

@感遇其一-张九龄

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

欣欣此生意，自尔为佳节。

谁知林栖者，闻风坐相悦。

草木有本心，何求美人折。

注释

张九龄以《感遇》为题，作有五言古诗十二首，本书所选的为第一首和第七首。

葳蕤（wēi ruí）：指草木茂盛且枝叶下垂貌，《楚辞·七谏·初放》有“上葳蕤而防露兮”句。

桂华：即桂花，古代花、华二字往往相通。

林栖者：居住在深林中的人，指隐士。

坐：介词，因为、由于、为着。

语译

兰叶在春季茂盛纷披，桂花在秋天皎洁璀璨，它们欣欣向荣的生命力啊，共同形成了美好的季节。有谁知道那些栖息在密林中的隐士，听闻此事而与兰、桂互相钦佩呢？因为他们知道草木有自己的愿望，何必贪求美人来攀折？

赏析

所谓“感遇”，就是感怀自己的遭际、抒发自己的理想，唐诗中以此为题者很多，比如陈子昂有《感遇》诗三十八首、李白有《感遇》诗四首、柳宗元有《感遇》诗二首，等等。张九龄的十二首《感遇》均为五言古诗，细细品味其中意趣，主要以抒发理想、自诩清高为主，而感伤遭际的内容约略隐含其中，却并非主流。

本诗是他的第一首《感遇》诗，以传统的“香草美人”之手法，把自己比拟为春兰和秋桂，在大自然中自由生长、欣欣向荣，既茂盛而又皎洁，只求保持“本心”，而并不求他人的理解，更不求他人的荐举。孔子曾说“自反而缩，虽千万人吾往矣”，不求别人理解，只育个人品德，这是很好理解的，但对于不求他人荐举——也即诗中“何求美人折”句——所表现的则非儒家意趣，而是道家的隐者之志。诗中也很明确地出现了隐士形象——“林栖者”，说隐士和兰、桂“相悦”，也就是说隐士和兰、桂的志趣、品德是相同的，更进一层来说，也与诗人情投意合。诗人既以兰、桂自况，也自命为隐士，不求他人赏识、荐举，因此这里的“美人”是比喻君王或权贵。

张九龄弱冠即中进士，为秘书省校书郎、右拾遗，他曾上书唐玄宗，主张重视地方官人选，纠正重内轻外风气，并且选官应重贤能，不循资历。此后他的宦途并不一帆风顺，曾被外放，也一度因理念与主政者不和而辞官归乡，年过四十才再次回到都城长安，受到宰相张说的赏识，张说罢相后再受牵连而被外放，为相后再遭李林甫谗言而罢——这首诗正是作于他罢相后，因宦途不如意而自剖心曲，自诩高洁，言不必“美人折”。古代士大夫往往外儒而内道，达则出仕，兼济天下，退则深隐林泉，这是非常普遍的思潮，非独张九龄为然。

张九龄的《感遇》诗中，这种隐士风味非常浓厚，也并非独此一篇。

@感遇其七-张九龄

江南有丹橘，经冬犹绿林。

岂伊地气暖，自有岁寒心。

可以荐嘉客，奈何阻重深。

运命唯所遇，循环不可寻。

徒言树桃李，此木岂无阴。

注释

江南：指长江以南地区。今谓之江南，古谓之江东，古代的江南包括今天江苏、浙江、湖南、江西和湖北的江南部分，范围非常广大。

伊：指代词，这里指“那个地方”。

岁寒心：语出《论语·子罕》：“岁寒然后知松柏之后凋也。”李元操《园中咏橘》也有“自有凌冬质，能守岁寒心”句。

荐嘉客：荐意为奉献，这里的“嘉客”指君王，因江南丹橘向为贡品，故有此说。

重深：指重山深水。

语译

江南的红橘啊，即便在寒冷的冬天依旧苍翠碧绿，这难道是因为那里地气温暖的缘故吗？不，是橘树自有凌冬傲雪的高洁品性。想要把红橘奉献给君王，却无奈山高水长，阻隔了道路。万物的际遇都是命中注定的啊，天道循环之理难以洞彻。不要再徒然地说什么种桃种李吧，难道橘树就没有浓荫了吗？

赏析

此诗咏物，并以述志，仍是“香草美人”的手法。王逸在《楚辞章句》中曾说：“善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谄倭……”咏橘自况，始于屈原所作《橘颂》，其开篇即说：“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。”张九龄这首诗很明显受到了屈原作品的影响。

张九龄罢相后，被贬为荆州长史，人在楚地，见“丹橘”这一楚地繁茂的植物，并思屈原《橘颂》，乃作是诗。江南地暖，所以橘树经冬不凋，但诗人却推翻此寻常之理，说橘是因为“自有岁寒心”才终年葱郁的。“可以荐嘉客”，他以“丹橘”自况，是说自己仍有报效君王之心，但奈何“阻重深”，山高水长，又兼奸恶小人蒙蔽，估计是再没有重返朝廷的机会了。此诗与“兰叶春葳蕤”不同，字里行间并无彻底灰心丧气，因而求为隐士之意，但颓唐的情绪仍然是很浓厚的，遂将个人遭际归之于命运，并说天道“循环不可寻”，自己无法了解天道，无法把握命运。

唐人爱桃李，咏桃咏李之诗不胜枚举，故而此诗结尾即以桃李来对比橘树，说橘树亦有浓荫，岂独桃李为然。很明显，这里张九龄是用桃李来比喻朝中官僚，说君王只信任李林甫等朝官，而不识他这种被远窜楚地之人亦有报国之心、定国之才。与第一篇《感遇》的结句“草木有本心，何求美人折”相同，都是自抒怀抱，总结全诗之言。唐朝中前期的五言古风仍延续着六朝风格，结构布局比较简单，基本上想到哪儿写到哪儿，但结句总要总括全盘，才不显得松散。张九龄十二篇《感遇》大抵如此，观其结句，即可见其所抒之情之志了。

扩展阅读

感遇之四

唐·张九龄

孤鸿海上来，池潢不敢顾。侧见双翠鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧。美服患人指，高明逼神恶。今我游冥冥，弋者何所慕。

这首诗与“兰叶春葳蕤”一样，也寄存着浓厚的隐逸思想。“美服患人指，高明逼神恶”，很有庄子况味，而“今我游冥冥”就是指遁世隐居，从而“弋者何所慕”，自然不受俗世的攻击。

唐诗常识

唐诗可以粗分为古诗和格律诗两大类。格律诗主要分五言绝句、七言绝句、五言律诗、七言律诗、五言排律、七言排律六种，对于格式、平仄、韵脚、对仗都有比较严格的规定。但并不是说古诗对此就毫无规则，可以恣意妄为了，而只是规定不那么严格，并且一定程度上允许变通而已。如张九龄的十二首《感遇》就是标准的五言古诗，有四句的也有五句的，各首诗长短各不相同，可见古诗对全诗字数并无严格要求。

@下终南山过斛斯山人宿置酒-李白

暮从碧山下，山月随人归。

却顾所来径，苍苍横翠微。

相携及田家，童稚开荆扉。

绿竹入幽径，青萝拂行衣。

欢言得所憩，美酒聊共挥。

长歌吟松风，曲尽河星稀。

我醉君复乐，陶然共忘机。

注释

过：拜访。

斛斯山人：斛斯为姓，山人即山间之人，指隐士，杜甫有《过斛斯校书庄二首》，或说即同一人，名斛斯融。

却顾：回头观看。

翠微：山色青翠，也可指代山，《尔雅·释山》说：“（山）未及上，翠微。”杨慎注：“凡山，远望则翠，近之则翠渐微，故曰翠微也。”

荆扉：即柴扉，用竹木制成的篱笆门。

青萝：即女萝，又名松萝、兔丝，为地衣类植物。

挥：原指倒去残酒，这里是饮酒之意。

河：这里指银河。

陶然：酒醉后闲适欢乐貌。陶渊明《时运》有“挥兹一觞，陶然自乐”句。

忘机：语出《列子·黄帝》，说海上有人喜爱鸥鸟，每日乘舟与鸥鸟共娱，后其父嘱其趁机捕获鸥鸟，鸥鸟见其存有“机心”，再不肯飞下。“忘机”即抛弃机心，是说把记挂得失荣辱的机智巧诈之心全都忘记了。王勃《江曲孤凫赋》有“尔乃忘机绝虑，怀声弄影”句。

语译

黄昏时我从青翠的终南山下来，山间有明月陪伴我的回程。转头再看来时的道路，只见昏暗的绿色铺满了山峦。与好友携手回到乡舍，小童儿前来打开柴扉。碧绿的修竹啊直通幽深小径，青色的丝萝啊攀扯着行人的衣襟。终于可以暂时休息一下了，我们高兴地交谈，还取出美酒来痛饮一番。仰天而歌，伴着松间风声阵阵，一曲歌罢，又见天上银河，星辰黯淡，天色将明。我们都已经醉了啊，也都无比的欢乐，如此赏心乐事之中，谁还会想起那些凡尘里的荣辱巧诈呢？

赏析

五言古诗以魏晋南北朝为其高峰，到唐代，形式、句法都已经很纯熟了。唐代前中期的诗人作五言，大多追慕前朝，文辞颇为古雅，但李白所作则吸收了当时口语，要显得晓畅通俗得多，观此诗即可见其一斑。

唐诗常识

格律诗对于对仗的有无、位置，乃至平仄、词性，都有非常严格的要求，古诗中亦常见对仗，但要求就要宽松得多。如李白此诗中“绿竹入幽径，青萝拂行衣”一联，倘若置于格律诗中，破律之处便甚多。比如“入”、“拂”皆为仄声，仄声相对不妥，“幽”、“行”皆为平声，平声相对亦不妥；“幽”为形容词，“行”在这里指行人，是名词，相对亦不工。当然，格律诗中的对仗也分工对和宽对，也允许部分放宽要求，对于此联来说，或可不论词性之误，但平仄之误则是逃不脱的。

终南山又名中南山或南山，在唐都长安南面五十里，唐代士人很多借隐居为名在此待价而沽，故有“终南捷径”一说，这捷径，指的就是做官的捷径。杜甫曾作《闻斛斯六官未归》和《过故斛斯校书庄二首》，与此诗所指“斛斯山人”，或指同一人，则此人后来出仕，做了“校书”，或许其早前隐居终南山，也是欲攀此捷径吧。李白此诗作于天宝三载（744年）春季，当时其已出仕长安，但投闲置散，只是做玄宗的文学弄臣而已，他有志难伸，而又向往祖国大好山河，向往自由自在的生活，这些情感都在诗中有所反映。

开篇即写登山而归，拜访斛斯山人，携手引入其家。“山月随人归”句，既是写景，同时也说明自己孤身一人，所伴唯有山间明月而已。在此种孤清的氛围下，得遇友人，自然是非常兴奋的，因而“欢言得所憩，美酒聊共挥”。前四句写山，写月，中四句写“田家”，有“绿竹”、“幽径”、“青萝”，这正反映了诗人对壮丽山河的依恋和对田园隐士生活的向往。末四句再写“松风”，写“河星”，正见宇宙寥廓、自然优美，相较之下，那些朝堂上的龌龊事，宦途中的坎坷，全都不足道也，故谓“陶然共忘机”。这里的“忘机”，要从更广义的角度来理解，诗人所欲忘的并不仅仅是荣辱、机巧，而是整个红尘俗世，是凡人在红尘中辗转挣扎的苦痛和悲哀。但言称“忘机”，却正因其难忘，唯与友人痛饮，于酒醉陶然之际，才勉强可以暂时放下而已。其放下便见喜，但内中所隐含的难以放下，却更见悲哀。

李白志向高远，但因为个人性格、能力和社会环境的牵绊，其志却总难伸，他的狂歌纵酒，往往是为了抒发内心的悲哀和块垒。其诗大多色调明快，但唯有从此明快中能体味到内在的黯然，才能真懂了李白诗。

扩展阅读

闻斛斯六官未归

唐·杜甫

故人南郡去，去索作碑钱。本卖文为活，翻令室倒悬。荆扉深蔓草，土锉冷疏烟。老罢休无赖，归来省醉眠。

杜甫这首五律也写一位姓斛斯之人，此为僻姓，而李白、杜甫几乎同时，故疑此“斛斯六官”和“斛斯山人”实为一人也。

@月下独酌-李白

花间一壶酒，独酌无相亲。

举杯邀明月，对影成三人。

月既不解饮，影徒随我身。

暂伴月将影，行乐须及春。

我歌月徘徊，我舞影零乱。

醒时同交欢，醉后各分散。

永结无情游，相期邈云汉。

注释

相亲：亲近之人。

将：与、和，作平声。

及春：及即趁着，及春是指趁着春光大好之际。

无情：这里是“忘情”之意。

相期：相互期约。

云汉：原指银河，后借指为高空。张九龄《奉和圣制途经华山》有“万乘华山下，千岩云汉中”句。

语译

我在花间，独自一人饮一壶酒，没有旁人可以亲近共饮，只好举杯邀请明月，再加上自己的影子，凑成三人。然而明月并不懂得饮酒，影子也徒然地跟随着我的身体行动。无奈之下只好陪伴着明月和影子，因为必须趁着这大好春光及时行乐啊。于是我歌唱之际，明月似在天上倾听、徘徊，我舞蹈之际，影子也随着舞蹈而凌乱。清醒的时候，我们一起把酒言欢，喝醉以后，也便各自分散。且忘记自身、明月和影子之间的区别吧，我们永远结成同游之伴，共约在那缥缈的天上重逢共欢。

赏析

李白常云“忘机”，其实并不能忘，也云“忘情”，却也难以如愿。此诗即说忘情，希望能够遗忘自己和自然之间的区隔，从而也遗忘自己的种种孤寂、痛苦，虽字里行间自能见其忘不得，但仍以“相期邈云汉”作结，将这份期盼、奢望一直延续到最后。

以《月下独酌》为名的五言古诗，李白共作了四首，此为其一。第三首中有“三月咸阳城”句，或以为皆在长安作，其实这四首诗虽然同题，却未必都作于同一时期。但李白之入长安，不合于歌舞升平、奢靡腐化的朝廷，由此而自感孤寂无依，乃作此诗，倒也是说得通的。

本诗开篇即写孤寂，乃至“独酌无相亲”，只好一个人喝闷酒。李白好饮，曾自称“酒中仙”，但孤清正在心头，孤酒自然难饮，于是他放纵奇特的想象，要把明月和影子全都邀请来，“成三人”，一桌共欢。

这是醉话，却也是李白诗中惯常可见的毫无羁绊的浪漫风采。此诗可作两样读，或者都落于实处，则只见一孤清人做妄语而已，或者随着诗句放纵思绪，将一切落于虚处，则可见一神仙般人物与自然的契合。“月既不解饮”又如何？“影徒随我身”又如何？但求及时行乐，自然人即月，人即影，月和影也都变得有思想、有活力起来。所以明月能因诗人之歌而徘徊，影子也随诗人之舞而零乱，这并非诗人醉时的想象，而是他将自己的主观意识投射到了外物上，“同交欢”即与自然并合为一，“各分散”则又回归现实世界。

“无情”即“忘情”，忘记自己为人，而月亦忘其为月，影亦忘其为影，从此人、月、影契合为一，可永远同游。同游在何处呢？自在那“邈云汉”之上，如登仙界，从此忘却种种人间烦恼、苦闷。

读李白诗，见其豪纵是第一层，见其豪纵下的苦闷是第二层，而从此苦闷再回归于无拘无束的豪纵，又是第三层。第一层是表象，第二层是真实，第三层则是诗人内心的渴望和憧憬。此诗之眼，便在“行乐须及春”句，此春既可理解为真实的春光、春色，也可以理解为美好的青春，不能辜负此青春岁月，须及时行乐才得人生之真谛。李白诗中多有及时行乐语，但这并不是简单的逃避或享乐，而是对人生的大热爱，对现实的大期望，诗人认为任何时候，不管禁受了怎样的磨折，不管沉淀了怎样的苦痛，也必须以乐观的态度来对待人生。李白好酒，正是为了在酒醉中追寻这种似真似幻，虽百折而不改其乐的感悟。也正因此，他才会有“诗仙”之号。杜甫号“诗圣”，这“圣”字是说他的地位，说他的作品格调，而李白并不号“诗王”，人独以“仙”名之，这个“仙”字说的是他的风格，他的追求，他的飘逸无踪。

扩展阅读

月下独酌其二

唐·李白

天若不爱酒，酒星不在天。地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，爱酒不愧天。已闻清比圣，复道浊如贤。贤圣既已饮，何必求神仙。三杯通大道，一斗合自然。但得酒中趣，勿为醒者传。

诗有写事、摹景，也有纯粹的说理，各自皆可达成抒情的目的。比如“花间一杯酒”基本上就属于写事（独饮之事），而这首“天若不爱酒”则以说理为主，以抒发诗人不合流俗，借酒嘲世之情。

@春思-李白

燕草如碧丝，秦桑低绿枝。

当君怀归日，是妾断肠时。

春风不相识，何事入罗帏？

注释

燕（yān）、秦：皆为古国名，燕地即今天河北北部及京、津等地，秦地即关中地区。

怀归：即想家，思归。

罗帷：丝织的帐幔，这里是代指女子的闺房。

语译

燕地的青草如同碧绿丝绒，秦地的桑树低垂着绿色枝杈。当你想到家的时候，也正是我愁肠欲断之时啊。我并不认识春风，它为何要进入我的闺房来呢？

赏析

这是一首“代言体”诗。所谓“代言体”，即不以诗人本身为诗的主角，而以他人、他物作为主角，并用第一人称来创作。“代言体”诗种类很多，其中最大一类就是代闺中女子言之，这大抵因为士人之所思所想，自有士人自身来写，平民之所思所想，可在对话中获得，而闺中女子之所思所想，诗人只好自代而言之了。此诗即代作闺中人语，此女所思，当为远戍的丈夫。

开篇“燕”是丈夫所戍之地，唐代燕地再往北、往东，有契丹等外民族杂处，亦可算是边疆，故以“燕”代指边境，以身在燕地代指远戍。上句即“燕”，下句对“秦”，秦指关中地区，也即以都城长安为中心的唐朝的腹心地区，此女身在秦地，其意即身在中原、后方。燕、秦二名来自春秋战国，燕在极东北，秦在极西，以此相对，也可见夫妇所隔之遥远。

燕地则言“草如碧丝”，是春草尚幼，以见春来之迟；秦地则言“桑低绿枝”，是桑树绿叶已极繁茂，竟使枝杈低垂，以见春来之早。这里又以春来的早晚，更深一层说明相隔之远，以及两地风物之大相径庭，如在异国。可是所隔虽远，其心却一，丈夫思家之日，正妻子因思念而断肠之时。首两句将位置遥遥宕开，中两句再将情感并合为一，互为比对，又互为照应。结句则怨春风，然则因何而怨呢？正因夫妇两地分隔，妻子正自断肠，又如何能体味到春风带来的春天的美好和可贵呢？故云“春风不相识”，以见四季时序之按时而移，更不知人世之哀愁，衬托得此哀愁更为深刻、浓郁。

唐诗常识

诗句多两两相对，单句或三句则较少见。一般偶数句押韵，首句也偶有押韵的，比如“花间一壶酒，独酌无相亲”，首句不入韵，而此诗中的“燕草如碧丝，秦桑低绿枝”则首句入韵。

杜甫　

@望岳-杜甫

岱宗夫如何？齐鲁青未了。

造化钟神秀，阴阳割昏晓。

荡胸生曾云，决眦入归鸟。

会当凌绝顶，一览众山小。

注释

岱宗：即岱岳，泰山的别称。

夫：语气助词。

了：尽。

造化：创造化育，指自然界。《庄子·大宗师》有“今以一天地为大铲，以造化为大冶”句。

钟神秀：钟即萃集，神秀指秀美而有灵气。

阴阳：山北为阴，山南为阳。

曾云：一作“层云”，这里“曾”通“层”。

决眦：眼眶裂开，这里是指睁开眼睛观望。

会当：终要，会含有必将之意。

语译

泰山是什么样子呢？就在那齐鲁之地，延绵不绝，苍翠葱郁，无穷无尽。天地造化萃集于此，使它如此秀美而又富有灵气。山北为阴，昏暗晦暝，山南为阳，明朗清亮，如同分割开的两个世界一般。山间的层云，使我心胸激荡，暮归的飞鸟，如同投入我大睁的双目之中似的。我一定要登上泰山之颠啊，纵目四望，群山都变得如此矮小。

赏析

杜甫先后作过三首《望岳》诗，这是第一首，所望者为东岳泰山。第二首亦为五言古诗，所望为南岳衡山，第三首为七言律诗，所望为西岳华山。此诗创作于唐玄宗开元二十八年（740年），据说是杜甫赴兖州省亲，途中壮游齐鲁山水时所作。这时候他还不到三十岁，正当青年，后两首《望岳》则据说分别创作于中年和老年时代，故而所表现出来的心态都截然不同。

由此诗可见，杜甫青年时代遨游山水，与李白等人交游，再加之少年心性，他的诗歌创作，风格偏向简洁明快，亦包含有无限的豪情，充满着对美好未来的憧憬。他这一时期的作品，虽已逐渐形成自己独特的行文风格，但就内涵而言，则受李白影响甚深。

首句开门见山，“夫如何”三字虽然简单，却似隐含傲气，堂堂泰山如何，要待我来评价、分说。继而说齐鲁之地延绵不绝的青翠，即为泰山之形貌了，其为造化“神秀”所荟萃，山之阴阳，分割“昏晓”，一言即将山南山北、阳处阴处，俱现笔端，形成一幅崚嶒奇绝的宏伟画图。眼前之景述罢，再将自身代入，层云如从胸中生出，归鸟似入“决眦”，是将自然与自身同化，见我即山，而山即我。有此一层含义在，后面“一览众山小”之意便呼之欲出了。

唐诗常识

唐朝以前的诗人作诗押韵，多按当时语言，因为语音的流变，今天读起来，很多显得并不入韵，比如杜甫《望岳》其三押尊、孙、盆、门和源字。后来宋人依据唐诗押韵的规则，作成《平水韵》等韵谱，作诗皆按谱押韵，距离当时的口语就已经有一定距离了，逮元代中原音大量掺入胡音，距离就更远。所以诗韵不同于词韵，虽然词韵亦以诗韵为本，只是简单地将部分韵部合并，允许通押而已。诗韵更不同于曲韵，曲韵变化更大，与诗韵、词韵大相径庭。

《孟子·尽心》中说：“孔子登泰山而小天下。”此诗结末两句即由此化出。或谓诗人于此尽显傲气，自比岱岳，傲视群峰，这种理解是不准确的。正如《孟子》所云，此处“小天下”是见天下为小，而非天下自小，孔子登上泰山，使得眼界开阔，才能“小天下”。诗人在此也是同义，故云“会当凌绝顶”，只有登上高处，才能“一览众山小”，人必须不断地向上攀登，开阔了眼界，才能察知世间真相。照应前面两句，他确实在以岱岳自况，但并非傲视群伦，妄作豪纵之语，而是在勉励自己在学术上、心性上，都要继续努力去追索。正如王之涣在《登鹳雀楼》中所写：“欲穷千里目，更上一层楼。”

扩展阅读

望岳其三

唐·杜甫

西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立如儿孙。安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。稍待西风凉冷后，高寻白帝问真源。

泰山雍容，华山险峻，所以杜甫这首描写华山的《望岳》中便有“车箱入谷无归路，箭栝通天有一门”之句，其风味与“岱宗夫如何”截然不同。

@赠卫八处士-杜甫

人生不相见，动如参与商。

今夕复何夕，共此灯烛光。

少壮能几时，鬓发各已苍。

访旧半为鬼，惊呼热中肠。

焉知二十载，重上君子堂？

昔别君未婚，儿女忽成行。

怡然敬父执，问我来何方。

问答乃未已，儿女罗酒浆。

夜雨剪春韭，新炊间黄粱。

主称会面难，一举累十觞。

十觞亦不醉，感子故意长。

明日隔山岳，世事两茫茫。

注释

卫八处士：不详，姓卫，行八，故称“卫八”。唐人最重排行，往往对别人只称堂兄弟间的大排行而不称名。处士是指隐居不仕的士人。

参（shēn）与商：指参星和商星，二者在夜空中此出彼没，彼出此没，以喻彼此对立、不和睦，或亲友隔绝，不能相见。陆机《为顾彦赠妇》有“形影参商乖，音息旷不达”句。

父执：指父亲的朋友，语出《礼记·曲礼上》，有“见父之执”句，孔颖达疏：“谓执友与父同志者也。”

间（jiàn）黄粱：黄粱是粟米名，即黄小米，古代中原地区常以黄梁为主食。间指间杂。

觞（shāng）：古代饮酒器名。

故意：即旧意、故人之情。

语译

人生聚少离多，时常难以相见，就如同天空中运转的参星和商星一般。今晚究竟是何等良辰啊，我们竟能再次相聚于烛光之下。青春年华、少壮时代，又能够有多长呢？如今各自都已鬓发苍苍了。寻访旧日友朋，半数都已去世，你我得以重逢，不禁热情澎湃。

谁能想到分别二十年后，再能登上你家的厅堂呢？想当初别离之际，你还没有结婚，仿佛突然之间，儿女都已成行。他们态度端庄地向父亲的朋友行礼，询问我从何处而来，相互间问答还未完毕，你已经让他们去张罗酒宴了。他们冒着夜雨剪来春天的韭菜，精心烹制，还配上新煮得的黄粱米饭。主人说难得会面，因此连连劝酒，一口气痛饮了整整十杯。连饮十杯也不觉醉啊，只因我感念你的故人之情实在太深厚了。明朝我们又将分别啊，从此相隔重重山峦，又使人倍感世事的渺茫难测。

赏析

此诗非止叙故人重逢、惊喜之情，内中蕴含有浓厚的乱世之叹。诗作于唐肃宗乾元二年（759年）春季，杜甫回洛阳访亲后返回任所华州，于此际途经蒲州，得遇少年时好友卫八，于是有感而发。全诗平易流畅，不故作曲折语，乃是杜甫五言古诗中的一流佳作。

唐诗常识

诗语不同常语，因为节奏、押韵、对仗等格式的需要，经常会运用一些违反常规语法的省略、倒装等修辞，倘不对应上下句，是很难索解，甚至造成歧意的。比如此诗中“新炊间黄梁”一句，就是“间黄梁新炊”的倒装，联系上句“夜雨剪春韭”，则前言菜，此言饭，是指菜蔬之间，杂以新煮得的黄粱米饭。

此年杜甫四十八岁，将届老年，倒推二十年（虚数，当为二十多年），正自青春年少时曾与卫八相会，所以说“昔别君未婚”。一眨眼二十多年过去了，诗人因而感叹“少壮能几时，鬓发各已苍”，而昔日尚未成婚的卫八，如今“儿女忽成行”。古人虽寿数较短，但诗人此时尚不到五十岁，同龄的亲朋故旧却已大多不在了，这并非常理，“访旧半为鬼”之句，从表面上来看，是难以索解的。但我们要考虑到此时正当安史之乱，离乱之际，旧友纷纷辞世，也便不可怪了，这便是诗中隐含的对乱世的悲叹。全诗从始至终，都蕴含着这种乱世之叹，开篇先说“人生不相见，动如参与商”，继而到“访旧半为鬼”，再到“主称会面难”，结句则云“明日隔山岳，世事两茫茫”，诗人对自己和友人，乃至国家的前途，都充满了深深的忧虑，只觉昏暗难明，渺茫难测，乃有是语。

@佳人-杜甫

绝代有佳人，幽居在空谷。

自云良家子，零落依草木。

关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。

官高何足论，不得收骨肉。

世情恶衰歇，万事随转烛。

夫婿轻薄儿，新人已如玉。

合昏尚知时，鸳鸯不独宿。

但见新人笑，那闻旧人哭？

在山泉水清，出山泉水浊。

侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。

摘花不插发，采柏动盈掬。

天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

注释

良家：指高贵人家，古人以奴仆及娼优隶卒为贱民，相对的平民和官宦人家，就属良家。

丧乱：别本作“丧败”，这里是指安史之乱。

恶（wū）衰歇：指厌恶衰败之家。

转烛：烛火随风转动，以喻世态反复无常。

和昏：即合欢树，又名绒花树、夜合花——因其复叶昼开夜合故名夜合。

掬（jū）：指两手相合捧物。

语译

有一位绝代佳人啊，独自隐居在空旷的山谷里。她说自己本是好人家的女孩儿，如今却身世飘零，被迫居住在山林之间。这都因为当年关中地区遭逢战乱，她的兄弟全都遇害了，就算官位再高又有什么用呢？最终连遗骸都无人收殓。世态炎凉，衰败的家族总会遭人厌弃啊，就如同风中烛焰一般变幻无常。她的丈夫本是轻薄之人，因此而遗弃了她，另娶一位如玉般美女为妻。合欢树叶还知道应时而卷舒，鸳鸯鸟也不会独自歇宿，但世人只见新人的欢笑，谁又能听到旧人的啼哭？那旧人仿如泉水，在山间是如此清澈，离开山后就变得浑浊了啊。

侍女才卖掉珍珠回返，又扯下丝萝来修补茅屋。这美人无心梳妆，摘下花朵来却不插在鬓边，她甘于清贫，采集的柏枝用两手都无法抱拢。天气寒冷，她的绿色衣衫仍如此单薄，夕阳西下，她依然倚靠着修长的竹子，若有所待。

赏析

当初李延年向汉武帝吹嘘自己的妹妹如何美貌，作歌云：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得！”唐人避李世民讳，遂改“绝世”为“绝代”，而杜甫此诗，就写的是一位“绝代佳人”。

此诗内涵相当丰富，细品之可得三重含义。其一，是感慨丧乱。这位绝代佳人本“良家子”，而且兄弟都做高官，本应无忧无虑地在城市中生活，却因安史乱起，“兄弟遭杀戮”，使得家族衰败，进而轻薄的丈夫也抛弃了她，致使她无家可归，只能隐居山林。这位佳人隐居后的生活是非常清贫的，“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋”，她自己也“天寒翠袖薄”，似连冬衣都置办不起。战乱使一位宦门贵妇沦落至此，那么小民百姓所罹之苦将更胜千倍百倍了。

诗中第二重含义，是说人情冷暖，世态炎凉。佳人为何被逐？并非因为年老色衰，也不是夫妻情感破裂，而仅仅因为“世情恶衰歇”。她做官的兄弟都死于战乱了，娘家已无靠山，所以才被丈夫遗弃。由此可见，她的丈夫当初接受这段婚姻，非关感情，甚至也不是看中了她的美貌，而只是看中她的家世，想要攀附她娘家的权势而已。进而可知，“新人美如玉”，身后也定有新贵撑腰，才能新人换旧人。所以说“万事随转烛”，世情就象风中烛焰一般难以预测。

唐诗常识

中古音分平、上、去、入四大类声调，后三类又可统称为“仄声”，所谓押韵，就是指压同一韵部和同一声调的字眼。随着语音的流转，到宋词中，上、去已可通押，平声与上、去声偶尔可通押，元代入声逐渐消失，散入平、上、去三类。简单来说，如今普通话中一、二声即略同古平声，三声略同古上声，四声略同古去声，入声则只在部分方言中有所保留。杜甫此诗即压入声，而如今“谷”变三声，“木”变四声，“哭”变一声，“浊”变二声，再没有入声痕迹了。

诗中第三重含义则是传统的“香草美人”之喻，杜甫是以美人自况，虽然遭逢离乱，虽然遭到抛弃，却依然夙心不改，仍然怀有为国为民的拳拳之心。所以美人“幽居在空谷”，一方面甘于清贫，一方面若有所待，希望丈夫仍能回心转意。“采柏动盈掬”，是说自己的节操如柏树一般凌霜傲雪，经冬不凋，“日暮倚修竹”，则见其渴盼再能为国效力之心。诗人以一生动的弃妇形象，暗喻虽百折而不回的落魄士人心态，一如《离骚》的结句：“屈心而抑志兮，忍尤而攘诟，伏清白以死直兮，固前圣之所厚！”

@梦李白其一-杜甫

死别已吞声，生别常恻恻。

江南瘴疠地，逐客无消息。

故人入我梦，明我长相忆。

恐非平生魂，路远不可测。

魂来枫叶青，魂返关塞黑。

君今在罗网，何以有羽翼？

落月满屋梁，犹疑照颜色。

水深波浪阔，无使蛟龙得。

注释

恻恻（cè）：指悲痛。

瘴疠（zhàng lì）：指因染受瘴气（热带丛林中动植物腐烂后所生成的毒气）而生的疾病。亦泛指恶性疟疾等病。

逐客：遭到放逐之人，这里指李白受李璘牵连而在浔阳下狱，不久被流放夜郎。

平生魂：这里的平生是平时意，指生魂。

语译

死别能令人无声地悲泣，而生别更使我长久地哀伤。想江南那瘴气弥漫、瘟疫横行的地方啊，你一遭放逐便再无消息。如今老友明白我拳拳的思念之心，所以才进入我梦境来的吧。只怕这并非你的生魂，路途遥远，生死难测。当你的离魂到来之际，枫叶犹然碧绿，尚未染霜而红，当你离魂返回之时，重重关隘是如此漆黑。想你身在罗网之中，又怎能生出翅膀飞来呢？醒来之时，月光照满了屋梁，我还以为它仍然映照着你的容颜。江水如此之深，波浪如此辽阔，你可千万小心，别被水中蛟龙给吞噬了啊！

赏析

李白、杜甫相差十一岁，但自天宝三载（744年）在洛阳偶遇后，便一见如故，引为知交，但可惜翌年便即分手，从此永诀。虽然长久不见，但杜甫始终怀念李白，乾元二年（759年），杜甫身在秦州（在今甘肃省秦安县西北），听闻李白被远放夜郎（其时李白已遇赦而回），又有传说他已于途中落水而死，为此而忧思辗转，据说一连三夜都梦见李白，于是作了这两首诗。

第一首《梦李白》主要描述梦境和抒发自己的思念之情，开篇就说“死别已吞声，生别常恻恻”，意为：倘若真切地得到你的死讯，或许悲痛还会逐渐消退，但如今你生死不明，却使我每日牵肠挂肚，哀伤总也难以消弭。夜郎在唐代为边荒之地，因为中原人士不服当地水土，所以遭放逐者十不一回，杜甫因此才会怀疑李白已死或将死。他认为是李白死后，魂魄来入其梦，可是又不愿相信传言的死讯，因此矛盾心理而哀伤更浓。“君今在罗网”，是将李白以喻飞鸟，将其下狱遭逐，落入法网，比作飞鸟落入罗网，所以说“何以有羽翼”，你怎能插上翅膀飞到我这里来呢？千山万水之间，两位伟大诗人的心仍然紧紧贴在一起，而由此中也可看出，杜甫对于李白已死的怀疑，其实是相当深的，他并非不信，只是不愿去相信而已。

前叙梦境，“落月满屋梁”则是醒后，月光中似仍得见梦中李白的容颜，所以说“犹疑照颜色”。在此半梦半醒，神思仍然恍惚之际，才有“水深波浪阔，无使蛟龙得”的奇特想象。《续齐谐记》中说：“见一人自称三闾大夫（屈原）曰：‘吾尝见祭甚盛，然为蛟龙所苦。’”杜甫在此引用此典，正影射李白落水而死的传言，从中体现出他对李白的深切关念。

@梦李白其二-杜甫

浮云终日行，游子久不至。

三夜频梦君，情亲见君意。

告归常局促，苦道来不易。

江湖多风波，舟楫恐失坠。

出门搔白首，若负平生志。

冠盖满京华，斯人独憔悴。

孰云网恢恢，将老身反累。

千秋万岁名，寂寞身后事。

注释

局促：原意为空间的狭小，这里借指时间的紧促、急迫。

冠盖：官员的冠服和车乘，这里是指代官宦。

京华：京城的美称，因京城是文物、人才荟萃之地，故名。

语译

浮云终日不停地飘浮，出外远行的人啊，已经很久了还不见回来。我一连三个晚上都梦见你啊，足见你对我的深情厚意。当梦中的你离去的时候，总是如此地匆促，反复说明来一趟是多么不容易。江湖之上，风波频发，我真害怕你乘舟之时不慎落水啊。你出门之际搔一搔满头白发，似在慨叹平生志向难以达成。在这京城之地，到处都是达官显贵，而只有你一人不容于流俗，独自憔悴。谁说天网恢恢，公平无欺，为什么你到来老反而获罪呢？你一定会赢得千秋万代的盛名啊，但恐怕只是寂寞的生后之事了。

赏析

《梦李白》其一只是对友人的深切怀念而已，这第二首则附著了更深刻的思想。开篇先以远游以喻李白之被远逐，再写“三夜频梦君，情亲见君意”，这是和第一首基本相通的内容。“江湖多风波，舟楫恐失坠”，又是对李白落水而亡的传言的怀疑，与“水深波浪阔，无使蛟龙得”含义相同。然而紧接着从“出门搔白首，若负平生志”开始，则转而描写李白的志向和风骨。

“冠盖满京华，斯人独憔悴”是千古警句，短短十字，即将一位不合流俗，不与腐朽官僚同流合污的士人形象烘托于纸笔之间。“天网恢恢，疏而不漏”之句，语出《老子》，本意是指作恶者必遭惩罚，用在这里，加以“孰云”二字，却作了无奈、愤懑的反问：为什么那些“冠盖”之人作恶多端，无益于国，却仍然显赫，似李白这般高洁之士反倒会罹入罗网之中呢？天意真的公平吗？然后结句先作一扬，说“千秋万岁名”，李白你一定能够赢得千古盛名的啊；继而又作一抑，说“寂寞身后事”，只是盛名都在身后，你在生之时恐怕会历经种种坎坷，难逃此等罗网吧。待等死后，寂寞无知，后世盛名种种，又有什么意义呢？这是对不公世道的鞭笞，是对李白遭遇的同情，使得全诗从怀人、思友更上一个层次，充满了悲天悯人的志士的情怀。

唐诗常识

格律诗例押平声韵，偶有押仄声韵的，属于变格特例，古诗则既可押平声，也可押仄声。杜甫两首《梦李白》就都是押的仄声韵，其一所押为“平水韵”入声十三职，其二押去声四置。今天读来，“忆”、“翼”已变第四声，似可与“意”、“易”通押，但在当时，前两字和后两字的韵母发音是绝然不同的。所谓入声韵，就是韵母多加一个塞辅音韵尾——今天普通话中仍保留有n、ng两个辅音韵尾和i、u两个元音韵尾，但塞辅音韵尾则没有了。

@送綦毋潜落第还乡-王维

圣代无隐者，英灵尽来归。

遂令东山客，不得顾采薇。

既至金门远，孰云吾道非。

江淮度寒食，京洛缝春衣。

置酒临长道，同心与我违。

行当浮桂棹，未几拂荆扉。

远树带行客，孤村当落晖。

吾谋适不用，勿谓知音稀。

注释

綦毋（qí wú）潜：字孝通，唐代诗人，为王维之友。綦毋是双姓。

东山客：指隐士，东晋谢安曾隐居东山，乃有是典。

采薇：传说孤竹君之子伯夷、叔齐耻食周粟，隐居在首阳山中，采薇而食。薇是一年生或二年生草本植物，结荚果，中有种子五六粒，可食，嫩茎和叶可做蔬菜，通称“巢菜”、“大巢菜”或“野豌豆”。

金门：即金马门。《史记》载：“金马门者，宦署门也，门傍有铜马，故谓之金马门。”这里指代朝廷。

孰云吾道非：语出《孔子家语·在厄》：“楚昭王聘孔子，孔子往，陈蔡发兵围孔子，孔子曰：‘匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非乎，吾何为至此乎？’”

行当：将要。

桂棹：用桂树做的船桨，这里是指代船只。《离骚》中有“桂棹兮兰桨”句。

语译

圣明时代是没有隐士的，因为天下英才都将汇聚朝廷。就连如同隐居东山的谢安一般的你啊，也不能再悠闲采薇而食，而要来考试应举了。谁想虽然参试，却终落第，就此远离了朝堂，不禁自问说难道是我等的主张错误了吗？想你远道而来，曾在江淮之间度过寒食佳节，又在东都洛阳缝制春衣。如今我在长安道上摆下酒宴为你饯行，慨叹志同道合的友人就要分别了啊。你将乘坐桂木为桨的舟船，不久又能推开家中的柴门。树木绵延到远方，映衬着远行的你，西沉的红日洒满了孤峻的城池。我等的主张只是暂时得不到认同啊，你千万不要认为知音稀少。

赏析

此诗开篇便见不凡，说“圣代无隐者，英灵尽来归”，表面上是颂圣，但随即将綦毋潜比作谢安和伯夷、叔齐，这般人物却偏偏落第，从而“金门远”，还怀疑是否“吾道非”，前后对比，则讽刺之意鲜明。同时这也是对友人的慰藉：不是你才学不够啊，而是当道诸君皆盲者也。

“江淮度寒食”两句，或说是指友人归去之路。但綦毋潜家在江西，倘若归去，也该先经洛阳，再赴江淮，而不当反而言之，况且后面还有“行当浮桂棹”四句言归去，未免重复。所以这两句应该是回想綦毋潜离开故乡，北上应试之途，从“度寒食”再到“缝春衣”，可见整整一年过去了，但这离乡的一年却并未得到应有回报，被迫要再黯然返回。

此诗在慰藉友人的同时，还抒发了自己的情感和志向。“同心与我违”，王维认为綦毋潜和自己是志同道合者，那么綦毋潜落第而归，也可反衬出诗人本身在朝中并不得意。“吾谋适不用”，与前“孰云吾道非”的主语不同，“吾道非”是綦毋潜的口吻，“适不用”则是王维本人的口吻，可见这“吾谋”是指王维和綦毋潜共同的谋，共同的主张、理念，然而却不得用。诗人一方面安慰友人，吾谋只是“适不用”而已，将来还有机会，同时以“勿谓知音稀”为结，再次说明自己和对方的志趣、主张相同。表面上此诗是为友人的遭际而慨叹，其实诗人也是在自伤自叹。

@送别-王维

下马饮君酒，问君何所之？

君言不得意，归卧南山陲。

但去莫复问，白云无尽时。

注释

饮：这里作使动用法，指“请饮”，可读作第四声。

陲（chuí）：指边疆、边界，引申为边缘。

语译

下得马来，请你饮酒，问你要到哪里去呢？你回答说：“因为不如意啊，所以要回到南山去隐居高卧。去吧，去吧，你就别多问了，且看那白云飘飘，永无止尽。”

赏析

此诗抒发了因为宦途坎坷而灰心失望，从而想要回乡隐居的情思。诗作问答体，但谁问谁答，正不必细究，或许其实并没有这番问答，而只是虚拟问答以述志而已。

诗中的“南山”当指终南山，指代隐士居所，所以“归卧南山陲”也并非简单地离朝回乡，实有隐逸之志。“但去莫复问”两句，或谓是问者所言，恐怕不确，倘此言出于问者，便不当作“莫复问”，而当作“我不问”或“莫复留”了。此亦为答者所言。“白云无尽时”是指山林之趣，用白云的悠游对比宦途的拘束，用白云的无尽对比人生的有限，重重哲理却不明言，却指物而比，颇有禅的意味。所以王维被称为“诗佛”，并非妄语。

扩展阅读

送别

唐·王维

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。

王维曾作过多首送别诗，《送綦毋潜落第还乡》，别本即名为《送别》，上面这首《送别》，也有名为《山中送别》的。这是一首五言绝句，言简意赅，抒发了对友人浓厚的眷恋相思之情。

@青溪-王维

言入黄花川，每逐青溪水。

随山将万转，趣途无百里。

声喧乱石中，色静深松里。

漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。

我心素已闲，清川澹如此。

请留盘石上，垂钓将已矣。

注释

青溪：沮水支流，在今天的陕西省勉县东面，《水经注》上说此水“其深不测，泉甚灵洁”。

言：发语词，无实义。

黄花川：在今天陕西省凤县东北，似与青溪相通。

趣：通“趋”，指快步前行。

菱荇（xìng）：指菱角和荇菜，都是水生植物。

葭苇：即芦苇，又名蒹葭。

盘石：通“磐石”，指大石头。

将已矣：就此罢了，这里指以此终老。

语译

我每次进入黄花川，都要追逐着青溪水前行。随着山势转过千道万道弯，其实才急行了不到百里而已。乱石当中，水声喧闹，深密的松林里却景色幽静，只见菱角和荇菜随波荡漾，芦苇倒映在水中。我的心境向来悠闲，而清澈的溪水又是如此恬淡，还是就留在这溪边磐石之上，就此垂钓终老吧。

赏析

这是一首隐逸之诗，应当作于张九龄罢相以后，因为由此开始，王维在政治上趋向退缩无为，少年时的宏图壮志日益消磨，诗中的归隐之意也逐渐浓厚。诗明写游溪，其实暗有所指，“随山将万转，趣途无百里”，是说自己在宦途中历经种种坎坷，但却并没有什么成就和进步，于是才萌生退隐之心。“声喧乱石中”，仍接上以言俗尘之烦扰，但随即“色静深松里”，周边的环境，更主要是诗人的内心，却逐渐变得平和起来。以此平和之心，驱策其双眼，再看景致，便只有恬静和澄澈，菱、荇随波荡漾，芦苇倒映水中……

唐诗常识

格律诗一般偶数句押平声韵，奇数句则除首句可能入韵外，都以仄声结尾，就此形成抑扬顿挫的音乐美感。古诗对于各句尾字的平仄虽无严格要求，但诗人也往往为了形成铿锵节奏而无意识地作出特别安排。即以此诗而论，偶数句押上声韵，都是仄声尾，不必说了，奇数句则以川（平）、转（仄）、中（平）、荇（仄）、闲（平）、上（仄）等字为结，自然平仄相间，使得阅读时起伏错落，别有韵味。

七言写景，往往显得秾丽，五言则相对要清雅得多，此诗中间几句，深切地反映出诗人确为写景妙手，果然“诗中有画”。再后写“我心素以闲”，这其实是自欺欺人，观诗的前半段，便不见闲，闲在其后，是逐渐产生的情绪。就此诗人发出喟叹：人生如此无奈，坎坷如此重重，还不如就此归隐算了。传说姜尚曾垂钓渭滨，后汉也有严光垂钓而隐，不肯出仕，故向来以垂钓来指代隐者。“将已矣”三字，回味悠长，然而事实上王维始终在宦途中辗转，他并没有真的去隐居，所有通达、谦退，也只反映在诗中，只是诗人万般无奈之下美好的理想而已。

@渭川田家-王维

斜阳照墟落，穷巷牛羊归。

野老念牧童，倚杖候荆扉。

雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。

田夫荷锄至，相见语依依。

即此羡闲逸，怅然吟式微。

注释

渭川：即渭河。

斜阳：别本作“斜光”。

墟落：即村落。

穷巷：别本作“深巷”，穷在这里也是深的意思。

雉雊（gòu）：雉鸡鸣叫，语出《礼记·月令》，有“雁北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳”句，郑玄注：“雊，雉鸣也。”

荷：肩负，去声，今可读为第四声。

式微：指《诗·邶风》有《式微》诗曰：“式微式微，胡不归。”式微即临近黄昏意。

语译

斜阳映照着村庄，牛羊归入深邃的街巷。村中老人想念着牧童，于是倚着拐杖在柴门边等候。野鸡鸣叫，麦苗茁壮成长，蚕正作茧，桑叶已很稀疏。农夫扛着扁担回来，相互亲切地交谈着。我因此而羡慕农家闲逸的生活啊，怅然吟咏着《式微》之诗。

赏析

此诗笔触简洁，写农家田园之乐纯用白描手法。乡间黄昏时分，先写斜阳落，再说牛羊归，老人等待牧童归来，农夫已经收工回家，间杂以麦苗生长、蚕已化蛹结茧，可知时令乃是夏季。诗中所表现出来的氛围是闲适、平和的，这从牛羊自归（牧童还未回来），农夫“相见语依依”便可看出。然而诗人写景，并非纯粹歌咏农家之乐，而是寄托自己的烦闷心情，暗起隐居之思，诗眼便在结句——“即此羡闲逸，怅然吟式微”。《诗·邶风·式微》咏道：“式微式微，胡不归。”天近黄昏，为什么不回来呢？诗人怅然而吟，其意是说自己已近暮年，为什么还贪恋着俗世的繁华，不肯回归自然，归乡而隐呢？

当然，农人辛勤劳作，生活未必有诗人所描写的那般愉快、闲适，所以诗中所写的只是农村的表象而已，内中究竟如何，并非诗人所愿见、愿闻、愿知，其悠闲的氛围，纯是诗人想象，为的正是引出结句。在王维看来，农家之乐，更准确点说是隐士之乐，要超过仕宦无数倍，所以衷心艳羡。就此而产生了这首清雅的诗篇，同时也类似一幅淡墨山水画。

@西施咏-王维

艳色天下重，西施宁久微。

朝为越溪女，暮作吴宫妃。

贱日岂殊众，贵来方悟稀。

邀人傅脂粉，不自著罗衣。

君宠益娇态，君怜无是非。

当时浣纱伴，莫得同车归。

持谢邻家子，效颦安可希？

注释

宁久微：宁是否定，微指卑贱，意为：哪儿会长久卑贱呢？

殊众：与众不同。

怜：指爱。

无是非：指因怜爱而不计较是非，觉各方面均很可爱。

持谢：奉告。

效颦：语出《庄子》，说：“西施病心而颦（皱眉），其里之丑人见而美之，归亦捧心而效其颦，富人见之，闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之，彼知美颦而不知颦之所以美。”后来演化成“东施效颦”的成语。

安可希：怎能得到他人的赏识呢？

语译

西施的美色天下人都仰慕，她又怎会长久卑贱呢？白天还是越地溪水畔的浣纱女，晚上就进入吴宫变成了吴王的妃子。卑贱之时，她与众人又有什么不同呢？然而一旦富贵，大家才明白她的美艳是多么稀罕啊。她招人前来帮忙涂脂抹粉，自己都不用亲自穿衣服。吴王越是宠爱她，她的仪态越是惹人怜惜，吴王因此而觉得她所有方面莫不可爱。当时一起浣纱的女伴，没有人能够与她同车回乡。奉劝那邻居的女孩啊，光是模仿西施皱眉头，又怎可能得到他人的赏识呢？

赏析

这是一首咏史诗，借史事以抒发自己某种情怀。历来都解此诗意为讽喻，嘲讽那些倖进小人，一朝得势便骄奢淫逸，“邀人傅脂粉，不自著罗衣”，还蛊惑君王，使得“君怜无是非”。然而将西施比倖进小人，实在难以自圆其说，开篇就说“艳色天下重，西施宁久微”——哪有遭人痛恨的倖进小人是天赋奇才，并且命中注定不会屈居下僚的呢？结句再用“东施效颦”的典故，说这些人的天赋是学不来的，遭际是无法复制的，分明对以西施类比的那些人抱有欣赏甚至是羡慕的态度，又何来讽喻一说？

其实诗的本意，不过自比西施，为自己一时的不遇开脱、自解而已。王维认为自己才能超卓，便如同西施盛富美色一般，锥处囊中，终能脱颖而出，是不会长久沉沦下僚的，一旦得志，自能一飞冲天。不遇之时，似乎并不“殊众”，富贵以后，人们才会真正了解我的才能。“邀人傅脂粉，不自著罗衣”只是状其贵盛而已，“无是非”是说到时候看来处处皆是才能，而并不含有是非不辨的隐意。而既然自己的才能和西施的美色一般都是天赋的，自然他人无法仿效，东施效颦终究无益。

此诗或作于王维青少年时代，尚有万丈雄心，想要一朝贵盛，翱翔天际，好好地做一番事业，诗中充满了自矜之意。从来诗歌不可浅读，亦不可深读，强要赋予某首诗更深厚的用意，结果只能捉襟见肘，难以自圆其说。

扩展阅读

西施

唐·苏拯

吴王从骄佚，天产西施出。岂徒伐一人，所希救群物。良由上天意，恶盈戒奢侈。不独破吴国，不独生越水。在周名褒姒，在纣名妲己。变化本多涂，生杀亦如此。君王政不修，立地生西子。

古人经常把亡国归咎于君王惑于美色，从而把污水往无辜的女人身上泼，但西施是例外，因为传说她本就是越国的间谍。所以《全唐诗》以西施为题的作品有十五首，基本上西施都属于正面形象，只有此诗例外，将西施与褒姒、妲己并列，但主要还是讽谏君王，并没有过多责怪西施。

@秋登万山寄张五-孟浩然

北山白云里，隐者自怡悦。

相望试登高，心随雁飞灭。

愁因薄暮起，兴是清秋发。

时见归村人，沙行渡头歇。

天边树若荠，江畔洲如月。

何当载酒来，共醉重阳节。

注释

万山：即汉皋山，在襄阳境内。别本作“兰山”，误。

张五：别本作“张文儃”或“张子容”，所指应为一人，即张諲，诗人好友，官至刑部员外郎，工诗擅画。

心随雁飞灭：别本作“心飞逐鸟灭”。

荠：荠菜，指树木因遥远而显渺小。

洲：水中小岛，别本作“舟”。

语译

身为隐士，我感到自在快乐，北山深藏在白云之中，为了眺望你，我试着登高。在山之巅，我心随大雁飞去，直至隐没于天边。因为暮霭渐生，略觉惆怅，又因为清秋美景，不禁兴致大发。从山上望去，不时能够看到返回村落的乡人，经过沙滩，在渡口歇息。天边的树木如同荠菜一般，江畔的小洲又似明月。你什么时候才能带着酒而来，咱们共醉一场，以度过那重阳佳节呢？

赏析

九月初九重阳节，古人本有登高的习俗，因而重阳登高以怀亲友，也便成为诗中常见的主题。不过这首诗应该并不是重阳当日写的，诗中说“试登高”，可见是在重阳节前。孟浩然曾与张諲一起隐居于襄阳南面的岘山，相对于岘山，故称万山为北山。他在重阳节前登山思念张諲，同时亦抒发自身的隐者之趣。

全诗分为三个部分，首四句写景并思人，“愁因薄暮起”，正因思人而愁，再转“兴是清秋发”，即开始写眺望所见，以及抒发隐者之趣。乡人归村，所行之沙“平”，并在渡口歇息，无疑所表现出来的氛围是很闲适、舒缓的，也即开篇所写的“怡悦”。登高而望，只见树小若荠、洲小如月，所体现的乃是隐士笑看红尘，觉方寸至大，天地渺小之意。第三部分作结，再拉回思人来，询问张諲是否能够携酒而来，与自己共度重阳佳节。“共醉”一语，既见两人之志同道合，又见隐士之超脱于现实之外。

孟浩然写田园山村景物，与王维略似，都以淡笔描出，不渲染情语，而有图画风味。

扩展阅读

答诏问山中何所有

南朝·陶弘景

山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。

此诗为南朝陶弘景所作，所表现的亦为隐者之趣，简单明快，风格独特。陶弘景的这四句诗启发了孟浩然，“北山白云里，隐者自怡悦”正是从此诗中化出。

@夏夕南亭怀辛大-孟浩然

山光忽西落，池月渐东上。

散发乘夕凉，开轩卧闲敞。

荷风送香气，竹露滴清响。

欲取鸣琴弹，恨无知音赏。

感此怀故人，终宵劳梦想。

注释

夏夕：别本作“夏日”。

辛大：别本作“辛子”，所指或为辛谔，孟浩然友人。

散发：披散头发。古人结发梳髻，散发是表现放浪不羁。《史记·屈原列传》即有“屈原至于江滨，被（披）发行吟泽畔”句。

轩：指有窗的长廊或小屋。

终宵：别本作“中宵”。

梦想：梦中思念。

语译

不经意间，山中的夕阳已然西落，池塘上月色逐渐东升。我披散着头发，沐浴着黄昏的清凉，打开轩窗，在宽敞、闲适中躺卧。微风送来荷花的香气，竹上清露滴下，发出清脆的声响。想要取出琴来弹奏，只恨没有知音欣赏啊，为此而感怀、思念故人，整晚整晚都因在梦中想念而疲倦。

赏析

此诗也是怀人而兼述隐者的闲趣。隐士躲避人世，独乐于山水之间，所以要表现隐者之趣，对于景色的描写是不可欠缺的。孟浩然是写景的圣手，笔下清新典雅、简朴平实，咏其诗而如目见其景。

这是一个夏夜，先写夕阳西落，明月初升，间以山、池，可见是在静谧乡间，而非喧嚣都市。诗人狂放不羁，散发而卧，鼻端传来荷花的清香，耳中听闻露水的滴响——荷、竹并为君子，正是诗人自况。当此良宵美景，于是乃有抚琴之愿，但可惜故人不在身旁，弹琴又与谁听呢？“恨无知音赏”即从身周景物转向思人，结句“终宵劳梦想”，更见思念之深。

“荷风送香气，竹露滴清响”写景入微，前人推为难得的佳句。此亦古诗之对仗，只论词性而不拘平仄——“山光忽西落，池月渐东上”亦然如此。

扩展阅读

西山寻辛谔

唐·孟浩然

漾舟寻水便，因访故人居。落日清川里，谁言独羡鱼。石潭窥洞彻，沙岸历纡徐。竹屿见垂钓，茅斋闻读书。款言忘景夕，清兴属凉初。回也一瓢饮，贤哉常晏如。

孟浩然有友辛大，他写过《送辛大之鄂渚不及》、《都下送辛大之鄂》、《张七及辛大见寻南亭醉作》等诗，上面这首诗中所提及的辛谔，或许便是辛大。此诗所述亦隐者之趣，结句以颜回为比，突出隐士内心的恬淡和纯洁。

@宿业师山房待丁大不至-孟浩然

夕阳度西岭，群壑倏已暝。

松月生夜凉，风泉满清听。

樵人归欲尽，烟鸟栖初定。

之子期宿来，孤琴候萝径。

注释

业师山房：业师是指名为业的和尚，师为对僧侣的尊称，山房是山中房舍，这里指寺庙。业师别本作“来公”。

待丁大：等待丁大，待字别本作“期”。丁大即丁凤，孟浩然之友。

倏：倏忽，指瞬间、很快。

烟鸟：暮色烟霭中的飞鸟。

之子：此人。

语译

夕阳落日才刚度过西面山岭，重重山谷很快就昏暗了下来。松间明月带来夜晚的凉意，风中泉水传出悦耳的声音。樵夫陆续归家，就要从山中走光了，烟霭中的鸟雀才刚降落栖息。此人曾相约晚间来到啊，所以我一个人带着瑶琴，在生满青萝的小路上苦苦等待。

赏析

孟浩然的五言诗有前代朴拙风格，却无诘屈生涩之病，描写景物更清新脱俗，确实是隐者趣味。比如这首诗，前六句都摹景，从夕阳西下写起，到明月生凉，而多加一“松”字，泉水淙淙，多加一“风”字，则周边景物在短短十字中毕现。再写樵人将尽、烟鸟初栖，则暮霭下静谧清冷的氛围亦悄然生成于笔端。

唐诗常识

古代也有多音字，同时还有一些字同义亦多音，比如“风泉满清听”的“听”字，既可以作平声，也可以作去声，不同声调下含义并无区别。此诗所押韵部为“去声二十五径”，所以听在这里与暝、定、径相押，是要读作去声的。今天吟咏，可以把它当作第四声。

当此清寒之际，更盼知音，所以景物的描写，氛围的设定全都紧扣着主题，乃是期人不至，暗生惆怅。结句出一“孤”字，再突出这一重点，而“琴”之出现，期盼知音之意则更是明显。琴为君子之乐器，再以青“萝”修饰“径”字，也是香草美人之喻，则一众人皆醉我独醒的士人形象便也在景物背后隐隐呈现出来了。

这首诗最突出的特点是，写景而非孤景，一句中或有松有月，或有风有泉，都造成自然完美的组合，而这些组合两两相对，又自然成联。孟浩然五言古诗中喜欢用对，写景时也喜欢用对，其对仗之自然、巧妙，都是值得反复吟咏的。

同从弟南斋玩月忆山阴崔少府-王昌龄

高卧南斋时，开帷月初吐。

清辉澹水木，演漾在窗户。

荏苒几盈虚，澄澄变今古。

美人清江畔，是夜越吟苦。

千里共如何，微风吹兰杜。

注释

从弟：堂弟。

山阴崔少府：山阴即今天的浙江省绍兴市，崔少府指崔国辅，当时担任山阴县尉，少府是县尉之雅称。

高卧：高枕而卧，指清闲安适。

澹：指水波纡缓。

演漾：即荡漾。

荏苒：别本作“苒苒”。

盈虚：月圆为盈，月缺为虚，引申为盛衰成败。

清江：当指曹娥江，在今天的浙江省绍兴市东面。

兰杜：兰草和杜若，都是香草。

语译

我高卧在南面书斋的时候，打开帘幕，只见明月初升，那清丽光辉映照下的树木和水面啊，都显得如此素淡，在窗外轻轻地荡漾着。想这月亮随着时光流转，有多少次圆了又缺啊，正如今古变迁，沧海桑田。想那曹娥江畔的美人，今晚应当在苦苦地吟唱着越地的歌曲吧？我们千里相隔，共有的只有这明月啊，在明月之下感受着微风轻松，吹拂着兰芷杜若……

赏析

宋代大词人苏轼脍炙人口的《水调歌头》“明月几时有”，其实和王昌龄的这首诗所描绘的意境、所阐发的思想是非常接近的。当然，人隔千里，相共明月，这也不是王昌龄的新创，其源头可能在南朝谢庄的《月赋》，有“美人迈兮音尘绝，隔千里兮共明月”之句。人们抬头看月圆月缺，怀想远方之人，想到共在此明月之下，共浴此月之清辉，这种情绪本不出奇，但落于诗人笔端，却又别见情趣。

开篇两句写时，续两句写景，写景很粗略，与王维、孟浩然等人不能并论，因为王昌龄此诗的重点并不在身周种种景物，而只在明月一种而已。他从明月想到千古变迁，时光逝水，再想到远方的故人。“美人清江畔”，应该就是指时任山阴县尉的崔国辅，将友人比作美人，结句又有“兰杜”之语，正香草美人之喻也，这是称赞朋友的品格高尚。虽然品格高尚，却身居僻远（唐代江南地区大多才刚开发），宦途并不顺利，故有“越吟苦”之语。但是诗人说你我千里共此明月，微风吹拂兰杜，是安慰友人，天涯虽远，知音永在，不必过于自悲自叹啊。

丘为　寻西山隐者不遇

作者介绍

丘为（694年～约789年），嘉兴人，唐代诗人。他屡试不第，乃归山苦读，天宝元年（742年）进士及第，累官至太子右庶子。丘为很长寿，活了九十多岁，善诗，与王维、刘长卿等友善，时相唱和。其作大抵为五言，格调清幽淡逸，多写田园风物，《全唐诗》收录其作十三首。

绝顶一茅茨，直上三十里。

扣关无僮仆，窥室惟案几。

若非巾柴车，应是钓秋水。

差池不相见，黾勉空仰止。

草色新雨中，松声晚窗里。

及兹契幽绝，自足荡心耳。

虽无宾主意，颇得清净理。

兴尽方下山，何必待之子。

注释

茅茨：茅草盖顶的屋子，指陋室。

巾柴车：巾车是指有篷之车，柴车是指破旧之车，陶潜《归去来辞》有“或命巾车，或棹孤舟”句。

差池：原意指参差不齐，这里指因此来彼往而错过。

黾（mǐn）勉：努力。

仰止：原意为仰望，后引申为仰慕，语出《诗·小雅·车舝》，有“高山仰止，景行行止”句。

及兹：来此。

语译

高山绝顶上有一座茅草小屋，我为了寻访隐者而攀登三十里来此。然而敲门却不见僮仆回应，窥看却见空荡荡的只有几案。那隐者倘非驾着简陋的马车出行，定然是去往秋天的水畔垂钓了。前后错过，不得相见，我一片殷切仰望之心全都落空。此时新雨滋润得草色青青，晚窗下传来松林的风声，此来正赶上这般清幽到极处的景观，也就足够涤荡我的心胸和耳目了吧。就算宾主不能相见尽欢，也获得了不少清净的禅理。兴致已尽后便下山去吧，何必再等待隐者归来呢？

赏析

此诗写寻隐不遇，兴尽而返事。《世说新语》中记载：“王子猷居山阴，夜大雪……忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！’”然而丘为分明没有王子猷那么豁达，一开始他还是颇为遗憾的，所以说“黾勉空仰止”——我这一趟算是白辛苦了。但随即他感受到山间“幽绝”的氛围，也即感受到了隐士生活之趣，从而“颇得清净理”，心情才终于平和下来，感觉这一趟并没有白跑，从而“兴尽方下山，何必待之子”。

所以这首诗就总体而言，是抒发诗人对隐士生活的向往。隐士虽居“茅茨”，却身在“绝顶”，大有俯瞰苍生之意。他或者乘车出游，或者垂钓溪边，显得是那么自由自在，无拘无束。而且身周有“草色新雨中，松声晚照里”的“幽绝”景致，契合自然，实足令人歆羡。诗人来访，虽然没有见到隐士，最终也得到了他所想要得到的隐士之趣，所以才高高兴兴地下山去了。

“草色新雨中，松声晚照里”一联极朴而又极佳，浑然天成，难怪丘为能与王维等同游，他们的风格乃至意趣，确实是比较相近的。

綦毋潜　春泛若耶溪

作者介绍

綦毋潜（691年～756年），字孝通（一说季通），虔州（今江西省南康市）人，唐代诗人。他十五岁即游学长安，与当时诗坛名家多有交往，渐有诗名。开元十四年（726年）进士及第，历任宜寿尉、左拾遗等职，入集贤院待制，后因兵乱而弃官归隐。他是唐代江西最有名的诗人，前人赞为“盛唐时，江右诗人惟潜最著”、“清回拨俗处，故是摩诘（王维）一路人”。

幽意无断绝，此去随所偶。

晚风吹行舟，花路入溪口。

际夜转西壑，隔山望南斗。

潭烟飞溶溶，林月低向后。

生事且弥漫，愿为持竿叟。

注释

若耶溪：在今天浙江省绍兴市若耶山下，唐时多隐者居。

偶：相遇。

际夜：入夜，际在这里作“正当”解。

弥漫：本指水势浩大，引申为渺茫，不可捉摸。

语译

这清幽的兴致绵绵不绝啊，我顺水而去，随遇而安。晚风吹动小舟前行，沿着一路鲜花来到若耶溪口。到了晚间，已经转入西方山谷，隔着山峦仰望天空的南斗星。潭中的水雾迷离飞舞，林中月色在身后逐渐低沉。人生在世是如此地渺茫，难以捉摸啊，我希望能够成为持竿垂钓的隐士啊。

赏析

全诗在写“幽意”，但这“幽意”究竟是什么呢？它不可能是纯指清幽的情境，因为开篇即有“幽意”，但真正清幽之景，要待“入溪口”以后才逐渐展现开来。所以“幽意”当指诗人的内心渴盼，他期盼着、探寻着那种能够使心灵纯静无垢的自然环境和氛围，于是他进入若耶溪去寻找，并且最终得到了灵魂的升华。

这也是一种隐者之趣，趣在山水自然之间，而脱离了俗世的纷扰。诗以“幽意无断绝”为始，峭然拔起高峰，然后又兼“此去随所偶”，似有意，似无意，似乎是在提醒读者，只有放弃执着，循自然而觅，才能找到内心的清幽。这内心的清幽正在夜晚的溪间，且行且望且感，有群星垂天、潭烟溶溶、林月低下。于是诗人真切地感受到了此地与外间（俗世）的不同，再没有渺茫不可测的人世，而纯粹只有自然之趣。

此诗开篇极佳，中写景物亦可圈可点，唯不如王、孟等一流高手而已，但结句略显平直，“愿为持竿叟”写得过白，收束不够有力，也不能余味隽永。

唐诗常识

格律诗对平仄的要求很严，虽然具体情况具体分析，可以通过“拗救”等手段部分放宽，但全句平声或仄声是绝对不能容忍的。古诗则不同，全平句或全仄句经常出现，比如此诗中的“潭烟飞溶溶”，就是五平声。所以古诗的声调总体而言要比格律诗来得生涩，也显古拙。

常建　宿王昌龄隐居

作者介绍

常建（708年～约765年），字号不详，籍贯不详（一说邢台人或说长安人），唐代诗人。他于唐玄宗开元十五年（727年）中进士，与王昌龄同榜，至唐代宗大历年间才授盱眙尉，仕途很不如意，于是放浪形骸，来往山水名胜，长期过着漫游生活。后移家鄂渚（即今天湖北省武汉市武昌区），招王昌龄、张偾共同隐居。大历中，曾任盱眙尉。他的诗作以田园山水为主要题材，风格接近王、孟，善于运用凝练简洁的笔触，表达出清寂幽邃的意境。

清溪深不测，隐处惟孤云。

松际露微月，清光犹为君。

茅亭宿花影，药院滋苔纹。

余亦谢时去，西山鸾鹤群。

注释

清光：这里是指清亮的月光。

谢时：辞别俗世之累，这里的谢是谢绝之意。

群：指为群、相伴。

语译

清澈的溪水啊深不可测，隐士的居所只有一片浮云。松树梢上露出一点明月，这清亮的光芒似为你而倾洒。茅草为顶的亭中鲜花如眠，种药的院落苔痕滋生。我也想辞别了这凡尘而去啊，愿与西山的鸾鸟、仙鹤为伴。

赏析

常建老年后曾招王昌龄等来鄂渚共隐，但此诗当作于此前，所谓“王昌龄”隐居，不是在鄂渚，而是在今天安徽省含山县境内的石门山上，王昌龄青壮年时代曾隐居于此。但王昌龄当时的隐居并非真隐，而只是为了闭门读书，以求仕进而已，所以常建写下此诗，以“余亦谢时去”为结，期盼王昌龄可以重拾初衷。

全诗不仅写隐者居所，也隐约透露出当时王昌龄并不居此，此“隐居”只是旧居而已，并且顺笔称颂了王昌龄等隐士的高贵品质。“隐处惟孤云”，正是以白云以比隐者，是那样纯洁而又孤独，卓然飘荡于长天之上。继写明月如同为王昌龄而洒下光芒——“清光犹为君”，称颂之意便更明显了。“茅亭宿花影，药院滋苔纹”一联极工整，炼字亦精。结句“西山鸾鹤群”，鸾鸟、仙鹤本是传说中仙家的坐骑，故此被看作是禽类中通灵而纯洁的象征，诗人欲以鸾鹤为伴，也正是说隐者的高洁，隐者的超凡，如同天上的神仙一般，深切表现出他对隐士生活的向往。

殷璠所编《河岳英灵集》中评价此诗，说“其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表”，确实不是谬赞。

扩展阅读

鄂渚招王昌龄、张偾

唐·常建

刈芦旷野中，沙土飞黄云。天晦无精光，茫茫悲远君。楚山隔湘水，湖畔落日曛。春雁又北飞，音书固难闻。谪居未为叹，谗枉何由分。午日逐蛟龙，宜为吊冤文。翻覆古共然，名宦安足云。贫士任枯槁，捕鱼清江。有时荷锄犁，旷野自耕耘。不然春山隐，溪涧花氤氲。山鹿自有场，贤达亦顾群。二贤归去来，世上徒纷纷。

常建作此诗以招王昌龄和张偾来共同隐居，诗中写得很清楚，隐居的原因是“谪居未为叹，谗枉何由分”，因为对坎坷宦途的失望，才召唤“二贤归去来”，以躲避“世上徒纷纷”。可见士人而转为隐者，大多出于现实的不如意，隐居对他们来说，不过是一种逃避罢了。

岑参　与高适、薛据登慈恩寺浮图

作者介绍

岑参（cén shēn）（约715年～770年），字号不详，原籍南阳，迁居江陵，是唐代最著名的边塞诗人之一。他于天宝三载（744年）登进士第，授右内率府兵曹参军，后充安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记。天宝十载（751年）归长安，与杜甫、高适等游，十三载（754年）又充安西北庭节度使封常清判官，再次出塞。安史乱起，岑参东归勤王，杜甫等推荐他任右补阙，由于“频上封章，指述权佞”而改任起居舍人，不满一月即贬为虢州长史。后又任太子中允，虞部、库部郎中，嘉州刺史等职，罢官后客死成都舍。

岑参早期诗歌多为写景、抒怀及赠答之作，山水诗风格清丽俊逸，且语奇体峻，意境颇新。后经六年边塞生活，使他的作品境界空前开阔，雄奇瑰丽的浪漫色彩成为边塞诗作基调。他既热情歌颂了唐军的勇武和战功，也委婉揭示了战争的残酷和悲惨，大大开拓了边塞诗的创作题材和艺术境界。晚年诗歌则感时伤乱，渐趋消沉，入蜀后，山水诗中更添奇壮特色，但也逐渐产生了隐逸思想。

塔势如涌出，孤高耸天宫。

登临出世界，磴道盘虚空。

突兀压神州，峥嵘如鬼工。

四角碍白日，七层摩苍穹。

下窥指高鸟，俯听闻惊风。

连山若波涛，奔走似朝东。

青槐夹驰道，宫观何玲珑。

秋色从西来，苍然满关中。

五陵北原上，万古青蒙蒙。

净理了可悟，胜因夙所宗。

誓将挂冠去，觉道资无穷。

注释

高适：字达夫、仲武，唐代著名的边塞诗人，与岑参并称为“高岑”。

薛据：唐代著名诗人。

慈恩寺浮图：慈恩寺在长安城内，是高宗李治做太子时为其母长孙皇后所建。“浮图”又写作“浮屠”，是佛陀的另一种音译，后专用来指称佛塔。慈恩寺塔乃玄奘法师所建，共七层，高三百尺，今名大雁塔。

蹬（dèng）道：上塔的阶梯。

驰道：为古代国家修建的通衢大道。

五陵北原：五陵指汉代五位皇帝的陵墓，即高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵和昭帝平陵，因为都在长安北面，故云“北原”。

胜因：佛教语，谓胜妙的善因。

宗：这里是信仰、皈依的意思。

语译

此塔的形势，就如同从地底涌出一般，孤立高峻，直插天宫。登上高塔，仿佛离开了这个纷繁的世界，层层阶梯，仿佛盘绕于虚空之中。它如此突出、雄壮，如同镇压着整个中国，仪态峥嵘，像是鬼斧神工刻就。四个塔角遮蔽了白日的光芒，七层高塔如同触摸着苍穹。从塔上下瞰，可以指点高飞的禽鸟，侧耳倾听，能够听到迅猛的风声。远处重重山峦仿佛波涛一般，又像是集合在一起奔向东方去朝觐。青青的槐树从两面夹着大道，道旁的宫殿显得是那么小巧玲珑。秋天的景致从西而来啊，很快整个关中地区都变得苍茫一片。在那五陵所在的北面高坡上，千秋万古也一直这般树木耸天，青色朦胧。

在这里便可以悟到清净的佛理，那胜妙的善根本是我向来所信仰的。我发誓要挂冠去归隐啊，因为觉悟了大道，从此以后受用无穷。

赏析

此诗作于天宝十一载（752年），岑参当时正在长安，与高适、杜甫、储光羲、薛据等同登大雁塔，各自赋诗以志，都留存后世，唯薛诗已佚。但此诗只题与高适、薛据同游，可见同游登塔非止一次，起码是有两回的，因此杜甫等人的作品均题“诸公”而不一一列名。登大雁塔诗，向来以杜诗为第一，而以此岑诗列名第二，但杜诗胜在立意，单论艺术水平则未必在岑诗之上，这大概是孙洙独选岑诗的缘由吧。

岑诗想象奇特，气概恢弘，旁人所不及也。开篇即以“涌出”二字突出塔势，卓然傲立，似有其神，而非一件无情之物，继而想象塔高直插天宫，登塔即似出离世界，游于天外。然后再写登高所见，飞鸟在下，惊风袭来，“连山若波涛，奔走似朝东”，竟能赋予静态的山峦以如此激烈的动感，旁人恐怕不但难以想及，更不敢用。

群山之后，再写驰道，写道旁宫观，景物历历，层次分明。再从宫观联想到“五陵北原”，转折得非常自然而不露痕迹。“五陵北原”之下，才是诗人咏此本意，但见古来帝王都化黄土，如今连陵墓上都已绿树成阴，正如古语所云“墓木拱矣”。帝王尚且如此，更何况平常人呢？再如何奋斗，再如何努力，到了不过一抔黄土罢了，俗尘烦扰，究竟有什么意义呢？

诗人就此而生出世之心。出世有两端，一是道家，二是释家，虽然在绝大多数士人心中，这两者并无明显区别，岑参既登大雁塔有感，所咏出世之心自然偏向释家，乃有“净理了可悟，胜因夙所宗”之句。一方面是俗世纷扰，却似毫无意义，一方面登上佛塔，恍若超越于世界之上，从而产生这种想法，真是再正常不过了。唯此处用“净理”、“胜因”等释家语，虽然不显突兀，却似有些矫揉，结句“觉道资无穷”亦有此病，反不如“誓将挂冠去”来得平白了当，与前面的雄浑风格浑然一体。就因为这结末几句，格调不说陡降，也并不见高，所以此诗要落于杜诗之后了。

扩展阅读

同诸公登慈恩寺塔

唐·杜甫

高标跨苍天，烈风无时休。自非旷士怀，登兹翻百忧。方知象教力，足可追冥搜。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽。七星在北户，河汉声西流。羲和鞭白日，少昊行清秋。秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州。回首叫虞舜，苍梧云正愁。惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。黄鹄去不息，哀鸣何所投。君看随阳雁，各有稻粱谋。

杜甫此诗，其峻拔处只略逊岑诗半筹而已，但格调之高，堪称魁首。诗中绝无隐逸之意，只有盼望河清海晏的一片拳拳之心，结句“君看随阳雁，各有稻粱谋”，讽刺世人私心用事，更觉余音袅袅。杜甫为诗中之圣，观此诗而果有圣贤之心胸。

元结　贼退示官吏

作者介绍

元结（719年～772年），字次山，号漫叟、聱叟，河南鲁山人，唐代文学家、诗人。他于天宝十二载（753年）进士及第，安史之乱起，曾率族人避难猗玗洞（在今湖北省大冶市境内），因号猗玗子。乾元二年（759年），他出任山南东道节度使史翙幕参谋，招募义兵，抗击史思明叛军，保全十五城。后任道州刺史，调容州，加封容州都督充本管经略守捉使，颇有政声。

元结的诗作注重反映政治现实和人民疾苦，主张诗歌为政治教化服务，要“极帝王理乱之道，系古人规讽之流”，深受杜甫推崇。并且其作品善于继承和学习民歌的优良传统，对其后的新乐府运动有所启示。元结的散文亦多涉及时政，风格古朴，不同流俗，后人有赞其为韩柳古文运动的先驱。

癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。

明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇以示官吏。

昔岁逢太平，山林二十年。

泉源在庭户，洞壑当门前。

井税有常期，日晏犹得眠。

忽然遭世变，数岁亲戎旃。

今来典斯郡，山夷又纷然。

城小贼不屠，人贫伤可怜。

是以陷邻境，此州独见全。

使臣将王命，岂不如贼焉？

今彼征敛者，迫之如火煎。

谁能绝人命，以作时世贤！

思欲委符节，引竿自刺船。

将家就鱼麦，归老江湖边。

注释

癸卯岁：指唐代宗广德元年（763年），当时元结被授道州（治所在今天的湖南省道县）刺史，但还尚未就任。

西原贼：指被称为西原蛮的少数民族，大致居于今天广西壮族自治区扶南县一带。

攻永破邵：764年，少数民族先后攻破永州（治所在今天的湖南省永州市）和邵州（治所在今天的湖南省邵阳市）。

边鄙：边境地区，这句是说少数民族在攻破附近的永、邵以后，没有再乘胜进攻道州。

诸使：指各地收取赋税的官员。

井税：指按户收取的各种赋税，在这里井是指一家、一户。唐朝钱起《观村人牧山田》有“贫民乏井税，塉土皆垦凿”句。

日晏：指天晚、晚间。

戎旃：军旅生活，戎是军事，旃通“毡”，指帐篷。

典斯郡：典指典守，典斯郡即管理此州（道州）之意。

委符节：委是放弃，符节本意为使者的凭证，这里代指官员的凭信，委符节就是辞官之意。

刺船：撑船。

语译

往年因为天下太平，所以我隐居山林二十年，庭院门旁便有泉水源头，大门紧对着山谷、洞穴。那时候收税有一定的日期，百姓们劳作到晚还可安眠。

可是突然之间世道大变，动乱陡起，我被迫度过了数年的军旅生涯。如今再来管理此州，却又赶上山地的蛮夷纷纷作乱。因为城池太小，所以蛮夷不来屠戮，更因为百姓贫困，竟连盗贼都觉得他们可怜。故此虽然攻陷了临近州郡，我这个州却单独得以保全。想到那些带着君王旨意下来收税的官吏，他们难道还不如盗贼吗？如今那些横征暴敛的家伙们，逼迫百姓，如同把百姓放在火上煎烤一般。谁能够断绝了百姓的性命，倒博得当代能吏的声名呢？我想要抛弃官位爵禄啊，自己提起竹竿来撑船离去，从此带着家眷，捕鱼种麦自食其力，回归江湖去隐居终老吧。

赏析

全诗用意，只在四字——“官不如贼”。盗贼抢掠州郡，去年已经侵犯过道州了，所以今年虽破永、邵，却从道州境外杀过，不再前来。连这些所谓的“盗贼”都明白道州百姓已经无余财可掠了，官吏们还要照常收税，“迫之如火煎”，所以说“将王命”的“使臣”们，“岂不如贼焉？”

道州因为去年遭逢兵燹，百姓贫困，所以元结到任后一方面安抚少数民族，一方面上《奏免科率状》，请求暂且免除赋税，在这种背景下，他更写诗讽喻属下的官吏。诗的开篇先写“昔年”之事，以与今日作对比，当初不但太平无事，而且“井税有常期”，所以他才能归隐山林二十年，过“泉源在庭户，洞壑当门前”的悠闲日子。随后因为动乱陡起，他被迫出山从军，以期敉平祸乱。以此看来，如今不但动乱，而且赋税是无“常期”的，也即苛捐杂税层出不穷，给百姓带来了深重的灾难。在这种情况下，就连盗贼都知道不能涸泽而渔，身为理民的朝廷、官吏却似乎并不明白这个道理，反而加重对百姓的剥削、劫掠，这使诗人异常地愤懑。所以他说“谁能绝人命，以作时世贤”，为了博得能吏之名，难道就能够不管百姓死活吗？从而不愿再与这般苛官酷吏为伍，想要挂冠归隐。全诗深刻地表现出元结对百姓的爱护、怜惜，以及对腐朽朝政、贪婪官吏的切齿痛恨。

此诗开篇、结尾都写隐逸，士人隐逸大抵有两种原因，一是因为个人宦途坎坷、遭际不幸，二是因为对时局或朝廷的失望，无疑元结属于后者，所以此诗较大多数隐逸诗格调更高，内涵更深。诗的间架结构也很精巧，首尾呼应、今昔对比，用语浅近平实，不故作曲折，以言载意，以意载道，是一首不可多得的佳作。

韦应物　郡斋雨中与诸文士燕集

作者介绍

韦应物（737年～792年），字号不详，长安人，唐代著名诗人。他十五岁起即以三卫郎为玄宗近侍，出入宫闱，扈从游幸。安史之乱起，玄宗奔蜀，他流落失职，始立志读书，少食寡欲，常“焚香扫地而坐”。后任洛阳丞、京兆府功曹参军、鄂县令、比部员外郎、滁州刺史、江州刺史、左司郎中、苏州刺史等职，故世称韦江州、韦左司或韦苏州。

韦应物是山水田园诗派诗人，后人每以“王孟韦柳（宗元）”并称，山水诗景致优美，感受深细，清新自然而饶有生意。他各体俱长，七言歌行音调流美，五律一气流转，五绝、七绝则清雅秀朗，而以五言古诗成就最高，风格冲淡闲远，语言简洁朴素，乃有“五言长城”之誉。

兵卫森画戟，燕寝凝清香。

海上风雨至，逍遥池阁凉。

烦疴近消散，嘉宾复满堂。

自惭居处崇，未睹斯民康。

理会是非遣，性达形迹忘。

鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。

俯饮一杯酒，仰聆金玉章。

神欢体自轻，意欲凌风翔。

吴中盛文史，群彦今汪洋。

方知大藩地，岂曰财赋强。

注释

郡斋：指州郡衙门的休息室，也即诗中提到的“燕寝”。此诗为唐德宗贞元年间（785年～805年）韦应物任苏州刺史时所作，故此郡斋当为苏州郡衙的休息室。

燕集：燕通宴，指文士聚会宴饮。

画戟：戟为古代长柄兵器，到唐朝时已退化为仪仗用具，戟杆施以彩绘，即被称为画戟。

烦疴（kē）：烦躁和疾病，疴为病意。

居处崇：地位显贵。当时韦应物为一郡之长，故有此言。

斯民康：人民康乐，斯民指百姓，《孟子·万章上》有“予将以斯道觉斯民也”句。

理会：通达事物的道理，会是通之意。

遣：排除。

时禁：古遇灾荒，往往由政府下令禁止屠宰，禁食酒肉。

金玉章：文采华美、声韵和谐的好文章，这里是指客人们的诗篇。

彦：指有文才的杰士，《尔雅》说：“美士为彦。”

大藩：藩本指藩王封地，这里是指州郡，大藩即大州。

语译

卫兵们手执画戟，森然而列，休息室内凝聚着清雅的香气。此时正当风雨从东海吹来，池塘边的楼阁凉爽舒适，使人倍感逍遥。我的烦恼和疾病最近已然消散了，又赶上嘉宾满座，一起宴饮。惭愧啊，虽然身居此一州最高职位，却还没能看到百姓安乐康宁，但我既已通达了人生的道理，自然排遣掉凡俗是非，只要性情通达，自然忘却形迹。荤腥属于时下禁止之物，反倒使我们有幸品尝到新鲜的蔬菜和瓜果。我低头饮下一杯美酒，又抬头聆听华美的诗篇。因为精神愉悦，自然身体轻健，似乎想要御风而飞去一般。

吴中之地，文史学问本来就很昌盛，今天群贤毕至，仿佛汪洋大海一般。我这才知道苏州为何能够成为大州，不仅仅是财赋充足的缘故啊！

赏析

诗本应情而发，无情的应制、应酬之作，本来不应忝居诗的行列。当然，这并不是说应制、应酬时人皆无情，所作皆为无情、无聊之作，比如韦应物这首诗，表面看来只是州中宴饮时的应酬，但细细读来，却能感受到诗人感慨之深，故此能列入上品。

先从表面上看，此诗分为三个部分：第一部分从首句直到“未睹斯民康”，点明宴饮的地点、时间，周边环境、景物，以及群贤毕至的盛况，再说自己身居高位，却还未能治理好当地百姓，这是表明写诗人的身份——一州刺史。第二部分先抒情，写自己心情愉悦，再描写宴会菜肴，以及宴会中的活动——“仰聆金玉章”，也即写文作诗以遣兴。第三部分是慨叹吴中文史之盛，其实也是恭维宴会宾朋——“群彦今汪洋”。几乎所有诗句都围绕宴会而写，似乎并没有什么更深刻的含义。

更进一层分析，第一部分包含两方面内容，一是“兵卫森画戟”，以见宴会之庄重（因为是官宴），再说“海上风雨至，逍遥池阁凉”，以见环境之舒适、气氛之融洽。将庄重和融洽融为一体，既引出其后对自身愉悦情感的描写，也显见大家手笔。第二部分以“未睹斯民康”为转折，既表明了作者的身份，也见他关心百姓，并非只沉湎于饮宴之中。“理会是非遣，性达形迹忘”两句略显突兀，但可对应前面“烦疴近消散”，说明自己愉悦的心情并非仅因飨宴而来，而是有更深层的考虑。“鲜肥属时禁，蔬果幸见尝”，表面上只是写宴会食品，实际直承上句，待“理会”才能“是非遣”，只“性达”才能“行迹忘”，只有抛弃那些甘美鲜肥，才能体味到蔬果之真味，从而觉“幸”。

那么诗人究竟想要表达什么深义呢？他抛弃了什么，才能体味到何等的快乐呢？最后一部分给出答案，虽然才刚赴任，地方尚未来得及治理，但发现“吴中盛文史”，非独“财赋强”而已，诗人是在为此而高兴。宴饮僚属，但见“群彦今汪洋”，增添了诗人治理好地方的信心，他想要以文教为重点，以尽其作为一郡最高首长的职责。全诗既清丽自然，又雍容华贵，将对百姓疾苦的关注和对地方文教事业的赞颂熔为一炉，并非普通应酬，而确实是有感而发的佳作。

扩展阅读

郡斋旬假命宴呈座客示郡寮

唐·白居易

公门日两衙，公假月三旬。衙用决簿领，旬以会亲宾。公多及私少，劳逸常不均。况为剧郡长，安得闲宴频。下车已二月，开筵始今晨。初黔军厨突，一拂郡榻尘。既备献酬礼，亦具水陆珍。萍醅箬溪醑，水鲙松江鳞。侑食乐悬动，佐欢妓席陈。风流吴中客，佳丽江南人。歌节点随袂，舞香遗在茵。清奏凝未阕，酡颜气已春。众宾莫遽起，群寮且逡巡。无轻一日醉，用犒九日勤。微彼九日勤，何以治吾民？微此一日醉，何以乐吾身？

白居易这首诗主要是写劳逸结合，一方面勤劳以治民，再偶尔宴饮以乐身。此诗亦在苏州刺史任上所作，而且白居易曾在《吴中诗石记》中指出，乃是受了韦应物《郡斋雨中与诸文士燕集》一诗的启发，并说其诗“最为警策”，可见白居易是真正读懂了韦诗，并且深有同感的。

初发扬子寄元大校书

凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。

归棹洛阳人，残钟广陵树。

今朝此为别，何处还相遇？

世事波上舟，沿洄安得住！

注释

扬子：扬子津，在今天江苏省江都县南，是当地一个重要渡口。

元大校（jiào）书：姓元行大的某人，名字不详，时任校书郎一职。

泛泛：上浮，借指船只。

广陵：即今天的江苏省扬州市。

沿洄：沿即顺水而下，洄是逆流而上。

语译

悲伤地告别亲爱的友人，因为我将要从此地乘船返回洛阳。我所乘的小舟深入烟雾之中，耳畔传来钟声余响，眼底只有广陵烟树。今天我们在这里分别，不知道还能在何处重逢啊？世事就正如同水波上的舟船啊，或顺流而下，或逆流而上，哪有停歇的时候呢？

赏析

此诗写别离之情，结构紧凑，用语顺畅，是不可多得的佳作。首句与第三句皆写事，别离亲友，返回洛阳，二、四句则写身周景物，小船深入烟波雾霭之中，耳畔尚有残钟，眼底还有余树。“残钟广陵树”一句，只罗列两物，但配合上下文则意境甚深——小舟渐行渐远，是以城头钟响越来越弱，故谓“残钟”，而广陵的烟树尚依稀可见。就此作者距离友人越来越远，内心惆怅越来越深的况味，便毕现于笔端。

五、六句写依依不舍之情，今日一别，不知道何时何处才能相逢。结末两句则将情绪更浓一层，思虑也更深一层，由亲友间的分别更联想到人生际遇——世事便如这小舟一般漂泊不定，无一时停歇啊。至此而忧思更深，所感怀者也不再是一时一地一事，而拔至更高角度，虽然不免略显颓唐，依时依景，却也自然无滓。

寄全椒山中道士

今朝郡斋冷，忽念山中客。

涧底束荆薪，归来煮白石。

欲持一瓢酒，远慰风雨夕。

落叶满空山，何处寻行迹？

注释

全椒：今天的安徽省全椒县，唐代属滁州，此诗即韦应物任滁州刺史时所作。

荆薪：杂柴。

煮白石：典出晋葛洪《神仙传》，载：“白石先生者，中黄丈人弟子也，尝煮白石为粮，因就白石山居，时人故号曰‘白石先生’。”

语译

今天郡衙的休息室中非常清冷，使我突然想起了那位山中道人，想他在涧边捆扎柴草，返家后又烧煮白石。我想要带着一瓢酒浆，在这风雨之夜远道而去慰问他。可是落叶洒满了空寂的山峦，又该去哪里寻找他的踪迹呢？

赏析

表面上很简单的一首怀人诗，历代对它评价却都很高，说是“化工笔”。宋代文豪苏轼对此曾有仿作，《许彦周诗话》记载说：“韦苏州诗：‘落叶满空山，何处寻行迹？’东坡用其韵曰：‘寄语庵中人，飞空本无迹。’此非才不逮，盖绝唱不当和也。”施补华在《岘佣说诗》中也指出：“东坡刻意学之而终不似。盖东坡用力，韦公不用力；东坡尚意，韦公不尚意，微妙之诣也。”

为什么评价会这么高呢？除了字面上的清新流畅，意境上的曲折委婉，结句的余音袅袅、韵味悠长外，就其内涵上也应更深一层去读。此诗表面上是想念山中道士，其实是在恋慕道士自由自在的生活，暗含归隐之心。起首说“郡斋冷”，此冷既是诗人身体感受上的寒冷，也应看作内心的清冷，看作他对仕宦生活的疲惫乃至厌倦，所以才会想起山中道士。士人归隐，或说“躬耕”，道士修炼，或说“樵采”，其实大多只是口头说说而已，并不真正事于生产，但韦应物所思的全椒道士显然不是这一类人。诗人仰慕他的品德、歆羡他的生活，又恐“风雨夕”中他会寒冷，故欲携酒“远慰”。然而终究未能成行，只是想想罢了，因为“落叶满空山，何处寻行迹”，也隐约透露出诗人欲归隐而终不得的惆怅心情。

唐诗常识

格律诗是古诗发展的产物，不是凭空产生的，也不可与古诗全然割裂，所以在两者之间，就存在着一类中间类型，也即虽为古诗，但运用了一定格律诗的形式。比如韦应物此诗，五言八句，中二联用对，这是五律的特色，但押仄声韵，句中也并不严格遵照格律诗的平仄，所以仍应归入古诗一类。

长安遇冯著

客从东方来，衣上灞陵雨。

问客何为来，采山因买斧。

冥冥花正开，飏飏燕新乳。

昨别今已春，鬓丝生几缕。

注释

冯著：作者友人，字号不详，因排行十七也被称为冯十七。

灞陵：即灞上，在今天的陕西省西安市东面，因为汉文帝葬在这里，故改名为灞陵。

燕新乳：小燕初生。

语译

你从东方而来，身上还带着灞陵的雨滴。我问你为什么来啊，你说想要入山樵采，所以前来买斧。花儿默默地开放，小燕翩翩地飞翔，从我们去年分别，到如今又是一年春来到啊，你的鬓边又生出了几丝白发呢？

赏析

据考证，冯著曾以著作郎身份摄洛阳尉，其后又任缑氏尉，此诗应该正写于这一阶段，所以开篇便说“客从东方来”，因洛阳、缑氏都在长安之西故也。“衣上灞陵雨”一句极精妙，一方面，自洛阳或缑氏入京，必经灞陵，而衣襟带雨，则见其风尘仆仆，宦旅疲累之貌。后言“采山”，即指樵采，以喻隐居。诗人设问：“君何为而西来？”对方回答说：“我是为了上山隐居，故来长安买斧以辟荆棘的呀。”买斧自不必远来长安，这只是戏噱之语，以见冯著已倦于宦途，颇有隐居出世之想。

第五句突然宕开，不写冯著却写春景，花儿默默开放，小燕翩翩而飞，为的是引出下面“昨别今已春”句。诗人说你我上次相遇，还是去年的春季，如今又是一春，景物依旧，而人事已改，你的鬓边，料已多生几丝华发了吧。“鬓丝生几缕”，不言白而其白意自见。这几句乃是诗人对冯著的安慰，表示你的心情我完全理解，人世纷扰，时光荏苒，不隐何为？诗的表面是写冯著，其实曲折地反映了诗人拥有和冯著相同的疲累和期盼，真正想要去隐居的，其实是诗人自己而已。全诗用语浅显生动，而内涵深隽。

扩展阅读

送冯著受李广州署为录事

唐·韦应物

郁郁杨柳枝，萧萧征马悲。送君灞陵岸，纠郡南海湄。名在翰墨场，群公正追随。如何从此去，千里万里期。大海吞东南，横岭隔地维。建邦临日域，温燠御四时。百国共臻奏，珍奇献京师。富豪虞兴戎，绳墨不易持。州伯荷天宠，还当翊丹墀。子为门下生，终始岂见遗。所愿酌贪泉，心不为磷缁。上将玩国士，下以报渴饥。

冯著入广州刺史李勉幕府，是在他任著作郎之前，当时无论冯著还是韦应物，应该都还并未倦于仕宦，渴盼隐居，所以此诗中正平和，一派踌躇满志。观其结句“上将玩国士，下以报渴饥”便可得见，那时候，两人还都是想要在宦途上做出一番事业来的。

夕次盱眙县

落帆逗淮镇，停舫临孤驿。

浩浩风起波，冥冥日沉夕。

人归山郭暗，雁下芦洲白。

独夜忆秦关，听钟未眠客。

注释

次：临时驻扎或住宿。

盱眙（xū yí）县：在今江苏省境内，韦应物曾出任滁州刺史，此诗当为途径盱眙时作。

逗：逗留，泊宿。

独夜：夜晚独处。

秦关：秦地的关隘，代指关中地区，这里是指长安。

语译

落下船帆，泊宿在淮水南岸的小镇，停下画舫，靠向那孤零零的驿站。浩浩天风，卷起层层波浪，昏暗的黄昏，红日渐渐西沉。人们行走在山麓、城边的暗影里，纷纷返家，大雁也飞落到生满白茫茫芦苇的小洲上。我此夜独处，思念着遥远的长安啊，我便是那倾听晚钟鸣响却无法入眠的远游之客。

赏析

韦应物是京兆万年县人，可以算是长安人，所以此诗为写思乡。更进一层来说，唐代以京官为重，以外任为轻，故其外放滁州，却思长安中枢，乃有此诗。

初两句写船泊盱眙，“孤驿”二字，既是写实景，也是抒发自己孤寂的心情。实际景物根据观者情感投射不同，往往会产生不同的联想，加以不同的修饰，所以诗词中对于景物描写的形容词非常重要，往往含义甚深。三、四句再写景，有风波陡起，有落日西沉，这同样反映了诗人内心的彷徨和清冷。再见人皆归去，大雁栖息，而自己却离乡远去，孤独之感越发浓厚，就此引出尾联，因思念长安而长夜难眠，静听晚钟。

全诗节奏流畅，起兴自然，描摹景物更见精致，最后以“客”字为结，真真余音绕梁。

唐诗常识

韦应物此诗结构也颇类律诗，五言八句，中间两联对仗。所谓对仗，最基本要素是词性相对，如形容词“浩浩”对“冥冥”、“暗”对“白”，名词“风”对“日”、“波”对“夕”、“人”对“雁”、“山郭”对“芦洲”，动词“起”对“波”、“归”对“下”，不论平仄的话，可谓所对甚工。

东郊

吏舍跼终年，出郊旷清曙。

杨柳散和风，青山澹吾虑。

依丛适自憩，缘涧还复去。

微雨霭芳原，春鸠鸣何处。

乐幽心屡止，遵事迹犹遽。

终罢斯结庐，慕陶直可庶。

注释

跼（jú）：拘束。

清曙：清晨，曙即天明意。

遽（jù）：仓促。

慕陶：仰慕陶潜。陶潜字渊明，是东晋大诗人，作品多述隐逸生活，韦应物受其影响很深。

庶：庶几的缩写，差不多的意思。

语译

被官署的公务拘束了一整年，我终于得以出外游玩，清晨的郊外倍觉空旷。杨柳散发着和煦的清风，青山也使我的思虑澄澈。依靠着树丛自在休憩，沿着溪涧徘徊来去。看到小雨使盛开鲜花的原野雾霭重重，春天的斑鸠也不知道在哪里鸣叫。因为喜爱这种幽静的氛围，在这里，我的内心多次趋向平静，然而因为被公事牵绊，使我的脚步如此慌忙匆促。真想摆脱俗务来此结庐隐居啊，那么追慕陶潜的夙愿就可以达成了。

赏析

此诗亦写隐逸之志，开篇就说自己公务缠身，劳烦困乏，以与其后郊游所见自然之景作鲜明对比。中六句均写景，并间以自己的情绪、感悟——青山能够涤荡人心、澄净思虑，涧水使诗人留恋不舍，来而又去。继而写“乐幽心屡止”，内心的烦躁，似乎被这里所见的种种景物所驱尽了，整个身心都沉浸到这种清幽中去，然而突然笔锋一转，再归结到开篇的“吏舍跼终年”意，说“遵事迹犹遽”，虽然“乐幽”，但身上的担子还未能放下，只好来去匆匆，真是太令人遗憾了呀。

全诗至此为一循环，由公事起，中写自然之景，再到公事终，表达了作者倦于宦途而又不能去的矛盾心理。结尾再翻一层，提出自己的渴盼，总有一天我要弃官而归，结庐隐居的，倘非如此，岂不辜负了如此大好景物？韦应物非常仰慕陶渊明，想要和陶渊明一样，不为五斗米折腰而隐遁山林之间，去体味自然之趣。放弃政务，归隐山林，这是消极的，但作为一位诗人而非官员来说，贴近自然，感受内心，反倒是积极的举动。只可惜诗人终究只能在精神上“慕陶”，“直可庶”只是美好的期盼而已。

送杨氏女

永日方戚戚，出行复悠悠。

女子今有行，大江溯轻舟。

尔辈苦无恃，抚念益慈柔。

幼为长所育，两别泣不休。

对此结中肠，义往难复留。

自小阙内训，事姑贻我忧。

赖兹托令门，任恤庶无尤。

贫俭诚所尚，资从岂待周。

孝恭遵妇道，容止顺其猷。

别离在今晨，见尔当何秋。

居闲始自遣，临感忽难收。

归来视幼女，零泪缘缨流。

注释

杨氏女：应为“韦氏女”，因嫁与大理评事杨凌，古时女子出嫁则随夫姓，故称“杨氏女”。韦应物有二女，此为长女。

戚戚：悲伤貌。

无恃：没有母亲，古称父母为怙、恃，故丧父为失怙，丧母为失恃。

阙内训：欠缺闺中关于妇德的教育，阙本有豁口意，后引申为欠缺。

姑：这里是指婆婆，古称公婆为舅姑。

令门：令有佳美意，令门就是好人家。

任恤：信任体恤。

无尤：没有过错，尤是过失意。

资从：指嫁妆。

容止：态度和举止。

猷：规矩、法则。

何秋：一年一秋，故可以秋代年，何秋即何年意。

居闲：平常、平素。

收：指收泪。

缨：古时男子戴冠，冠带结于颌下，下垂部分即为缨。

语译

一整天都悲伤难禁，临出门前更觉长路悠远。我的女儿如今正要出嫁远行啊，乘坐小船溯江而上。想起你们因为丧母而缺乏照应，我抚育你们就更是慈爱、温柔。小女儿是被大女儿养大的，两人分别之际哭个不休。面对此景，我愁肠百结，然而女大当嫁，终究是无法挽留的啊。

女儿从小就缺乏妇德教育，将来是否能侍奉好婆婆，实在让我担心啊。好在托付的是个好人家，应该能够受到信任和体恤，也大概不会有什么过失。我向来崇尚安贫、俭朴，所以嫁妆也不必要搞得太周全。只希望女儿谨遵妇道，孝顺恭敬，仪态、举止，都要符合夫家的规矩。今晨就要别离啊，不知道哪年哪月才能再见到你。我从很久以前就开始安慰自己，但临到分别时突然泪流难忍。送走长女，归来又见到小女儿，那眼泪更是沿着帽缨不住地往下流啊……

赏析

父母别离子女，总是万般悲恸，而韦应物嫁女之悲，或许又倍于常人。一则当时闺中女子例不出外，估计自降生以后就一直待在父亲身边；二则韦应物丧妻已久，他既当爹又当妈将二女拉扯长大，其宝爱程度恐为双亲家庭所不及；三则长女非常早熟、懂事，既能相助养育幼女，可见颇为家庭操劳，如今一去，家似残破。所以这首诗情真意切，状父亲之爱女已臻极致。

开篇先写清事端——长女将要远嫁，乘船而去，父亲倍感哀伤。结句再写悲伤，诗人本已有了心理准备，但临到分别仍然难免落泪，再归见幼女，想到小女儿也终有出嫁的一天，则此悲更深一层，乃至“零泪缘缨流”。其实将首四句与尾四句相衔接，结构谨严，即是一首好诗，但诗人在中间又添加了长长一段，忽而忆女失恃，忽而见二女相向而泣，忽而又忧女“阙内训”，继而自我安慰“赖兹托令门”，于是告诫女儿要“孝恭遵妇道，容止顺其猷”，最后感叹就此一别，不知道何时才能再见。内容如此繁杂，结构也显混乱，絮絮叨叨，言之不休，表面看来似嫌冗余，其实父悲而别女的形状跃然纸上。此时情味，不繁杂、不混乱则不真，只有如此这般看似纯粹真实境况、语言之直述，才见真实性情，而唯其真，开篇、结句所描写的悲伤况味才有其稳固基础，非寻常庸手所为，端的是大家手笔。

柳宗元　晨诣超师院读禅经

作者介绍

柳宗元（773年～819年），字子厚，河东（今山西省永济市）人，唐代著名文学家、思想家、诗人，古文运动领袖。他是贞元九年（793年）的进士，贞元十五年（799年）又举博学鸿词科，授校书郎，调蓝田尉，迁监察御史里行。唐顺宗即位后，用王叔文执政，锐意革新，史称永贞革新，柳宗元积极参与，曾任礼部员外郎。革新失败后，他被贬永州司马，元和十年（815年）春返回京师，不久再次被贬，为柳州刺史，即卒于任所。

柳宗元是倡导古文运动的“唐宋八大家”之一，故与其中另一位唐人韩愈并称“韩柳”。在诗歌方面，他与刘禹锡并称“刘柳”，与王维、孟浩然、韦应物并称“王孟韦柳”。苏轼评价其诗说：“所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。”把他和陶渊明并论。现存柳诗大多为贬官至永州后的作品，题材广泛，体裁多样，叙事诗文笔质朴，描写生动，寓言诗形象鲜明，寓意深刻，抒情诗则善于用清新峻爽的文笔，委婉深曲地抒写心情。

汲井漱寒齿，清心拂尘服。

闲持贝叶书，步出东斋读。

真源了无取，妄迹世所逐。

遗言冀可冥，缮性何由熟。

道人庭宇静，苔色连深竹。

日出雾露余，青松如膏沐。

澹然离言说，悟悦心自足。

注释

贝叶书：贝叶即贝多罗树的树叶，古印度佛教徒在贝叶上写经，故将自印度传入的佛教经典称为贝叶书。

真源：本源，本性，南朝梁刘潜《和昭明太子钟山解讲》有“廻舆下重阁，降道访真源”句。

妄迹：荒诞的事迹，这里是指佛经所记载的种种神通传说。

冥：本为暗意，这里指暗合。

缮性：语出《庄子》，有“缮性于俗”句，意即修身养性。

道人：修道之人，这里是指僧侣，也即诗题所说的“超师”。

膏沐：古代妇女润发所用的油脂。《诗·卫风·伯兮》有“自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐，谁适为容”句，朱熹注为：“膏，所以泽发者；沐，涤首去垢也。”这里用作动词。

语译

汲取冰冷的井水来漱口，拂去衣服上的灰尘以清净身心，我悠闲地端着佛经，步出东斋去阅读。我发现俗世之人总是不肯索求佛理的本源，反而去追求那些虚妄的神迹。倘若那些表面文字也合乎大道的话，那么修身养性又有什么意义呢？超师的寺院是这般静雅啊，苔藓与修竹几乎连成一色。红日升起，朝雾和晨露逐渐消散，青松就如同沐浴梳妆过一般。如此恬静澹然，只有脱离了言语表达之时，才能感悟到此间乐趣，于是我的内心也就得到了满足。

赏析

禅宗在中晚唐以后成为汉传佛教的主流，究其根由，就是因为它比较符合中国士大夫的情趣，抛弃传统佛教中那些荒诞不经的传说和迷信，而专注对宇宙之道和人生哲理的感悟。柳宗元这首诗，究其根底，所说的就是禅理。

此诗作于柳宗元被贬永州以后，政治上的失意，使他开始转向超脱俗世的哲学、宗教理论，以此来排遣忧烦，也以此来逃避纷扰的现实。开篇两句，类似于“斋戒沐浴”，先洗涤自己的躯体，诚心正意，再来读经，希望由外而内地涤荡整个身心。接着点明自己是在阅读佛经——一个“闲”字，既表现自己悠闲的心态，也暗含被投闲置散，无所事事的内心苦闷。中间几句是他对佛经的理解和感悟，他认为不应当追逐那些“妄迹”，也即一些佛经记载中的种种荒诞不经的迷信传说，终究那不过是用来说明“真源”的寓言而已。可是世人大多只认“妄迹”而不取“真源”，这两句也表现出诗人“众人皆醉我独醒”的得意和孤独。继而他解释道，倘若神通真的存在，从中便可窥见大道，那人还要修身养性做什么呢？

从“道人庭宇静”开始，诗人突兀将笔锋荡开，转写身周景物，有苍苔，有修竹，红日方升，雾露皆消，而青松如此苍翠，仿佛才刚洗沐修饰过一般。禅宗的很多思想，其实更接近于为士大夫们天然接纳的传统的道家，也即从自然中、从细微处去感悟人生道理，所谓“不立文字，直指人心”是也。诗人也是这般用意，说如此恬静的氛围，只要用心去感受，自能有所领悟，又何必孜孜探求于语言文字呢？所以说“澹然离言说”，真正的道是在语言文字之外的，是不受语言文字所拘束、所限制的，只有抛弃那些外在表相，才能真正得悟，从而“心自足”，也即禅宗所说的“见性成佛”。

溪居

久为簪组束，幸此南夷谪。

闲依农圃邻，偶似山林客。

晓耕翻露草，夜榜响溪石。

来往不逢人，长歌楚天碧。

注释

簪组束：簪是绾发或插住纱帽的饰品，组为系印的丝带，两者并称则为古代官吏的服饰，此处借指官职。束是约束、束缚意。

南夷：南方的蛮夷之地，这里指永州，也即后文所说“楚天”。

榜：进船，别本作“傍”。

语译

我长久以来都被朝廷官职牵绊，幸亏此次被贬谪来南方的蛮荒之地，让我可以悠闲地与农家园圃为邻，偶然看上去竟像是山林隐士。白天耕地，翻起带着露水的青草，晚间进船，撞响溪边的石头。来来去去的都遇不见人啊，一曲长歌，楚地的天空是如此澄碧。

赏析

永州治所零陵郊外有冉溪，又名染溪，柳宗元被贬永州后，甚爱此溪，即迁居到溪边，并改溪名为“愚溪”以自嘲，这首《溪居》，即指居于愚溪之畔。起首两句诗同样是自嘲：明明是因罪被贬，并非心甘情愿地离开朝廷中枢，离开长安，却偏说“久为簪组束”，仿佛是因为仕宦疲倦而有意于此；贬官本是不幸事，也偏要说“幸”。那么究竟“幸”在何处呢？总要给个解释，于是下文便说居于山林之间，是多么悠闲自由啊，然而字里行间所透露出来的本意，却是无尽的愤懑和孤独。

“闲依农圃邻”之“闲”，表面上是闲暇，其实是过着被监视的生活，烦闷而无聊；“偶似山林客”，“偶似”二字便知他不是真正的山林隐士，只是被迫闲居而已。晓来躬耕，或者出游，晚间便乘船回返，似乎很自得自在，但说“来往不逢人”——既依农圃，安得无人？其实是说身处荒僻之地，往来的友朋甚稀，以此来表达内心的孤寂无依罢了。结句“长歌楚天碧”，或因欢娱而歌，或因愤懑而歌，对照前文，自不必冗述了。

此诗表面上写隐逸生活，其实纯写内心惆怅，究其本意，与隐士生活根本毫无关联。

唐诗常识

对仗分工对、邻对和宽对，这主要是就词性而论的。同一门类相对，比如同为天文名词，同为地理名词，同为用具，就是工对；某些门类比较接近，如以天对地，是以天文名词对地理名词，这叫邻对。不管那一套，只管名词对名词、动词对动词，形容词对形容词，等等，这就是宽对。格律诗对于对仗要求比较严谨，古诗则要宽松得多，比如此诗中“闲依农圃邻”的“邻”是动词，原本是对不上做名词用的“客”字的，倘是格律诗，便算瑕疵，古诗就无所谓了。

