

贺知章　回乡偶书

作者介绍

贺知章（659年～744年），字季真，越州永兴（今浙江省杭州市萧山区）人，唐代诗人、书法家。他少年时即以诗文著称，武后证圣元年（695年）中进士，授国子四门博士，迁太常博士。后历任礼部侍郎、秘书监、太子宾客等职，八十六岁方告老还乡，旋逝。

贺知章为人旷达不羁，有“清谈风流”之誉，晚年尤纵，自号“四明狂客”、“秘书外监”。他常与张旭、李白等饮酒赋诗，切磋诗艺，时称“饮中八仙”，又与包融、张旭、张若虚等结为“吴中四士”。贺知章的诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作均风格独特，清新潇洒。《全唐诗》存其诗十九首。

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

儿童相见不相识，笑问客从何处来。

注释

笑问：别本作“却问”、“借问”。

语译

年少时离开家乡，直到年岁很大了才归来，乡音虽然没有变改，但鬓边白发已生。故乡的儿童看到我全都不认识，还笑着询问客人从何处而来。

赏析

此诗有“近乡情更怯”的意味。诗极直白，但同时也余味无尽，开篇即点明主题，是“少小离家老大回”。按贺知章早年即离开故乡，进士及第时三十七岁，待得休官归乡之时，则已八十余岁矣，即使以中进士为离乡之始，亦近半百之年。离开故乡的时间如此之长，诗人不直言内心感受，只是比较何者未变，何者改变。

对于他自己来说，何者未变呢？原来是“乡音未改”，家乡的口音在少年时代即以定型，恐怕这一辈子，即便再行遍千山万水，也是不会更改的啊，此四字便出眷恋家乡之深，与家乡羁绊之厚。那么，何者改变呢？原来是“鬓毛衰”，鬓发已斑，去时翩翩少年，归来白发老朽，以此来慨叹时光之易逝，而自己与家乡阔别之久。

对于贺知章的家乡来说，又何者未变呢？诗人并未明言，但意在言外，当是山水未变。何者改变呢？原来人事已改，新的一代人出生、成长起来，就此产生了“儿童相见不相识，笑问客从何处来”的名句。此句富有生活情趣，富有哲理，同时虽着“笑”字，内中却含无限悲怆。这悲怆的由来，便在于今昔对比，变与不变之间所造成的强大反差，直刺人心。

扩展阅读

回乡偶书其二

唐·贺知章

离别家乡岁月多，近来人事半消磨。惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。

《回乡偶书》为两首一组，脍炙人口的“少小离家老大回”是其一，上面这是第二首。第二首的手法与第一首相同，也是以今昔为比，用变与不变来抒发自己内心的感怀。变者，人事也，“半消磨”，不变者，山水也，“春风不改旧时波”。先言变，再言不变，次序与第一首正好相反，但所产生的效果是相同的。

张旭　桃花溪

作者介绍

张旭（675年～约750年），字伯高，一字季明，吴（今江苏省苏州市）人，唐代诗人，著名书法家。他初仕为常熟尉，后官至金吾长史，人称“张长史”。其母为初唐书法家虞世南的外孙女，同为书法大家的陆柬之的侄女，家学渊源，故张旭善草书，性好酒，世称“张颠”，也被杜甫归于“饮中八仙”之一。其草书当时与李白诗歌、裴文剑舞并称“三绝”；诗亦别具一格，以七绝见长，与贺知章、张若虚、包融并称“吴中四士”。

隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。

桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

注释

桃花溪：根据《一统志》所记，桃花溪“在湖南常德府桃源县西南二十五里，源出桃花山，北流入沅江”。

石矶：河流中露出的石堆。

尽日：整天，整日。

语译

隐隐约约的，隔着野外烟霭可以见到那飞纵的桥梁，我在石堆的西面询问打渔的船只：“这桃花整天随着流水漂去，请问传说中的桃源洞啊，究竟在清澈溪流的哪一边呢？”

赏析

此诗述追慕隐者之意。诗人借用陶潜《桃花源记》的文意——《桃花源记》是一个传说，也可以看作是一篇寓言，记载了武陵渔人某日缘溪而行，经过一片桃花林，林尽则见一山，山而有洞，入洞便来到了“阡陌交通，鸡犬相闻”，“不知有汉，无论魏晋”的世外仙境。后人称仙境为“桃源”，其本便在于此。陶潜身处南北割裂的东晋之世，隐居山林，盼望能有逃避战乱，放心耕织的处所，故作此文，后人深有所感，乃附会出桃源县、桃花山，乃至桃花洞（秦人洞）等地名来。

诗人因访桃花洞，便循溪而行，先见“野烟”、“飞桥”，隐隐约约，若有若无，于是便向渔人询问，桃花洞究竟在什么地方呢？在溪水的哪一边呢？次末句“桃花尽日随流水”，既是眼见之景，也是他向往避世隐居之处的心理写照。此诗空灵洞明，情感迫切，而又清新喜人，或谓是怀疑桃花洞和桃源仙境并不存在之意，恐怕是想得岔了。

唐诗常识

初唐时期历时近百年，宫廷诗几乎一直占据着主流地位。这段时期的宫廷诗具体可分为三个流派：一是太宗时期的宫廷诗，一是高宗时期以上官仪为代表的宫廷诗派，一是武则天统治时期以沈佺期和宋之问为代表的诗派。自“文章四友”（李峤、苏味道、杜审言和崔融）和“沈宋”之后，宫廷诗开始逐渐突破原有局限，有所发展。“初唐四杰”（王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王）更直接唱出了诗歌新声，继而开拓了盛唐诗风。

王维　九月九日忆山东兄弟

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

注释

山东：这里是指华山以东，王维祖籍太原，故称其在故乡的族兄弟为“山东兄弟”。

茱萸（zhū yú）：又名“越椒”、“艾子”，是一种常绿带香的植物，具备杀虫消毒、逐寒祛风的功能。

语译

我一个人在异乡作客，每当佳节来到之时，最为思念亲人。如今远远地想到在山东故乡的族兄弟们登高之际，人人都插着茱萸，但其中却少了一个我啊。

赏析

九月九日重阳节，其来源大概是远古的秋祭。《吕氏春秋·季秋纪》即有记载：“（九月）命家宰，农事备收，举五种之要。藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬……是日也，大飨帝，尝牺牲，告备于天子。”最早从汉代开始，民间便已经有了重阳登高、祛邪的节日传统，《西京杂记》中记载：“九月九日，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，云令人长寿。”《风土记》记载：“九月九日折茱萸以插头上，辟除恶气而御初寒。”

此诗据称为王维十七岁时所作，即咏重阳思亲，借用登高、插茱萸的风俗，来一吐内心的惆怅。开篇先写自己远离家乡，“独”字已可见悲，“异乡”则又更悲，人在异乡，自然为客，从来都没有“异客”的说法，而诗人独能言之，两个“异”字就此形成了铿锵有力的排比、递进关系，将情感的悲怆达至最深。接着，次句即道出佳节思亲之意，前着一“每”字，中着一“倍”字，则更表明此重阳思亲，非偶然也，是思亲之情绵绵不绝，而每当年节，内心更必定翻涌难安。

家中亲眷正多，诗人独以“兄弟”入诗，是因为重阳登高，兄弟之间恐怕归于一途，是会结伴前往的，故因此俗，即言兄弟而代以至亲，以小及大，以少及多。按照风俗，兄弟们将会踏秋、登高、佩茱萸囊、插茱萸于头，诗人遥想此景，更不禁悲从中来，因为其中并没有自己啊。“少一人”，所少何人也，并不直言，不言“遍插茱萸无我身”，更见直白中有含蓄，抒情中有委婉，留给读者以无穷咀嚼余地。古人云“乐而不淫，哀而不伤”，是情感没有到最终爆发之际，不可过于直白表露，略作隐含，更见士大夫端庄气度。王维此诗，正是如此。

王昌龄　芙蓉楼送辛渐

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

注释

芙蓉楼：据《元和郡县志》载：“江南道润州：晋王恭为刺史，改创西南楼为万岁楼，西北楼为芙蓉楼。”故址在今天江苏省的镇江市。

辛渐：字与事迹均不详，应为王昌龄好友。

连江：别本作“连天”。

语译

寒冷的夜雨啊，笼罩着整个江面，直扑向这江南的山水，天明以后，我送别辛渐，但觉身边的青山是如此孤独。你此去洛阳，亲友们倘若询问我的状况啊，你就告诉他们：恰如玉壶中的一片冰心。

赏析

此诗写送别，但重点并没有放在离愁、别意上，而主要抒发自己内心的愤懑，以及标榜自己品行高洁，夙志不移。前半段写景物，写送别之事，其中“寒雨连江”，凄怆之意浓厚，为此寒非止身触，也是心感。客将别去，自己更加孤独，却不言身孤，而曲折地说“山孤”。两句道出吴、楚，可知送别地是在江南——开元二十九年（741年），王昌龄前赴江宁（今江苏省南京市）为丞，诗当作于此际。

诗歌的重点为后半段。辛渐此去，不知目的地何在，但应该会路过洛阳，洛阳为唐时东都，士人汇集，想必有很多王昌龄的老亲友在，故有“洛阳亲友如相问”句。洛阳亲友倘若问起我的状况来，你应该怎么回答呢？那就回答“一片冰心在玉壶”好了。鲍照《白头吟》诗中有“直如朱丝绳，清如玉壶冰”句，这一句即从中化出。玉壶无垢，冰更莹洁，以此为喻，便出“清”字，指自己胸怀磊落，不与时俗同流合污。王昌龄仕途坎坷，多次被贬，《河岳英灵集》也说他“晚节不矜细行，谤议沸腾”，因此有感而发。那么多人都在污蔑我，都在诽谤我，认为我品行不端，其实这都是谰言啊，我的品行一如既往，仍然如此冰清玉洁。

以此为照，则前出“寒”字、“孤”字，也便豁然通透了。诗人秉持正道而行，反为所污，身处人群之中，却感如此孤独清寒，乃有此语，为自己辩诬。诗既凄清冷峻，又复豪气在胸，昂扬激越，使人击节叹赏。

扩展阅读

芙蓉楼送辛渐其二

唐·王昌龄

丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。

《芙蓉楼送辛渐》诗共有两首，“寒雨连江夜入吴”是第一首，上面这是第二首。第二首诗所蕴含的内容与第一首诗大抵相似，前半段写景，第三句写送客，第四句抒发自己凄寒如江之意、皎洁似月之心，并出孤寂意。所以说两诗的内容基本重复，而“一片冰心在玉壶”更统括所感，用精当的比喻托出不合流俗之志，因而流传千古，所以历来选本，大多只选第一首。

闺怨

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。

忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

注释

不知愁：别本作“不曾愁”。

凝妆：精心梳妆。

语译

那闺中的少妇啊，并不懂得忧愁，春光明媚，她精心梳妆打扮后登上楼台去赏春。可是当她突然看到路边杨柳青翠的颜色时，便懊悔让丈夫前去求取功名了。

赏析

诗写闺怨。闺怨诗大抵为妇女孤身一人，或遗憾丈夫远行不归，或怨恨丈夫移情别恋，此诗属于前一类型。诗题中的“怨”，不是指怨恨，而是指哀怨，指惆怅，可是题作“闺怨”，开篇却反言“不知愁”。欲抑先扬，欲言愁反从不愁下笔，手法非常新颖老练。

因为“不知愁”，故而“春日凝妆上翠楼”。闺中少妇因丈夫不在家中，自己的青春平白流逝而不敢欣赏春景，这本是诗中惯见意象，诗人却偏要反其道而行，说本未意识到愁烦，待见春色，才始哀怨，故而以“忽”字相接，作急促的转折。“杨柳”不单言“杨柳”，而多着一“色”字，呼应前面“春日”二字，便知此刻杨柳青青，恰如女子美好的青春。于是主人公见此青翠，便联想到自己青春虚度，又因杨柳有送别意，或而想起丈夫远离相送之际，不禁黯然垂首，忧思浮上心头。

那么丈夫为何而远离呢？原来是为了“觅封侯”。主人公不禁懊悔，当初若能够阻其远行就好了，但自己不仅没这么做，反而“教”，也即鼓励、怂恿他离开家庭，去为事业打拼。当时的自己又怎能想到，独守空闺的日子会是如此凄清难挨啊！诗以不愁起，而至愁终，以不愁反衬愁，用一个“悔”字，即将少妇原本天真无垢，经过世事磋磨始识惆怅滋味的心理描摹得极为细腻、生动、丰富。

“觅封侯”，旧注大多称指边塞从军，以求封侯之赏，恐怕理解得过于狭隘了。固然侯封多从军功而来，但观诗意，未必单指从军，应为泛指的求取功名。士人求取功名，既可以从军建功，也可能是科举应试，这是所谓士人的事业（逮宋以后，士人事业则专指文道，武道反受鄙弃）。现在男性的事业非常广泛，而古时士大夫是轻商贱农的，他们的事业只有“功名”二字，故此“觅封侯”即指代求取功名，非独从军为然。

春宫怨

昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。

平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

注释

春宫怨：别本作《春宫曲》、《殿前曲》。

露井桃：露井指无盖之井，语出古乐府《鸡鸣》，有“桃生露井上”句。

平阳歌舞：平阳指汉武帝姐平阳公主。《汉书·外戚传》载：“（汉武）帝祓霸上，还过平阳主。主见所侍美人，帝不说（悦）。既饮，讴者进，帝独说子夫。”子夫即指武帝第二任皇后卫子夫，原为平阳公主家中一歌舞婢。

语译

昨晚夜风吹放了露井旁的桃树，只见未央宫前一轮明月高高升起。想那平阳公主府中的歌舞婢新得君王宠幸，因为帘栊外春寒料峭，所以特意赏赐给她锦袍。

赏析

此为宫怨诗，首句“风开露井桃”是扣“春”字，次句“未央殿前”是扣“宫”字，此宫妃春夜难眠，起望“月轮高”，便出“怨”字。为什么怨呢？后半段给出答案，原来因为有人新承恩宠，因春寒而得赐锦袍。沈德潜在《说诗晬语》中评道：“王龙标绝句，深情幽怨，音旨微茫……只说他人之承宠，而己之失宠，悠然可思，此求响于弦指外也。”

其实一首好诗，必要字字紧扣主题，无一处闲笔。就以此诗而论，失宠之味，其实处处皆在，而非独出于后半段之言外之意。首句“露井桃”即有此意，语出古乐府《鸡鸣》，诗云：“桃在露井上，李树在桃旁，虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘！”“李代桃僵”的成语便由此而来。李树代替桃树枯死，原诗是兄弟友爱之意，后来衍伸为代人受过。而在此诗中，是以露井旁的桃树来比喻新近受宠之宫妃，风来绽放，正喻蒙受君王恩泽，诗中有桃而无李，但李树自然隐含在字外，李树枯萎，正喻有主人公不受宠爱之意。

次句说“未央殿前”，三句说“平阳歌舞”，这是指陈阿娇和卫子夫故事。汉武帝首任皇后为陈阿娇，曾居未央宫，次任皇后为卫子夫，原为平阳公主府中的歌舞婢，因卫子夫得宠，而陈阿娇失宠，遂被罢庶，幽禁于长门宫内。诗的主人公是以失宠的陈皇后自喻，而把新蒙恩宠的宫妃喻为卫皇后。结句“春寒”，正与前面“夜”、“桃”相呼应，知是春季，又当深夜，春寒可知，新人偶行帘外，便得赐锦袍，自然反衬旧人中庭望月，反不得赐，显然已不受君王关爱，失宠之意又浓浓透出。

王翰　凉州词

作者介绍

王翰，生卒年不详，字子羽，晋阳（今山西省太原市）人，初唐边塞诗人。他在唐睿宗景云元年（710年）中进士，因直言极谏，调为昌乐尉，复举超拔群类，召为秘书正字，擢通事舍人、驾部员外郎，出为汝州长史，改仙州别驾。因日与才士豪侠饮乐游畋，坐贬道州司马，后病卒。

王翰性格豪爽，无所拘束，杜甫诗中以“李邕求识面，王翰愿卜邻”之句赞之。其诗作多豪放壮丽之句，可惜大半佚失，《全唐诗》仅存录其诗十三首。

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

注释

凉州词：《乐府题解》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运所进也。”别本作《凉州曲》。

夜光杯：典出《十洲记》，载：“周穆王时，西域献夜光常满杯，杯受三升，是白玉之精，光明夜照。”

催：唐代口语，饮酒时奏乐助兴为“催”。

语译

用珍贵的夜光杯斟满葡萄美酒吧，才待痛饮，马上琵琶又弹响伴奏。就算醉倒在沙场上您也不必笑啊，自古以来，出兵征战，又有几个人能够回来呢？

赏析

旧谓此为塞外军中饮宴之曲，“作旷达语，倍觉悲痛”，私以为不然。首先，诗中并无军帐、肴馔之语，而独言美酒，又说“琵琶马上催”，岂有筵席之前，军帐之内，再于马上奏乐为催的道理呢？我认为此乃大军出塞，诗人即于马上痛饮，旁有军人于马上弹琵琶以抒怀乡怨情，诗人不但不悲，反以为催酒助兴。于是有人问：“接战在即，你不怕喝醉吗？”诗人乃笑道：“古来征战几人回，是醉死，是战死，有什么区别呢？”

前两句为倒装，正常语序应为：“欲饮夜光杯所盛葡萄美酒，闻听马上琵琶似催。”故意把“葡萄美酒”置于句首，是突出痛饮之兴。结句云“古来征战几人回”，施补华《岘佣说诗》评得精当：“作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙，在学人领悟。”此即抒发诗人不畏艰险，不在乎生死的满腔豪气，情绪是奔放而近乎狂热的，而故作“谐谑语”，正无感慨悲伤，更无反战之意。

或谓王翰曾在幽州大都督张说幕下任职，此诗即当时作，却也未必。诗中所言，皆西北事，“葡萄美酒”、“夜光杯”均来自西域，琵琶也是西域传来，此言唯出征西北时可道。

扩展阅读

凉州词其二

唐·王翰

秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。

《全唐诗》收录王翰《凉州词》共有两首，“葡萄美酒夜光杯”是其一，上面这首是其二，两首诗的风格是迥然不同的。此诗想象“秦中花鸟已应阑”，从而“教人意气忆长安”，是出征时思乡之作，低徊委婉、哀怨惆怅，不复慷慨激昂、马上欲醉之语。

李白　送孟浩然之广陵

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

注释

送孟浩然之广陵：此题别本作《黄鹤楼送孟浩然之广陵》，“之”是前往的意思。

烟花：指繁花盛开，花气如烟。

语译

故人向西面辞别了黄鹤楼啊，趁着三月间繁花似锦的日子，乘船前往扬州。那一叶孤帆的影子越来越远，直至融入碧空之中，我只能见到长江蜿蜒地流向天际。

赏析

这首诗，乃是李白初次离乡漫游，于荆楚之地辞别孟浩然时所作。唐汝询在《唐诗解》中说：“‘黄鹤’，分别之地，‘扬州’，所往之乡，‘烟花’，叙别之景，‘三月’，纪别之时。帆影尽，则目力已极；江水长，则离思无涯。怅别之情，俱在言外。”已经解释得很详尽了。

黄鹤楼是楚地名胜，想必李、孟二人经常在此观览胜景，痛饮而醉吧，或许离别的筵宴也是在这里举行的，故而诗从“黄鹤楼”起。“黄鹤”之名，来自于仙人乘鹤而去，或许在李白心中，他最仰慕的“孟夫子”也如同神仙一般，就此飘然而远。“三月”为纪别之日，但诗人偏要加上“烟花”二字，以述其时风景无限，生机蓬勃，“烟花三月下扬州”句，编撰《唐诗三百首》的孙洙赞誉为“千古丽句”，非为无因。由此可见孟浩然此去并非穷山恶水，所经也无坎坷险阻，乘舟沿江而下，去往那天下闻名的胜地扬州，李白内心也是为“故人”高兴的。

“西辞”是向东，“下”是沿水而行，故此第三句即接“孤帆远影”，顺畅自然。诗人远望着船帆缥缈而去，直到融入碧空之中，再也看不见了，仍然不肯收回自己的目光，则不言伤别，但留恋不舍之意、真挚感人之情，就此毕见。再说长江蜿蜒，直向天际，既是目见之景，也暗喻自己的相思、友情如同江水一般绵绵无尽。以此为结，便见余味隽永，可反复咀嚼。

下江陵

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

注释

下江陵：别本题为《白帝下江陵》，或《朝发白帝城》、《早发白帝城》，发是启程之意。

语译

早晨，我辞别了如在彩云之间的白帝城，前往江陵的千里路途啊，竟然一天就抵达了。耳闻得两边岸上猿猴啼鸣不停，眨眼间轻快的小船已经超过了万重山峦。

赏析

此诗有内外两重意。外在的表现，是言事。唐肃宗乾元二年（759年），李白牵扯进了永王李璘谋反一案中，因而被判流放夜郎，他自长安启程，行至白帝城即遇赦，于是乘舟东返，出峡时作了这首诗。通篇粗看来都是言事，并兼及言景，首句言早晨离开白帝城，次句言一日即到江陵。南朝盛弘之《荆州记》云：“三峡七百里中，两岸连山，略无阙处……至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间千二百余里，虽乘奔御风，不为疾也……”可知“千里”应为“千二百里”的约数，从白帝到江陵，风疾时一白昼即至，确有其事，并非李白的夸张。开篇云白帝城如在“彩云间”，是言地势之高，由高就下，势如奔马，就此引出“千里”、“一日”的说法。观前半段，真畅快淋漓，似两腋生风矣。

唐诗常识

盛唐是唐诗的高峰，这一时期以“吴中四士”（贺知章、张若虚、张旭和包融）为开篇，进而产生了山水田园诗派和边塞诗派。从张九龄到王维、孟浩然，山水田园诗逐步走向成熟，并形成其清高超脱的诗风。同期的边塞诗代表人物则有高适和岑参。继而风格新奇多变，文采华美无双、内涵深邃悠远的李白、杜甫横空出世，成为绝代之魁首。

后半段更渲染途中行进之速。“两岸猿声啼不住”，山中有猿，所过一山又是一山，因舟行疾，故前山猿鸣直接后山猿鸣，故云“啼不住”。从白帝直到江陵，所历万山，因舟船轻巧，故疾行如风，转瞬即过。前半段为写事，后半段则摹景，所言不外如是。

可是再往深一重咀嚼，此诗其实是在言情，是诗人抒发得脱囹圄的轻松、畅快心情。“朝辞白帝”，即是告别了被流放的生涯，返回江陵，则是返回正常人的生活，内心怎得不喜？猿声本有哀怨凄怆的意象，猿声耳畔掠过，亦为告别往昔苦痛的日子；此刻的水上轻舟一如诗人轻松的心境，万重山峦，无数坎坷，瞬间便即扫过，不再为意。

全诗似纯写事、写景，不着情语，但情绪自在。即便并不深读，仅就表面上看，轻快远行，目的地转瞬即到，诗人的热情奔放、轻松愉悦，亦在字里行间流露出来，足以感染读者。

岑参　逢入京使

故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。

马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

注释

龙钟：原意为狼狈，这里是指因眼泪沾湿衣襟而显得狼狈不堪，东汉蔡邕《琴操·信立退怨歌》有“紫之乱朱，粉墨同兮；空山歔欷，涕龙钟兮”句。

语译

东望旧日庭园，路途是如此地漫长遥远，我两袖都被沾湿，眼泪总也不干。马上遇见你啊，身边却没有纸笔，全靠你传个口信回去以报平安。

赏析

此诗当作于唐玄宗天宝八载（749年），当时岑参前赴安西节度使高仙芝幕府，去担任掌书记，途遇由西向东前往京城长安的信使，因怀乡乃作诗以寄情。

此诗层次分明，层层展开，以抒发思乡惆怅之情。首句言家乡在东，路途遥远，这是言事，次句说自己泪湿衣襟，这是抒情。到第三句才点明此番离乡是为从征，途中偶遇入京的使者，点明题意。正因途中偶遇，故言“马上”，言“无纸笔”，于是只好请使者帮忙去带个口信，以报平安了。所述之事本也平常，但寄予了深厚的情感，故此成为千古绝唱。

由此可见，岑参固然有“功名只向马上取”的宏图壮志，却也深怀去国离乡的悲怆情愫，怀思故园，柔情万千。明人谭元春在《唐诗归》中赞道：“人人有此事，从来不曾写出，后人蹈袭不得。所以可久。”

杜甫　江南逢李龟年

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。

正是江南好风景，落花时节又逢君。

注释

江南：长江以南，这里不是指今天苏浙一带，而是指今天湖南地区。

李龟年：盛唐时宫廷乐师，善歌，还擅吹筚篥，擅奏羯鼓，也长于作曲等，他和李彭年、李鹤年兄弟创作的《渭川曲》特别受到唐玄宗的赏识。

岐王：即李范，为唐睿宗李旦之子，玄宗李隆基之弟，以好学爱才著称，雅善音律，开元十四年（726年）卒，天宝三载（743年）曾以李珍为嗣。

寻常：平常、等闲，这里是经常的意思。

崔九：有原注道：“崔九即殿中监崔涤，中书令湜之弟。”崔涤为玄宗的宠臣，后赐名为澄，亦卒于开元十四年（726年）。

落花时节：暮春，通常指阴历三月。

语译

过去岐王府上经常能够见到你啊，也能在崔九家中听到你的演奏。如今正当江南地区风景如画之际，想不到在这暮春三月又能与你相遇啊。

赏析

这首诗大约是唐代宗大历五年（770年），杜甫逃难到潭州（今湖南省长沙市）之时所作。浅层阅读，此诗不过偶遇故人，为此而惊喜、感叹而已，其实内中蕴含有更深邃的家国之伤。

李龟年是深受唐玄宗赏识的宫廷乐师，玄宗甚至准其在长安大起宅邸。诗的前半段怀想李龟年当初在长安与皇亲显宦来往，其实是在缅怀那富足太平的开天盛世。诗的后半段所言则是今事，因为“安史之乱”，唐朝迅速衰败下去，诗人也被迫四处流浪，直至潭州，但他想不到的是，竟然又在潭州得遇李龟年。故人依稀，然而时世已改，相对唏嘘，怎能不惆怅满腔呢？但是诗中不但不言惆怅，反而说“正是江南好风景”，似甚欣悦。其实联系结句便可知，这所谓的“好风景”只是无奈苦笑而已。诗人仿佛在对李龟年说：“这真是一个好时候啊，你看你看，花都已经谢了……”

“落花时节”，既是眼前实景，也象征了繁华一时的开天盛世已落下帷幕，仿佛那春天的花朵一般，已经黯然飘逝而去了。诗的总体氛围似不甚悲，但“落花时节”四字便将隐含着的悲怆、无奈缓缓生发出来。

对于此诗的作者尚有异论。《杜诗详注》引黄鹤语：“开元十四年，公（杜甫）止十五岁，其时未有梨园弟子。公见李龟年，必在天宝十载后，诗云岐王，当指嗣岐王珍。”仇兆鳌根据黄鹤的说法，认为诗中所说“崔九堂前”也只是指崔氏旧堂罢了（岐王、崔九，皆开元十四年即卒）。因此很多人便怀疑此诗非杜甫所作。其实“寻常见”、“几度闻”只是泛指，云李龟年于开天之际，时常出入显宦之门而已，未必是诗人亲见，此等笔法，当为杜甫所作。

韦应物　滁州西涧

独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。

春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

注释

滁（chú）州：即今天安徽省滁州市。

西涧：滁州城西郊的一条小溪，或称马上河，即今天的西涧湖。

幽草：别本作“芳草”。

涧边生：别本作“涧边行”。

上有：别本作“尚有”。

深树：指树荫深处。

野渡：荒郊野外无人管理的渡口。

语译

只有我才怜惜那涧边所生的清幽的小草，在它上面，还有黄鹂在那树荫深处啼鸣。近晚雨落，所以春潮更显得湍急，野外渡口上没有人，只有一条小船横斜在那里。

赏析

这是韦应物一首著名的山水诗，所写为无人的野景。春草生于偏僻之处，自生自长，无人怜惜，故谓“幽草”，黄鹂自在地鸣叫，给这份清幽的景致增添了一些动感和声响。春雨自落，春潮自生，荒野渡口上，船家已经不知道哪里去了，只有一条小船“横”在那里。

“横”字极精妙，非亲眼目见不得出此语。为什么这么说呢？诗人本意，是舟人不在，小船独自拴在渡口，轻轻漂浮。既然是渡口，这条自然是渡船，诗人面向水面，渡船若行，则在诗人看来是竖向的，渡船不行，自然靠在岸边，便横过来了。一个“横”字，则船之不用便甚分明。

这首诗所要表现的是无人的纯自然的野趣，不但无人，似乎也不见活物，就连黄鹂都是在“深树”中鸣叫，但闻其声，不见其形。说是无人，其实诗中还隐藏着两个人，一个自然是作为观察者的诗人，开篇便言“独怜幽草”，是说只有自己才有欣赏这清幽春草的兴致，旁人并无，所以此处人迹罕至。结末再写野渡、渡船，船家却偏偏不在，更见荒僻无人。因景而生情，诗人所要阐发的是一种清幽淡雅，无俗尘相扰的隐士之趣。

明朝人何良俊曾言：“大清楼帖中有韦公手书。‘涧边行’，非‘生’也；‘尚有’，非‘上’也。其为传刻之讹无疑。”未知确否。

唐诗常识

此诗次句仄起，三句平起，失粘，这种情况在唐诗中其实并不罕见，后人称之为“折腰体”。宋僧惠洪在《天厨禁脔》中说：“折腰步句法——《宿中山》：‘幽人自爱山中宿，更近葛洪丹井西。庭前有个长松树，夜半子规来上啼。’前诗韦应物作（其实应为朱放的《山中听子规》），虽中失粘而意不断也。”严羽在《沧浪诗话·诗体》中说：“有绝句折腰者，有八句（律诗）折腰者。”

张继　枫桥夜泊

作者介绍

张继（约715年～约779年），字懿孙，襄州（今湖北省襄阳市）人，唐代诗人。他是天宝十二载（753年）的进士，大历中，曾以检校祠部员外郎为洪州（今江西省南昌市）盐铁判官，有政声。他与刘长卿、顾况都有交往，诗作爽朗激越，不事雕琢，比兴幽深，事理双切，对后世颇有影响。

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

注释

枫桥：地名，在今天江苏省苏州市阊门外，靠近寒山寺。此题别本作《夜泊枫桥》。

江枫：寒山寺旁有两座桥，一名“江村桥”，一名“枫桥”，枫桥亦名封桥。

姑苏：苏州的别称，因城西南有姑苏山而得名。

寒山寺：在枫桥附近，始建于南朝梁代，相传因唐代僧人寒山、拾得曾居此而得名，在今天江苏省苏州市西枫桥镇，本名“妙利普明塔院”，又名枫桥寺。另一种说法，“寒山”乃泛指肃寒之山，非寺名。

语译

明月西沉，乌鸦啼鸣，霜气布满了天空。江村桥和枫桥旁的渔火啊，陪伴着我惆怅难眠。苏州城外的寒山寺，半夜敲响钟声，传到了客旅之船。

赏析

此诗绝美，清幽脱俗，使人心醉。首句连用三种景象——“月落”、“乌啼”、“霜满天”，既点明季节、时辰，又营构出静谧安详的氛围出来。其实全然无声之静不是静，而是恐，似此诗般偶有乌鸦啼鸣，竟然能够真切听闻，才是真静。次句写位置，是在江村桥和枫桥附近，周边很多打渔的小船，渔火星星点点，反而更显得夜深昏暗。或谓“江枫”是指江畔的枫树，但以之直接“渔火”，似有不协。

此句已奠定全诗基调，在于一个“愁”字。所谓“愁眠”，其实是愁而难眠，故此才能备悉描摹身周景物。后半段写钟声传来，特言“客船”，始知诗人之所以愁眠，为的是客旅它乡，思念故土，故而愁思绵绵，难以安寝。

关于此诗，还有一段公案。北宋欧阳修在《六一诗话》中说：“诗人贪求好句而理有不通，亦语病也。如唐人有云‘姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船’，说者亦云句则佳矣，其如三更不是打钟时。”南北宋之交的陈岩肖在《庚溪诗话》中则分辩道：“然余昔官姑苏，每三鼓尽，四鼓初，即诸寺钟皆鸣，想自唐时已然也。后观于鹄诗云：‘定知别后家中伴，遥听缑山半夜钟。’白乐天云：‘新秋松影下，半夜钟声后。’温庭筠云：‘悠然旅榜频回首，无复松窗半夜钟。’则前人言之，不独张继也。”此种说法足以为张继辩护。

但还有一些反驳很无力，甚至有些可笑。明胡应麟在《诗薮》中说：“张继‘夜半钟声到客船’，谈者纷纷，皆为昔人愚弄。诗流借景立言，唯在声律之调，兴象之合，区区事实，彼岂暇计？无论夜半是非，即钟声闻否，未可知也”。《唐诗摘钞》也说：“夜钟声，或谓其误，或谓此地故有半夜钟，俱非解人。要之，诗人兴象所至，不可执着。必曰执着者，则‘晨钟云外湿’，‘钟声和白云’，‘落叶满疏钟’皆不可通矣。”

诗歌是对自然、对生活的高度精炼，诗歌本就从事实中来，怎么能说“区区事实，彼岂暇计”呢？就算编故事，也要求编得圆吧。“晨钟云外湿”，“钟声和白云”，“落叶满疏钟”，都是艺术化的句子，或通感，或比喻，所写为诗人观察自然后所得的一种感受，不能说它们罔顾事实。当不可能听到钟声的时候，偏偏写听到了钟声，这根本与事实相悖，必须点明是幻听，是内心所想，否则就是胡编乱造。胡编乱造出来的诗歌，不会是真的好诗，后人更不应为此矫饰涂抹。其实半夜鸣钟，非止唐代，非只寒山寺，历代都有诗人写到过，不可能都是拣拾张继余唾，陈岩肖所言甚是，张继所写，与事实并不相悖。

扩展阅读

夜雨题寒山寺寄西樵礼吉其二

清·王士禛

枫叶萧萧水驿空，离居千里怅难同。十年旧约江南梦，独听寒山夜半钟。

此为清朝诗人王士禛的作品，也写到“寒山夜半钟”，可见直到清代，寒山寺都有夜半鸣钟报时的习惯，张继不为妄语也。此诗意也从张继诗中化出，夜半鸣钟，本无所谓喜怒哀乐，而自张继诗出，则士人闻之触动内心，闻之而感惆怅，是张继的诗句给夜半钟赋予了全新的独特的情感色彩，并且传流千古。

韩翃　寒食

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

注释

寒食：即寒食节，亦称“禁烟节”、“冷节”、“百五节”，在清明前一两日，古之习俗禁烟火，只进冷食——《荆楚岁时记》载：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日。”在后世的发展中更逐渐增加了祭扫、踏青、秋千、蹴鞠、牵勾、斗卵等风俗，最终与清明节合并。

御柳：御苑之柳，旧俗每于寒食折柳插门。

传蜡烛：唐宋时风俗，在寒食节禁火三天之后，朝廷将于清明日取榆柳之火赏赐近臣。

五侯：指同时封侯的五人，汉时最多，比如汉成帝时候的王谭、王商、王立、王根、王逢时，汉桓帝时候的梁胤、梁让、梁淑、梁忠、梁戟，梁氏灭亡后的宦官单超、徐璜、左悺、具瑗、唐衡。后即用“五侯”来指代豪门权贵。

语译

春天的长安城啊，到处都有柳絮飞舞，正当寒食节，东风吹来，御苑的柳树都在风中横斜。天黑以后，宫中燃起蜡烛，点燃新火，这些榆柳之火的轻烟啊，一路传送到王侯贵戚的家中。

赏析

这首诗乃写长安城内寒食节景物，运笔流畅生动，结构严谨，句与句之间联系紧密，而正为其联系紧密，故可一气呵成，毫无凝滞感。对于诗境、诗趣、诗意，历代都有很多种解释，在此略加厘清。

首先，首句为“春城无处不飞花”，此“春城”即指春季的长安，“无处不”是双重否定，表明飞花满城。设想一下，街道巷陌，到处都是花瓣飘零，随风而舞，这种景致是多么美丽啊。然而可惜得很，诗人本意并非如此，试想，一城之中，哪来如许花朵，又怎可能一时俱谢，以致全城皆有飞花呢？这里的“花”，其实是指“杨花”，也就是今人所谓的“柳絮”。正当暮春，杨柳飞絮，因絮轻可飞远，故只需要不多数量的杨柳，即可导致满城飞花。

那么，到底是哪里的杨柳飞来如许飘絮呢？次句即点明：“寒食东风御柳斜”，原来是从御苑中御柳而来的。唐人爱柳，皇家御苑中多植柳树，乃有此谓。前半段的两句诗联系非常紧密，若将“飞花”误以为花瓣飘零，既于理不合，又难免有割裂之感。

诗的前半段写寒食景致，后半段则写寒食风俗，以“汉宫”以喻唐宫，寒食节后三天，宫中取榆柳之火以赐重臣，也正好和前面“御柳斜”相呼应，结构相当谨严。对于后半段所表现出来的诗意，主要有两种说法，一是谓“五侯”指汉桓帝时代的宦官单超、徐璜、左悺、具瑗、唐衡，用以指代宦官，这是说本该分赐重臣的柳火，如今却用来分赐宦者，暗讽中唐以后宦官用事，掌控朝廷。另一种说法，则“五侯”只是高官显爵的指称，此意是讽刺权贵之得圣宠。私以为两种说法都不甚合适。

首先，“五侯”的典故在汉朝有很多，既可指宦官，也可指功臣、外戚，诗人为何不用别的典故来指称宦官，而要用容易引起误解、歧义的“五侯”呢？可见说“五侯”是指宦官，不甚妥帖。其次，寒食后分赐重臣榆柳之火，乃是历代沿袭的风俗，非唐代尤其是中唐时所独有，又怎能用这种惯见之事，来讽刺权贵之蒙宠呢？

故而又有人谓，此诗乃写承平气象，实与讽喻无关。虽然如此一来，诗意、格调就要降低一个层次，但不可否认，这样理解才庶几近乎诗人本意。由此又引发出一段轶事，孟棨《本事诗》记载，唐德宗时制诰缺乏人才，中书省提名请求御批，德宗批复说：“与韩翃。”当时有两个韩翃，于是中书省又以两人的名字同时进呈，德宗便批：“与‘春城无处不飞花’之韩翃。”倘诗有讽喻之意，德宗非至圣之君，安得读之不怒反喜？

唐诗常识

“五唐”之论，是在盛唐与中唐之间多划分出一个转折时期，此时最著名的诗人要算是“大历十才子”，包括李端、卢纶、吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审（宋以后还有异说，多不可信），此外还有不大为后人所知的《箧中集》（元结所辑诗集）诗人群（沈千远、赵微明、孟云卿、张彪、王季友）等。

刘方平　月夜

作者介绍

刘方平，生卒年不详，字号不详，河南（今河南省洛阳市人），唐代诗人。他在天宝前期曾应进士试，又欲从军，均未如意，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉、元德秀、李颀、严武为诗友，多有唱和。刘方平工诗，善画山水，其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，多写闺情、乡思，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。

今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

注释

阑干：这里是指横斜的样子。

偏知：才知道。

语译

夜静更深，月光探入室内，照亮了半个人家，空中北斗星横挂着啊，南斗星倾斜。直到今夜才知道春天的气息是如此温暖，虫子的鸣叫声刚刚透进了绿色的窗纱。

赏析

这首诗写春夜的感受，纯从亲见亲历中来，读者赏阅，也如同目见，仅凭想象，恐怕是写不出这样的诗句来的。因为句句都合乎理趣，不是那种认为“区区事实，彼岂暇计”的腐儒所能道者。

“更深月色半人家”，更深因而月斜，月光明亮且斜，所以才“半人家”，只照亮了一半人家，另一半则隐藏在黑暗中。要么更初，要么更深，否则月在正空，是无法产生这种效果的。次句“北斗阑干南斗斜”，也与此相呼应。古诗云“月明星稀”，正因为月光明亮才掩盖了星辰的身影，倘若月在中天，又如何清晰得见北斗和南斗呢？只有月已西斜，则月光虽明，亦无法遮掩正当天极的北斗和在天之另一侧的南斗。

后两句因其诗意，其实是倒装，诗人当先听闻“虫声新透绿窗纱”，然后才恍惚有感，觉“春气暖”。春天来了，天气一天比一天更暖和，故而虫豸新生，开始鸣叫。诗人重于观察，他必须每晚都体察外物，才能发现“虫声新透”是哪一天，而就从这天开始，他领悟到春天是真的来到了，温暖是真的降临了大地。“偏知”一词，出乍然而喜之态，由此可见诗人对春天的热爱、对生命的热爱，是如何地浓烈了。

春怨

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。

寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

语译

女子透过纱窗，只见红日渐落，黄昏渐临，在这藏娇的金屋里啊，没有人看得到她的泪痕。庭院空旷，如此寂寞，而且已到暮春，满地都是飘零的梨花啊，使人不忍心开门去看。

赏析

诗题为《春怨》，诗写暮春的闺怨。或谓是指“宫怨”，为其中有“金屋”字样，然而金屋藏娇的典故固然出自内廷，但作为成语，它的外沿已经极大扩展了，此处正不必指宫中之事。况且除此之外，诗中更无与宫廷相关的字句存在。

诗歌最重要的章法，就是遣词、造句、摹境、抒情，全都要围绕着主题，尤其是绝句这种篇幅偏于短小的诗篇，更不允许另生枝节。即以此诗而论，几乎字字、句句皆有章法。开篇即云“纱窗”，可见主人公应在屋内，倘在庭中，除非欲窥室内情境，否则是不必言及纱窗的。后文亦可见，“日落渐黄昏”即由屋内外见之天色，“梨花满地”，也是由屋内外见之景致。而且这里“日落渐黄昏”，也有暗喻主人公韶华已逝，青春不在，因年老色衰而遭厌弃，导致独守空闺之意。

“金屋”当然是金屋藏娇意。汉武帝曾于少年时代便发誓：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”可是最终他还是废掉了陈皇后。此处所言之意相同，昔日青春美貌时，受丈夫珍宠，金屋藏之，如今金屋仍在，爱恋却逝，只得黯然垂泪，并且即便垂泪也“无人”见之——丈夫早就离自己而去了，自己的痛苦、寂寞，他不仅不知道，而且根本不想知道。

第三句的“空庭”照应第二句的“无人”，更增添寂寞之态，而“春欲晚”又呼应“日落渐黄昏”，都有青春难再之悲怨。因为暮春，故而原本炫丽洁白的梨花已尽数飘零，仿佛象征着主人公的青春美貌也如花一般俱已凋谢。这般外物应和人事，她又怎忍心开门去看呢？梨花的遭际，仿佛正和她自身的遭际一般，睹物而伤情，还是独自于室内落泪，不踏足空寂、凄美的中庭为好吧。

柳中庸　征人怨

作者介绍

柳中庸（？～775年）名淡（一说名谈），以字行，河东（今山西省永济县）人，唐代诗人。他是柳宗元的族人，大历年间进士，曾任官洪州（今江西省南昌市）户曹参军。他与弟柳中行并有文名，与卢纶、李端为诗友，《全唐诗》存诗仅十三首。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。

三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。

注释

金河：指大青河，在今内蒙古自治区境内，流入黄河。

玉关：玉门关的简称。

马策：马鞭。

刀环：刀首的铁环——汉代有环手刀，即以刀首铸环得名。

黑山：一名杀虎山，在今内蒙古自治区呼和浩特市东南。

语译

年年不是进攻金河，就是守备玉门关，天天不是拿着马鞭，就是提着刀环。春天的白雪回到了昭君青冢，万里的黄河啊，围绕着那高峻的黑山。

赏析

此诗写征夫之怨，但“怨”字并未明确点出，只在意境中自然盘桓。诗中写到了四个地名，即金河、玉关、青冢和黑山，三在北，一在西北，可见其征戍范围之广。前两句云“岁岁”、“朝朝”本是互文，意为无论是年年月月，还是暮暮朝朝，征人都带着马鞭和武器，巡行在各地边防线上。这两词回环叠声，再加上“金河”、“玉关”、“马策”、“刀环”的句中自对，就形成了一种独特的铿锵节奏。

万里征戍，可以怨，也可以壮，情感色彩于诗的前半部分虽有流露，却并不明显，于后半部分则借景物自然咏出，可深镂骨髓。第三句写“三春白雪归青冢”，在那昭君青冢所在的地方是如此寒冷，明明是春季，却又白雪皑皑，以显征戍之苦。同时，诗人特意点出“青冢”，又用一个“归”字，仿佛在点明征人的归宿，他最终可能要和王昭君一样，都埋骨塞外，难回家乡了。第四句写“万里黄河绕黑山”，黑山是征戍之地，黄河是父母之邦，其意更明：征人身在塞外，思念故乡，而其愁思，亦如万里黄河一般滔滔不绝。

俞陛云在《诗境浅说》中评道：“四名皆作对语，格调雄厚。诗题为征人怨，前二句言情，后二句写景，而皆含怨意，嵌青、白、黄、黑四字，句法浑成。”

顾况　宫词

作者介绍

顾况（约727年～约815年），字逋翁，号华阳真逸（一说华阳真隐），晚年自号悲翁，苏州海盐横山（在今浙江省海宁市境内）人，唐代诗人、画家、鉴赏家。他是唐肃宗至德二载（757年）进士，建中二年（781年）至贞元二年（786年），韩滉为润州刺史、镇海军节度使时，曾召其为幕府判官，贞元三年（787年）因李泌荐引，入朝任著作佐郎。后李泌去世，他也因为“傲毁朝列”、“不能慕顺，为众所排”，被贬饶州司户参军，不久后携家归隐。

顾况强调诗歌的思想内容，注重教化，他的乐府诗不避俚俗，不乏尖刻，直接反映现实，语言质朴，其七绝清新自然，亦饶有佳作。

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。

月殿影开闻夜漏，水晶帘卷近秋河。

注释

月殿：月中宫殿，这里是指代月亮。南朝梁简文帝萧纲《玄圃园讲颂》即有“风生月殿，日照槐烟”句。

秋河：指秋天的银河。

语译

半空中玉砌的楼台，响起了笙歌鼓乐，随风送来了宫嫔的笑语，与乐声相和。月色从浮云中展现，耳闻深夜滴漏之声，卷起那水晶帘栊啊，好似靠近了秋天的银河。

赏析

宫词多怨，此独不然。或以为此诗亦述怨情，晚清章燮《唐诗三百首新注》云：“此诗不言怨，而怨情显露言外。若无心人安得于夜深时犹在此间一一闻之悉而见之明耶？”私以为理由不够充分。此诗前半段写帝、妃夜宴，笙歌笑和，后半段写深夜不眠，卷帘望星，可以是两方对比事，也可以是一人之事。尤其结句有“近秋河”句，以见所居之高，正与开篇“玉楼天半”相呼应，岂有失宠之妃仍居高楼的道理呢？除非如刘方平《春怨》诗，出现“金屋”等语，才可确证，否则是无法证明为诉怨情的。

还有人认为此诗是写宫中行乐，庶几近矣。白居易《长恨歌》中说：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”其实与此诗情境颇为相似。前半段写帝妃宴乐，后半段则是曲终后人犹不散，倚望星空，或亦作“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”之誓语耶？

扩展阅读

宫词其五

唐·顾况

金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。楼上美人相倚看，红妆透出水精帘。

顾况此《宫词》本为一组五首，“玉楼天半起笙歌”为其二，上面这首为其五。所谓《宫词》，本为述宫中事，宫中事必然有喜有怨，未必都是怨情，而观顾况这几首诗，尤其是第五首，喜乐之意甚明，可知第二首所写，也非怨情，而是乐事。

李益　夜上受降城闻笛

回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

注释

受降城：唐初名将张仁愿为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，分在今天内蒙古自治区和宁夏回族自治区境内。另一说：贞观二十年（646年），唐太宗亲临灵州（在今宁夏回族自治区吴忠市境内）接受突厥一部的投降，“受降城”之名即由此而来。考虑到李益曾入灵州大都督杜希全幕，故此处所指，当为前一说的西受降城，或后一说的受降城。

回乐峰：唐代有回乐县，为灵州治所，在今宁夏回族自治区灵武县西南，回乐峰应即当地山峰。别本作“回乐烽”，则指回乐县附近的烽火台。

芦管：等于诗题中所言的“笛”，别本即作“芦笛”。

语译

回乐峰前白沙似雪啊，受降城下月光如霜。不知道谁在哪里突然吹起了笛子啊，使得附近征戍的士兵整整一夜难眠，全都远眺着家乡。

赏析

此诗写征人思乡，先从景物起兴。“回乐峰”、“受降城”是诗人所见实地实景，而“沙似雪”、“月如霜”，则是情景交合，以景出情的独特感受。“雪”、“霜”有凄寒艰辛的意象，此处并无真雪、真霜，但因诗人内心的凄怆，见沙而疑是雪，见月而疑似霜。正如李白《静夜思》中所写“床前明月光，疑是地上霜”，就此产生家国之思。

后半段突兀曲折，写笛声响起，撩动了征人思乡的惆怅心绪。观前半段即可知，其实思乡之情始终存在，笛声只是一个特殊的契机，使得他们将暗自想望转化为行动，即“一夜征人尽望乡”罢了。这里有几个词汇看似普通，其实运用得相当巧妙。一是“何处”，笛声不知道是从哪里传来的，正见征人之多，以及思乡之情的普遍；二是“一夜”，终夜不眠而望乡，以见思乡之情的浓厚；三是“尽”，人人望乡，并无例外，可见诗人所描写的是征人的共性，而非偶然情况。

真正的好诗正该如此，以极普通的字句，出不普通的情境，并与主题紧密契合，不矫揉，不造作，浑然有如天成，再也改易不得。

刘禹锡　乌衣巷

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

注释

乌衣巷：在今天江苏省南京市东南方，文德桥南岸，是三国时东吴的禁军驻地，因其军身着黑衣，故俗称乌衣巷。晋室南迁，定都建康（今江苏省南京市）后，王、谢等世家大族都居住在此，人称其子弟为“乌衣郎”。

朱雀桥：秦淮河上的浮桥，邻近乌衣巷。

王谢：泛指东晋至南朝的世家大族，当时江南四大姓为王、谢、禇、沈，其中王导、谢安都曾为宰相，这两家家世最为煊赫。

语译

看那朱雀桥边，到处都是野草闲花，乌衣巷口，只见得夕阳斜照。过去王、谢等豪门堂前栖息的燕子啊，如今都飞入了平常的百姓家中。

赏析

此诗抚古迹而追昔景，感叹时光流逝，繁华变改，意味极其浓厚，氛围哀而不伤，真一时之佳构。此诗约作于唐穆宗长庆四年（824年）至敬宗宝历二年（826年）之间，当时刘禹锡任和州刺史，距离金陵（即南京）很近，据说有友人寻访金陵古迹，作诗以赠，刘禹锡因而和之。

前半段即写自东晋到南朝的建康城繁华已一去不再，即因“朱雀桥”和“乌衣巷”两者点出。这是相当工整的一幅对联，以“桥”对“巷”，同门相对，而“朱”、“乌”又并为颜色。乌衣巷乃东晋、南朝士族豪门聚居之地，而朱雀桥在其附近，想必当年也是人潮汹涌，摩肩接踵吧，如今却只剩下“野草花”和“夕阳斜”了。野草闲花，以喻荒僻，夕阳斜照，以喻繁华荡尽，日薄西山。

但此诗最为人所称道的还是后半段。世族门阀肇始于汉，大盛于魏晋南北朝，至唐初仍然在国家政治中占有煊赫地位，但中唐以后已逐渐衰败。诗人就抓住这一古今变迁，慨叹昔日王、谢等豪门所居之处，如今已变成平常百姓之家了。但他并没有如此平直道出，而说“昔日王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。燕子年年迁徙，有常在一处筑巢的习惯，当然，时隔四百余年，当日王谢堂前之燕，与如今百姓家中之燕，早就有所不同，诗人却故意忽略这一点，为的是说明江山依旧，而人事已非。施补华在《岘佣说诗》中评此二句，道：“若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。”

诗之要，意在言外，倘若意与言完全契合，则是普通白话，便索然无味矣。在本诗中，诗人曲折道出今昔之叹，含蓄深婉，营构出浓厚的历史氛围，使人不禁击节叹赏。

扩展阅读

石头城

唐·刘禹锡

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。

《乌衣巷》为刘禹锡所作《金陵五题》的第二首，上面这首《石头城》则是第一首，另三首分别为《台城》、《生公讲堂》和《江令宅》。诗皆以金陵古迹引发怀古之伤，用意接近，风味也颇相似。比如这首《石头城》，营构空城残垣景象，与《乌衣巷》的荒僻旧址貌，相差仿佛。

春词

新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。

行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

注释

宜面：宜为合宜，这里指脂粉和脸色很匀称。

玉搔头：即玉簪。《西京杂记》载：“（汉）武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此后，宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。”

语译

她梳妆匀称，恰合脸庞，就这样走下了红楼，看院中深深锁住了春光，化作满心惆怅。她走到庭中数着花朵啊，有蜻蜓飞来，停在了她头上的玉簪之上。

赏析

诗写闺怨，所道亦甚委婉曲折，尤其写愁却先从喜发端，与王昌龄《闺怨》如出一辙。王昌龄写道：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。”这“凝妆上翠楼”与“新妆宜面下朱楼”是多么地相似？所不同的，一是上楼，为的是远眺春景，一是下楼，为的是近观春色。那么春色何在呢？下句即点出——“深锁春光一院愁”。春光本来非常美好，奈何被闭锁在深深庭院之中，使女主人公不禁联想到了自己的遭遇、处境，因而满院春光，却都化作了内心的彷徨和惆怅。

女子被闭锁家中，原因大抵因丈夫不在家，倘若丈夫仍在，自可带她出外去踏春游赏，而不至于使她只能欣赏自家庭院中的春景了。而至于是因为丈夫远游在外，还是因为丈夫已不再珍爱于她，才将她闲置家中，则为诗外之意，不必细诉。

所以此诗第一句写喜，因喜才仔细梳妆，使妆扮“宜面”，第二句突兀转折写愁，而第三句则极言愁却无聊，只能于“中庭数花朵”而已。她为什么要“数花朵”呢？可能是在细算自己已逝或将逝的青春年华，可能是在细算丈夫归来的日子，总之繁花盛开，春景无限，在她眼中，却只是忧烦、无聊、惆怅的代表而已。结句“蜻蜓飞上玉搔头”，是说美人如花，蜻蜓真不知何者是花，何者是美人，欲停花上，却反停美人头上。然而如此美人，却偏偏无人宝爱，而被闲置于深深院落之中，使她只能惆怅以观春景，白白使韶华流逝。此句最为深曲，以此作结，便给读者留下了无边的想象和无穷的怅惘。

白居易　宫词

泪尽罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。

红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。

注释

宫词：别本题作《后宫词》。

按歌声：此处“按”为按着节拍之意，按歌声就是所谓的击节而歌。

熏笼：罩在熏香炉外防烫的竹笼。

语译

我的眼泪已经浸透了罗帕，想做梦也做不成，夜色已深，却于前殿传来她人击节而歌的声音。我的容颜还没有老去啊，君王的恩宠却已然衰退了，我只好斜着身子靠在熏笼上，一直坐到天亮。

赏析

俞陛云在《诗境浅说》中评此诗道：“作宫词者，多借物以寓悲，此诗独直书其事，四句皆倾怀而诉，而无穷幽怨，皆在‘坐到明’三字之中。”所论甚当。

写怨情尤贵曲折委婉，但这曲折委婉有多种手法，“借物以寓悲”是常见的手法，诗人却摈弃不用，似为直诉其悲，而其实仍甚委婉。首句便点明主旨，此宫妃因不得君王宠爱，故而落泪沾巾，用一“尽”字，以见悲之深也。欲眠却“梦不成”，同样是曲折言悲。而与她的境况相对照，前殿却传来她人的歌声，料正在逢迎君王也。两相对比，更将悲怆推上一个新的高度。

第三句哀叹，我的容颜尚未衰老，而君王的恩宠已断，至于其中原由，正不必深究也不可深究。古代君主后宫佳丽正多，能专宠一人者凡几？见异思迁，莫不如是。此宫妃因此悲抑且怨，却又不敢将怨情表露于外，而只能独自沉浸在自己无边的悲恸之中。“坐到明”三字，又与开篇“梦不成”相呼应，清冷孤寂，哀怨难申，都在这最终三个字中得到鲜明表现。

张祜　赠内人

禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。

斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

注释

内人：大内之人。大内是指皇宫，韩愈《论佛骨表》有“今闻陛下令群臣迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内”句，因而大内之人即指宫人。《周礼·天官·寺人》有“掌王之内人及女宫之戒令”句，郑玄注：“内人，女御也。”另一说是指宫中的女伎，崔令钦《教坊记》载：“伎女入宜春院，谓之‘内人’，亦曰‘前头人’，常在上前头也。”

语译

宫门旁的宫树上，月色轻轻掠过，她那娇媚的眼目啊，只望向鹭鸟眠宿的鸟巢。她还在灯影旁斜斜地拔出玉钗来，剔开烛芯的火焰，以挽救那扑火的飞蛾。

赏析

诗写宫怨，第一句摹景，后三句便有主人公出场，她深夜难眠，遂用观“宿鹭窠”、“救飞蛾”来排遣惆怅情绪和无聊时光。

首先说摹景之句，因有“禁门”、“宫树”语，点明是在宫中，有“月痕过”语，点明是在晚间。晚间当眠，此内人却偏不眠，可见是心事重重，内心别有婉曲。后三句总写无聊情境，然而人在无聊之际，觉万事都可不做，又万事都可以做，她为什么做了某些事，又不做某些事呢？并非随意着笔，内中藏有深意。正如刘禹锡《春词》中“行到中庭数花朵”句，蕴含着细数青春或细数归期意，此诗后三句分两重情境，亦皆有其用意。

“惟看”一词，开始展露此内人之心曲，庭中种种景物，别皆不看，只看“宿鹭窠”，是她羡慕鹭鸟尚有归宿，而自己的归宿却不知何在。或将“宿鹭窠”解为鹭鸟交颈相眠之巢，是内人渴慕爱情意，但诗中并无相关成双的字句，又何必联想是一对鹭鸟，而非一只或者三只，或者更多呢？诗所赠的内人，不管是指宫人还是指宫伎，都与宫妃不同，她们是暂时寄身宫中，终有放还家乡的一日，故而宫中对于她们来说，只是人生之客旅，非永久之家乡，因而思得归宿，却又不知归宿何在，以是而惆怅。

后半段写内人剔灯以救飞蛾。飞蛾在晚间趋光，见烛火即扑，乃至身焦而不悟，故有“飞蛾扑火”的成语产生。此内人觉自己之进入宫廷，本意如飞蛾一般身趋光明，却难免如飞蛾一般粉身碎骨，见飞蛾而思自身，思自身而心不忍，心不忍乃拯救之。诗人之意，宫廷正如牢笼，一入此笼，则惆怅、寂寞、无聊，诸般情绪纷杂而来，却又不知前途何在，归宿何在，因而悲怆难眠。诗即描摹此种心境，救飞蛾语，独出新意，感人至深。

集灵台二首

⊙其一

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。

昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。

注释

集灵台：故址在今陕西省西安市临潼区骊山之上，《元和志》载：“天宝六载（747年），改温泉宫为华清宫，又造长生殿，名为集灵台，以祀神。”

上皇：指唐玄宗李隆基。唐肃宗灵武即位后，尊玄宗为“上皇天帝”，也即俗称的太上皇。

授箓（lù）：授予符箓，这里是被动语气，指接受符箓。箓有多意，可指古代帝王自称其受命于天的神秘文书，张衡《东京赋》有“高祖膺箓受图，顺天行诛”句，也可指道教的秘文。

太真：道教用语，这里是指杨玉环，道号太真，《旧唐书·后妃传》载：“时妃（杨贵妃）衣道士服，号曰‘太真’。”

语译

日光斜斜地照耀着集灵台，红树之花迎着晓露正在盛开。昨夜玄宗才刚接受符箓，太真妃子就含笑进入了帘栊。

赏析

此诗讽刺唐玄宗与杨贵妃的荒淫，不合礼法。《新唐书·后妃传》载：“（杨玉环）始为寿王妃，开元二十四年（736年），武惠妃薨，后廷无当帝（玄宗）意者。或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号‘太真’，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。”也就是说，杨玉环本为玄宗之子、寿王李瑁之妃，却被公公玄宗看上，于是借口让她为母亲窦德妃荐福，与李瑁离异，出家为女道士，并赐道号“太真”，其后不久，便将杨妃纳入了后宫。诗即讽此。

前半段写景，其中“斜照”隐含有玄宗、杨妃之配不合正道之意，“红树花迎晓露开”，则是暗指男女欢会。后半段讽刺意味更浓，玄宗在集灵台接受道家符箓，似乎是想要敬神求道了，其实却是为自己与杨妃的苟合暗开方便之门。“太真含笑”语，便将祀神的清静福地，化作男女幽会之所，集灵台所集者，真是天地鬼神之灵吗？

⊙其二

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。

却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

注释

虢国夫人：指杨贵妃的三姐，受玄宗赐封为虢国夫人。

至尊：尊崇至高无上，多指代天子，《荀子·正论》云：“天子者执位至尊，无敌于天下。”

语译

虢国夫人蒙受君王的恩宠，大白天骑着马就进入了宫门。因为厌嫌胭脂水粉会污损美丽的容颜，她只是淡淡地描了一下眉毛，就去拜见天子了。

赏析

此诗讽刺虢国夫人与唐玄宗有染，但诗中并未明言，而只是晦涩地暗示。首句“承主恩”，既可以是男女之宠，也可以是君臣之恩，故意用语暧昧，引发歧义。次句是言虢国夫人受宠之深，且态度骄横。依照礼制，百官进入宫门时都应下马步行，而虢国夫人于白昼进宫，众目睽睽之下，独能“骑马入宫门”，可见气焰如何喧天了。后半段言虢国夫人之美，《杨太真外传》载：“虢国夫人不施脂粉，自炫美艳，常素面朝天（指天子）。”脂粉本为增色，她却嫌“污颜色”，可见素颜更较浓妆来得美丽，虢国夫人有这份自信，故而只“淡扫蛾眉”，便去朝拜天子。极言其容颜之美，则呼应开篇的“承主恩”，究竟是男女之宠，还是君臣之恩，也便不言而喻了。诗以疑惑起，而以暗示终，就此将讽刺意味浓浓地表达出来。

对李杨爱情，在唐朝时，既有白居易那般带有同情意味的阐述，也有如此诗般以讽刺为主的诗意，尤其唐玄宗前期的英伟神武与后期惹出安史之乱的昏聩集于一身，使得后人们对其情感的挖掘和鞭笞更为热衷，杨玉环的形象也就有了更多意味。

题金陵渡

金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。

潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。

注释

金陵渡：与南京无关，这里是指今天江苏省镇江市附近的西津渡口。北宋王楙《野客丛书》载：“《张氏行役记》言甘露寺在金陵山上，赵璘《因话录》言李勉至金陵，屡赞招隐寺标致——盖时人称京口亦曰金陵。”京口唐代称为润州，即今天的镇江市。

小山楼：具体不详，应为诗人所寄宿的小楼。

可：这里是合当、应当之意。

瓜洲：在今天的江苏省扬州市邗江区，镇江北岸。南宋王象之《舆地纪胜》载：“瓜洲在江都县南四十里江滨，昔为瓜洲村，盖扬子江中之沙碛也，沙渐涨出，其状如瓜，接连扬子渡口，民居其上，唐立为镇……”

语译

作为寄宿的行人啊，我暂居在金陵附近西津渡的小山楼里，自当惆怅。只见倾斜的月色映照之下，夜晚的长江已经落潮，远远可见两三点星星之火，那里就应该是瓜洲了吧。

赏析

这首诗写泊宿时思乡的愁怀，可与张继《枫桥夜泊》相对照来看。所不同的是，上半段已清晰点出“行人”和“愁”态，后半段张继写声，张祜则写景，只见远方星星点点的火光，怀疑是瓜洲附近的渔火。

因为点明了“愁”字，所以张继诗更为含蓄，张祜诗则多了一些直白显露。而且首句只写地点，包容未免浅了一点，不似张继诗将地点放在第三句，紧接钟声，作为自然过度，结构更复杂也更巧妙一些。此诗的妙处，只在第三句“潮落夜江斜月里”，描摹景致非常清幽淡雅，而且因潮落、月照，才得见瓜洲的渔火，颇富理趣。

扩展阅读

泊船瓜洲

北宋·王安石

京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还？

张祜诗泊京口以望瓜洲，上面这首宋代王安石的诗，则是从瓜洲以望京口——此正因王诗所言“京口瓜洲一水间”，两处隔江即可相望也。两首诗都为游子思乡而作，亦相对直露，但相较之下，张诗还是稍逊王诗一筹。

朱庆余　宫中词

作者介绍

朱庆余，生卒年不详，名可久，以字行，越州（今浙江省绍兴市）人，晚唐诗人。他是唐敬宗宝历二年（826年）的进士，授秘书省校书郎，其诗深受张籍赏识，近体尤工，诗意清新，描写细致，内容则多描摹个人日常生活。南宋刘克庄《后村诗话后集》云：“张洎序项斯诗云：‘元和中，张水部（张籍）为律格，清丽浅切，而巧思动人，字意清远，惟朱庆余一人亲受其旨，沿流而下，则有任蕃、陈标、章孝标、司空图等，咸及门焉。’”

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

注释

宫中词：题名别本作《宫词》。

花时：花朵绽放的时节，指春季。

琼轩：华美的长廊。

语译

春光明媚，百花盛开，当此际此处却寂寞地闭锁着院门，美人并肩站在华美的长廊上，深含情感想要诉说宫中之事，却因为鹦鹉在前面而不敢开口。

赏析

《全唐诗》四万余首，题材相近的作品很多，即以《宫词》、《宫中词》、《宫怨》之类为名的也浩如烟海，往往会形成一些固定的意象，一些常见的手法。一首好诗，全面出新不但很不现实，也不易为读者所理解，套用故调又难见新意，很容易就会泯然众人，所以往往有陈有新，既有旧套路，也有新手法。此诗便是如此，首句是俗套，以锁闭宫门来喻示深宫寂寞，再以春光烂漫、繁华似锦来反衬宫人的青春就在深宫中黯然消磨。但是随后，诗人却有新意涌现。

首先，所写的不再是一位宫人，而是两个或更多，以“相并”一词托出，可见这种“寂寂”之情并非偶然，而是宫中女性的共性，终究能够得到君王宠爱，能够不虚度青春的，只是极少数人而已。后半段新意更浓，宫人们想要畅诉自己的寂寞、惆怅，却又不敢开口。一般宫怨诗中，大抵会写不忍言，不欲言，而不会写“不敢言”，朱庆余独能写道。为什么“不敢言”呢？原来因为“鹦鹉前头”。古时怨怼君王乃是大罪，宫人们内心皆怨，乃欲共言，但正不知道这些言语会否被人传扬出去，从而惹出天大的祸事来啊——鹦鹉云云，只是借鸟而言人罢了，无知识的鹦鹉尚且可能饶舌，而况乎人呢？

内心有怨，不忍言已是可悯，不敢言则更可悲，诗人抓住了这一独特的切入点，从而将深宫中人寂寞、哀伤的生活描写得更加入木三分。

近试上张水部

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。

妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？

注释

近试：临近考试。此题别本作《闺意献张水部》。

张水部：即张籍，当时任水部员外郎，故称。

待晓：等到天亮。

入时：合乎时宜、合乎时尚。

语译

自从昨夜熄灭了洞房的红蜡烛以后，就一直等着天亮到堂前去拜见公婆。这位新嫁娘梳妆已毕，低声询问丈夫，我的眉毛描得是深是浅，究竟合不合乎时尚呢？

唐诗常识

古今字音、字调不同，前人读来很协调的诗句，后人往往难以接受其音乐性。唐诗中最使后人难解的，就是朱庆余《宫中词》所押“平水韵”中上平声十三元部。即以今天普通话的音韵来读，“魂浑温孙”等字易与上平声十一真、十二文，以及下平声十二侵相混淆，“元烦言轩”等字又易和上平声十四寒、十五删，以及下平声一先、十三覃、十四盐、十五咸相混淆。清代人即已极痛恨此韵部，李慈铭《越缦堂日记》载：“朝考以诗出韵，置四等归班，以已未会试中式，覆试诗亦出韵，置四等，停殿试一科。其出韵皆在十三元。湖南人王闿运嘲以诗云：‘平生双四等，该死十三元。’京师人以为口实。”

赏析

这首诗的手法其实并不独特，以夫妻关系或男女爱情来比拟君臣、朋友、师生等其他社会关系，乃是从《楚辞》便即开始出现的一种传统表现手法。唐人范摅《云溪友议》载：“朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什二十六章，置之怀袖而推赞之。时人以籍重名，皆缮录讽咏，遂登科第。庆余作《闺意》一篇以献。”也就是说，朱庆余是因为得到张籍对他诗歌的赏识，从而名声远播，才得以科举中试的，这与此诗中几个人物形象的竖立，所应用的比喻，都具有相当紧密的联系。

朱庆余把自己比拟作新嫁为人妇的女子，这位新嫁娘不知道能否得到公婆的喜爱，所以内心是忐忑的，惶恐的，“待晓”一词明确地表现出了这种心态——夜烛才熄，便开始等待天亮，因为天亮就要去拜见公婆，不知道他们会怎样看待自己，会怎样对待自己呢？继而他把科举试的考官比拟作公婆，考官赏识，自己就能中举，正如新嫁娘得公婆喜爱，从此就可以在夫家幸福地生活下去一般。然而在此之前，自己和考官，正如新娘与公婆，双方是互不了解的，新娘正需逢迎公婆，正如自己需要了解考官的口味，从而写出能够得蒙赏识的文章来一般。

那么，去哪里了解考官的喜好呢？诗人把了解自己、赏识自己的张籍比作自己的丈夫，经过一夜缱绻，丈夫应该比较了解自己了，同时，丈夫也应当了解公婆（张籍时任朝官，对考官的喜好应当有所认识）。所以他便借女子梳妆后询问丈夫，自己的妆扮是否合乎时尚，是否能够入公婆的法眼，来代指询问张籍，自己文章的风格是否合乎时流，是否能够得到考官青睐呢？

王建诗云“未谙姑食性，先遣小姑尝”，与此诗用意相同，都是以诗文干谒官员，以求扬名，以求官员指点考试的诀窍。王建所作五言，比较简省，朱庆余此诗是七言，添加了很多细节描述，比如“待晓”、“低声问”、“画眉深浅”，把一种忐忑而又热切期盼的心理描摹得生动细腻，从而得以名留千古。

扩展阅读

酬朱庆余

唐·张籍

越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。

这首诗，应该就是张籍对朱庆余《近试上张水部》的回答。朱庆余是越州人，故而张籍即将他的诗文比作美丽的越女，说你已经很认真地写诗作文了，正如越女细心地梳妆打扮，自己知道自己的文章很好，却又难免忐忑沉吟，其实大可不必。你的文章清丽脱俗，就如同越女的采菱歌一般，可“敌万金”，不怕考官不赏识啊。

杜牧　将赴吴兴登乐游原

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。

欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

注释

吴兴：唐朝郡名，即湖州，今天浙江省吴兴县。

清时：指政治清明的时代。

有味：指有闲情逸志。

一麾：麾的原意为旗帜，因官吏出镇时朝廷会赐予旌旗，故这里“一麾”是指出任刺史的符信。南朝宋颜延之《五君咏》有“屡荐不入官，一麾乃出守”句。

昭陵：唐太宗的陵墓。

语译

在此政治清明的时节，我却有此闲情逸志，可见是无能啊。我闲来喜爱孤云，静时仰慕僧侣。想要带着符节去乐游江湖啊，却又在乐游原上远望着太宗皇帝的昭陵。

赏析

此诗当于唐宣宗大中四年（850年），杜牧由尚书司勋员外郎出任湖州刺史，辞别长安之时而作。开篇似有自嘲意味，说如今政治清明，我却偏偏“有味”，可知是无能了。何谓“有味”？次句便给出解释——“闲爱孤云静爱僧”，这分明是隐者之意趣了。《论语》中说：“邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”可见按照儒家的理念、理想，政治清明之际，士人正该出而为官，为国家效力，只有政治混浊之际，才会考虑退身归隐。杜牧这首诗前半段表面的意思是：邦有道，但我无能，故此求隐。然而很明显，他所处的中唐时代，外有藩镇割据、边患侵扰，内有宦官弄权、官僚党争，何来“清时”之谓？这分明是反话，是说邦无道，我虽有能，亦不得不求隐啊。

第三句诗便出颓然而去意，他想要带着刺史符节“江海去”。这里的“江海”，一说即指湖州，他就此离开朝廷中枢，到地方上去逍遥自在了。另一说，此“江海”即同于“江湖”，与朝廷相对，“江海去”即是打算辞官归隐了。然而第四句却又转折，似有不舍意，因而“乐游原上望昭陵”。昭陵为唐太宗的陵墓，太宗可谓有唐一代最著名之圣君，他的统治时期被称为“贞观之治”，垂范千古。固然，太宗的治政多承史家溢美之言，不可尽信，但比起杜牧所处的中唐，正不知要强了多少倍。因而杜牧于辞别长安之际，不望宫阙，不望街巷，却望太宗的陵墓，正说明他内心充满着强烈的愤懑和不舍——开篇“无能”本是反语，他自认是有济世安邦之能、之志的，很想为了国家施展自己的才能和抱负，但政治如此混浊，哪里又有他的用武之地呢？因而他怅望昭陵，大起生不逢时之感。全诗之眼，便在此结句，怅怨全出，使人扼腕。

赤壁

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

注释

赤壁：地名，汉末孙权、刘备联军曾在此处大破曹操军。关于赤壁的具体位置，历来众说纷纭，较为可信的有《元和郡县图志》所称：“赤壁山在蒲圻县西一百二十里，北临大江，其北岸即乌林，即周瑜用黄盖策，焚曹公舟船败走处。”此外还有《水经注》所载：“赤壁山在百人山南，应在嘉鱼县东北，与江夏接界处，上去乌林二百里。”此诗所指赤壁，则是黄州（今湖北省黄冈市）西北的赤鼻矶，因山岩色赤，有如火烧，故亦名“赤壁”。

将：拿起。

周郎：指孙吴大将周瑜，字公瑾，《三国志·吴书·周瑜传》载：“瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎。”

铜雀：即铜雀台，旧址在河北临漳县境内，曹操曾在此处掘地得一铜雀，以为吉兆，遂于建安十五年（210年）建铜雀台。

二乔：应为二桥，指桥氏姐妹。《三国志·吴书·周瑜传》载：“时得桥公两女，皆国色也。（孙）策自纳大桥，（周）瑜纳小桥。”

语译

这折断的铁戟啊，沉埋在泥沙之中，还没有彻底朽坏，我把它拿起来，磨清洗净，认出是前朝旧物。倘若那东风不给周瑜行方便的话，恐怕二乔都要被闭锁在春意浓浓的铜雀台中了吧。

赏析

此诗怀古，所咏的是历史上著名的赤壁之战。东汉建安十三年（208年），曹操基本统一北方，于是亲率大军南征荆州刘表、扬州孙权。刘表才殁，其子刘琮举州归降，客将刘备率残兵与孙吴联合，孙权派周瑜引三万军拒曹，在赤壁以寡击众，大破曹军。诗作于唐武宗会昌中（841年～845年）杜牧任黄州刺史时，黄州也有赤壁，本非周瑜破曹处，但杜牧误以为即此地，故有感而发。

诗的前半段，据说从水中得到一柄古戟的残枝，就此引出诗人喟叹。诗歌议论都在后半段，说倘若东风不肯给周瑜行方便的话，赤壁之战的结局或许又会不同。以当时的军事态势来看，曹操所部北军不惯水战，又因水土不服而多生疾疫，新降荆州水军则疑虑重重，这场仗本来就很难打赢。但小大之势太过明显，倘若周瑜不能及时抓住战机，等曹操经过一冬的训练、休整，来春再发动猛攻的话，孙吴势力是很难与其抗衡的。所以说，周瑜破曹，有其必然性，但赤壁一战便扭转态势，也存在着偶然性。

当时周瑜军在长江南岸，曹军在长江北岸，隔江对峙，周瑜利用曹操不熟悉江南气候特征的弱点，用黄盖之计，于冬季突刮东南风时，火攻曹军战船，这才赢得了胜利。倘若当时并没有东南风，则火攻自然不成，曹操安居北岸，在休整完成前坚持不与周瑜交锋，则最终胜负正未可知也。这就是杜牧“东风不与周郎便”一句的根由所在。

倘若此战孙吴战败，自然孙权、周瑜都会沦为曹操的俘虏，那么作为孙策（孙权亡兄）妾的大桥和作为周瑜妾的小桥，自然也难免会被贪爱女色的曹操揽入己怀。赤壁之战两年后，曹操在大本营邺城建铜雀台，多储文学之士和婢妾，这就是杜牧言及铜雀台的缘由。“春深锁”这三字，乃是向来闺怨诗、宫怨诗中常出的意象，杜牧将之借鉴过来，用以咏史，却也能出常人所难以料想的独特意境。宋朝人因此而评杜牧此诗“轻佻”，不言国祚，不言士人，不言百姓，而独以女子遭遇来论势力成败，却不知这正是诗家由小而及大，言轻而意深的境界所在，杜牧是在写诗，自然需要浪漫情怀，而不需要冷冰冰的史论、政论。

杜牧此诗，慨叹古事，为言周瑜赤壁得胜本是侥幸，是贪天之功，那么从来咏史是为讽事，怀古是为喻今，杜牧讽事、喻今之意究竟为何呢？或谓是怀才不遇之叹，则杜牧再自矜其能，却又如何与名将周瑜相比？况又为何要与以武夫面目存留史籍的周瑜相比呢？显然是说不通的。私以为，杜牧作此诗，正是相应当时藩镇割据、朝廷诏令不行地方的政治状况——孙吴在扬州本是割据，曹操挟天子以令诸侯代表中央，以中央而伐地方，若非东风作梗，岂有失败之理？可惜啊，历史上的周瑜侥幸成功，现实中虽无周瑜，朝廷却也没有曹操一般能战之将，可以平定割据的藩镇了。

曹操的形象在隋唐以后逐渐丑化，而作为他敌手的周瑜，形象则极为高大，杜牧不歌颂周瑜，反而加以讽刺，无疑是有独特的政治讽喻隐含其中的。有趣的是，杜牧此诗亦对后世产生极大影响，民间遂有曹操南征孙权，专为迎取二桥之说，直到元末明初成书的《三国演义》中，诸葛亮亦以此谣言来激怒周瑜，甚至篡改曹操之子曹植所写的《铜雀台赋》，将“连二桥于东西兮，若长空之虾蝾”改成了“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共”。由此可见，杜牧此诗结句深为识者所喜，影响甚深，虽是凭空妄想，又哪有轻佻可言？

泊秦淮

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

注释

秦淮：河名，发源于今江苏省南京市溧水县东北方，经南京流入长江，相传为秦始皇南巡会稽时开凿，用以疏通淮水，故称秦淮河。

商女：商家之女，这里是指卖唱的乐伎。

语译

烟雾笼罩着寒冷的水面，月色笼罩着沙滩，我在晚间泊宿在秦淮河上，靠近酒家。酒家里的乐伎不懂得什么是亡国之恨啊，隔着长江，犹自歌唱着《玉树后庭花》。

赏析

《玉树后庭花》是南朝陈后主所作，据说其词浮艳，其调萎靡，简直是南陈腐败政治的重要象征，故而其后南陈为隋所灭，陈后主从帝王沦落为街下囚，人们就都评论说，这《玉树后庭花》乃是亡国之音。《贞观政要》中就记载着杜淹对唐太宗所说的话：“前代兴亡，实由于乐，陈将亡也，为《玉树后庭花》，齐将亡也，而为《伴侣曲》，行路闻之，莫不悲切……”

音乐真的能够亡国吗？那当然是不可能的事情，就连唐太宗听了杜淹的话，都不禁摇头说“不然”。但是一个时代所流行的音乐，确实能够反映时代的风貌，其实不是音乐亡国，而是亡国有乐，对于一个即将崩溃的时代、即将灭亡的国家来说，有识之士是可以从流行的音乐中得到警示的。

杜牧此诗，即本此意。诗的开篇先营造清冷、迷茫的寒夜景象，然后点名地点，是在秦淮河上，临近某座酒家。即以“酒家”二字自然过度到“商女”，说那些乐伎不懂得亡国的悲痛、愤懑啊，竟然还在唱《玉树后庭花》这种亡国之曲呢。如前所述，并非因商女唱此亡国之音，唐朝就会灭亡，但分明因为唐朝的政治每况愈下，世风也日渐颓靡，所以才会又有亡国之音出现。杜牧是将南陈与自己所处的时代相类比，暗示原本繁盛的唐朝也已然江河日下了。“不知”、“犹唱”的对比，正见普通民众之不悟，而诗人如众醉独醒，反而被迫沉浸到无穷无尽的痛苦之中去了。只有理解了这一层含义，再读此诗，才能真切地体味到作者的悲怆和无奈。

寄扬州韩绰判官

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。

二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

注释

韩绰判官：韩绰为姓名，字与事迹皆不详，判官为观察使、节度使的僚属。唐文宗太和七年（833年）至九年（835年），杜牧曾任淮南节度使掌书记，疑韩绰即为淮南判官，与其同僚。

水迢迢：别本作“水遥遥”。

草未凋：别本作“草木凋”。

二十四桥：扬州胜景，一说为二十四座桥梁，北宋沈括在《梦溪笔谈·补笔谈》中说，唐时扬州城内水道纵横，有茶园桥、大明桥、九曲桥、下马桥、作坊桥、洗马桥、南桥、阿师桥、周家桥、小市桥、广济桥、新桥、开明桥、顾家桥、通泗桥、太平桥、利园桥、万岁桥、青园桥、参佐桥、山光桥等二十四座桥，后水道逐渐淤没，宋代元佑时仅存小市、广济、开明、通泗、太平、万岁诸桥。今天则仅有开明桥、通泗桥的地名，桥已不存。另说为单独一座桥，清人李斗《扬州画舫录》载：“廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后……扬州鼓吹词序云，是桥因古二十四美人吹箫于此，故名。”

语译

青山如此朦胧，江水如此迢遥，秋天已到尽头，但江南的绿草还未凋谢。想起那明月映照下的二十四桥之夜啊，如今美人是在哪里应命吹箫呢？

赏析

杜牧曾在淮南幕府中担任掌书记，在扬州居住了相当长一段时间。扬州在隋代名为江都，炀帝建龙舟至此游赏，可见风景、建筑都为江南之冠，到唐代仍然繁盛。杜牧喜好美景，元末明初陶宗仪《说郛》中说他在扬州“供职之外，唯以宴游为事”，故此诗即当为其离开扬州以后，回想昔日与同僚在扬州欢宴纵歌的往事，有感而作。

首句为怀思扬州山水，“青山隐隐水迢迢”，“隐隐”出朦胧之貌，“迢迢”状悠远之象，同时也说明了诗人此时距离扬州已远，往事在心中留下了浓厚而又恍惚的记忆。次句为写江南美景，秋天已尽，草木仍未凋，可见当地的气候是多么温暖宜人了。后半段当为追忆昔日与韩绰等同僚、友人挟伎夜饮之事，其中“玉人”、“教”这两个词汇都有歧义，特此说明。

首先，“玉人”乍看是指女子，但其实在古代也可以指代男子，《世说新语·容止》中便有“（裴楷）粗头乱服皆好，时人以为玉人”句。所以对于此诗中所言的“玉人”，一种说法是指歌伎，另一种说法是指韩绰，私以为，还当以指女子为佳。其次，“教”有教授意，有使动意，一般将“教吹箫”解释为教人吹箫，私以为不妥。挟伎而游，伎人吹箫助酒，本是寻常事，但为什么会出现教授吹箫的说法呢？倘“玉人”是指韩绰，则韩绰是否会吹箫，为何要教伎女吹箫，并没有明确的背景资料，难以确证。倘“玉人”是指伎女，则伎女又教谁吹箫呢？教杜牧，教韩绰？都有些岂有此理。故此，私以为此处的“教”是使动意，也即受命吹箫助酒。杜牧是在怀想昔日宴游，同时联想到今天，不知道当日吹箫助酒的乐伎，如今又在哪里，奉了谁的命令，在为谁人吹箫呢？是仍然留在扬州的韩绰你吗？

至于将“教吹箫”牵引到箫史、弄玉传说，出好逑之意，那就更不知所谓了。

遣怀

落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。

十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。

注释

楚腰纤细：语出《韩非子·二柄》，载：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”

掌中轻：语出《飞燕外传》，载：“赵飞燕体轻，能为掌上舞。”

薄倖（xìng）：负心，薄情，别本作“薄幸”。

语译

我在江河湖海之间，带着酒落魄而行，最喜那歌女轻柔的体态，腰肢纤细，仿佛真能在掌上舞蹈一般。扬州十年，醒来后才知道不过一场荒梦而已，所得到的，只有那秦楼楚馆间的负心薄幸之名。

赏析

杜牧曾为淮南幕府掌书记，常在扬州，“供职之外，唯以宴游为事”。当离开扬州以后，他回想起自己这段生涯，日夕纵酒，流连于秦楼楚馆之间，不禁恍然若梦，因而写下此诗。

从表面上看，这首诗是对自己浪费了大好光阴而懊悔，扬州十年，恍惚一梦，梦中有“青楼”美女，“楚腰纤细掌中轻”，梦醒以后，才发觉次次冶游，完全毫无意义，除了在秦楼楚馆留下自己“薄倖名”外，一无所得。所谓“薄倖名”，也就是说扬州妓女们都知道了他杜牧的名字，知道他是冶游的常客，也知道他从来逢场作戏，不会投入自己真正的情感。

但是更往深一层读，此诗中所蕴含的，却并不仅仅是懊悔，甚至可以说，根本就不是懊悔。开篇即言自己“落魄江湖载酒行”，因为宦途坎坷，所以离开京城，在江海之间遨游，寄人篱下，载酒而行，但求一醉，不想其他，也无从去施展自己的抱负，所以他才被迫流连于秦楼楚馆之间。十年扬州，固然是恍惚一梦，但这梦不是他希望去做的，他希望能够一展长才，但却报国无门，所以才只能以美酒和美色来麻醉自己。刘永济在《唐人绝句精华》中所评深得此诗精髓：“才人不得见重于时之意，发为此诗，读来但见其兀傲不平之态。世称杜牧诗情豪迈，又谓其不为龊龊小谨，即此等诗可见其概。”

因此，此诗所要抒发的其实并不是懊悔，而是无边的愤懑和惆怅。

秋夕

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

注释

天阶：宫殿的台阶，别本作“天街”。

卧看：别本作“坐看”。

语译

银白的蜡烛啊，秋天的光芒啊，在它们的映照下，绘了画的屏风显得如此冰冷，她用那轻巧的纨扇扑打飞舞的萤火虫。宫殿台阶上的夜色清凉如水啊，她躺下来远望着天上的牵牛、织女星。

赏析

旧谓这首诗是写宫怨，第三句“天阶”两字即说明地点。或谓“天阶”是指天宫的阶梯，指代天空，与下句“牵牛织女星”相呼应，亦可通，则所写为普通的闺怨了。历代注解都将女主人公指定为宫女，但为何不是宫妃或宫外普通女子呢？都无解释，想来是陈陈相因，所造成的想当然尔。

还是暂且抛开女主人公的身份，单见其怨吧。首句和第三句都写景，次句和第四句都写女子的动作、形态，穿插相杂，结构非常精巧。写景的用意，不外乎出一“凉”字——画屏多为木制或嵌玉，则凉夜觉“冷”，并不稀奇，前用“冷”而后用“凉”，也可避免重复。要在总体环境是“凉”而非“冷”、“寒”，以衬女主人公的哀怨并不甚深，如有凉意袭来心头，却并不感觉彻骨的内心凄寒。

首句即点明季节是在“秋”时，三句再点明时辰是在“夜”间，初秋之际，纨扇仍可用，流萤仍在飞，夜间却已见凉意。或谓“轻罗小扇”有弃妇之喻，为秋季已不用扇，而此女独自用之——传说班婕妤有《怨歌行》咏扇，说：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”此后秋冬之扇即有弃妇之喻。然而若天气真已寒凉，扇不当用，又为何会有夏季的流萤飞舞呢？可见诗人虽用此意象，但并无这一层意，只是论季节而提当季之物，不必罗织。

前半段写女主人公夜间无聊，乃以扇扑萤，但这无聊并不能直接指向孤居无偶之象。就诗意看来，前半段的描写还是比较轻松的，甚至有一些活泼的愉悦。具体的怨情出自后半段，既已扑过流萤，于是乃卧，卧而不得眠，为见牵牛织女星，从而联想到自己孤清无偶的生活。主人公的怨情，可以说是卧而看星时偶然触发的，正如王昌龄《闺怨》中“忽见陌头杨柳色”，从而将情感突兀一转，道出主旨一般。如此读诗，则更见诗人笔法之灵动，意韵之绵长。

扩展阅读

古诗十九首·迢迢牵牛星

迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。

牛郎织女的传说来源很早，南朝萧统所编《文选》收录的《古诗十九首》中即有如上诗篇，言牵牛、织女相隔银河，虽然“清且浅”，却不知“相去复几许”，从而使得“盈盈一水间（阻隔），脉脉不得语”，夫妻难以相聚。由此可见，杜牧《秋夕》的结句，便正是以此典故以出哀怨之情。

赠别二首

⊙其一

娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。

春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

注释

娉娉袅袅：娉娉指美好的容貌，袅袅指轻盈的体态。

豆蔻：多年生草本植物，产于南方，其花成穗时，嫩叶卷之而生，穗头深红，叶渐展开，花渐放出，颜色稍淡。南方人摘其含苞待放者，美其名曰“含胎花”，常用来比喻处女。

语译

她年方十三岁啊，容貌娇美，体态轻盈，那好像那二月初含苞待放的豆蔻花，独立在梢头。春风吹遍了扬州城内的十里长街，那些卷起珍珠帘栊的群芳啊，没有人比得上她。

赏析

关于此诗所赠，历来有两种说法。一说是留赠扬州某妓女的，杜牧在离开扬州时作下此诗；另一说是赠别南昌歌女张好好的——杜牧在《张好好诗》序中曾说：“牧大（大通太字）和三年，佐故吏部沈公江西幕，好好年十三，始以善歌来乐籍中……”因此诗开篇即言“娉娉袅袅十三余”，故有此疑。但诗的第三句写“春风十里扬州路”，明是写扬州妓女无疑。或谓只是以名闻天下的扬州妓女为比，则身在扬州，怀思好好，或可出此诗，但本诗是赠别诗，如是在南昌赠别张好好，却突兀言及扬州，则未必恰当。

总之，本诗写一少女，状其青春靓丽，首句正面写其形貌体态，却不提及于人，次句则以“含胎花”为比，更突出她的青春年少，活动可爱。后半段以所有扬州名妓为比，说“卷上珠帘总不如”，没有人能够比得上她。“总不如”谁人？“总不如”哪些方面？都没有明说，但读者自可体会。此诗的特点就在于全篇只有一句出形貌，且不明确指代，但一个正当青春、活泼俏丽、艳压群芳的少女形象自然跃出纸面，令人心醉。从此“豆蔻梢头二月初”就作为吟咏少女的名句，而流芳千古。

⊙其二

多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。

蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

语译

多情的人也总要离别，反倒像是无情一般，面对饯别的酒杯，我只觉得无心欢笑。蜡烛倒似有心人一般，伤此离别，而替别人垂泪，直到天亮。

赏析

此诗直接“娉娉袅袅十三余”，写惜别之情。两首诗为一组，当联系来看，第一首写对方之好，自身之爱，第二首则写别离之伤。首句最令人击节赞叹，我本多情，但亦难免别离，就此离去，倒像是无情一般。一个“似”字，种种无奈、自责便凝聚成泪。次句是写饯别之宴，想要强颜欢笑，却终究“笑不成”。

后半段以蜡烛为喻，不言自己落泪难收，却写蜡烛似乎也通人性一般，“替人垂泪到天明”。唐人水路之别，往往夜间即上舟船，设宴待友，饮至黎明，始依依而别，扬帆启程。想必这蜡烛也通照着整晚的别宴吧，乃有“垂泪到天明”语，以物喻人，更见悲怆。

扩展阅读

张好好诗

唐·杜牧

牧大和三年，佐故吏部沈公江西幕，好好年十三，始以善歌来乐籍中。后一岁，公移镇宣城，复置好好于宣城籍中。后二岁，为沈著作以双鬟纳之。后二岁，于洛阳东城重睹好好，感旧伤怀，故题诗赠之。

君为豫章姝，十三才有余。翠茁凤生尾，丹叶莲含跗。高阁倚天半，章江联碧虚。此地试君唱，特使华筵铺。主公顾四座，始讶来踟蹰。吴娃起引赞，低回映长裾。双鬟可高下，才过青罗襦。盼盼乍垂袖，一声雏凤呼。繁弦迸关纽，塞管裂圆芦。众音不能逐，袅袅穿云衢。主公再三叹，谓言天下殊。赠之天马锦，副以水犀梳。龙沙看秋浪，明月游东湖。自此每相见，三日已为疏。玉质随月满，艳态逐春舒。绛唇渐轻巧，云步转虚徐。旌旆忽东下，笙歌随舳舻。霜凋谢楼树，沙暖句溪蒲。身外任尘土，樽前极欢娱。飘然集仙客，讽赋欺相如。聘之碧瑶佩，载以紫云车。洞闭水声远，月高蟾影孤。尔来未几岁，散尽高阳徒。洛城重相见，婥婥为当垆。怪我苦何事，少年垂白须。朋游今在否，落拓更能无？门馆恸哭后，水云秋景初。斜日挂衰柳，凉风生座隅。洒尽满襟泪，短歌聊一书。

杜牧曾为乐伎张好好之沦为“当垆”婢而哀惋，作此长篇。虽言初见张好好时，“好好年十三”，但观诗意，他主要欣赏张好好的不是她的容貌，她的仪态，而是她超凡脱俗的歌舞才能。《赠别》二首也言及一名十三岁的少女，但只写其容貌、仪态，而不及歌舞之类专长，由此可见，所咏非张好好无疑矣。

金谷园

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。

日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。

注释

金谷园：晋代石崇的别墅，遗址在今洛阳老城东北七里处的金谷洞内。石崇（249年～300年），字季伦，西晋文学家、大官僚、大富豪。

香尘：指沉香木制成的碎屑。典出东晋王嘉《拾遗记》，载：“石季伦屑沉水之香如尘末，布象牙床上，使所爱者践之，无迹者赐以真珠。”

坠楼人：指绿珠。《晋书·石崇传》载：“崇有妓曰绿珠，美而艳，善吹笛。孙秀使人求之。崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。崇尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗縠，曰：‘在所择。’使者曰：‘君侯服御丽则丽矣，然本受命指索绿珠，不识孰是？’崇勃然曰：‘绿珠吾所爱，不可得也。’使者曰：‘君侯博古通今，察远照迩，愿加三思。’崇曰：‘不然。’使者出而又反，崇竟不许。秀怒，乃劝（司马）伦诛崇、（欧阳）建。崇、建亦潜知其计，乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王（司马）允、齐王（司马）冏以图伦、秀。秀觉之，遂矫诏收崇及潘岳、欧阳建等。崇正宴于楼上，介士到门。崇谓绿珠曰：‘我今为尔得罪。’绿珠泣曰：‘当效死于官前。’因自投于楼下而死……”

语译

多少繁华往事，都遂着沉香屑消散了，如今只剩下无情的流水，还有自在成春的碧草。黄昏以后，鸟儿的啼鸣也似乎在怨恨东风，吹落了片片花朵，仿佛当年那坠楼之人。

赏析

杜牧这首诗览胜怀古，颇有李商隐《无题》的风范，其景自明，其情自生，但其真实用意却虚无缥缈，似是而非。他是在慨叹繁华逝去，就如同春之逝去一般吗？还是在用流水落花来哀悯美人之坠楼呢？他究竟是在伤景，还是在伤春？

前半段写景物，物是而人非。流水依旧，似本无情，不管岁月流逝，而自在淌去；草也依旧，自顾生春。然而昔日的繁华何在？石崇豪富一时，终究化为尘土，金谷园豪华奢丽，终究成为遗迹。

后半段借物以抒情。“日暮东风怨啼鸟”是倒装，正常语序应当是“日暮鸟啼怨东风”，黄昏之际，暮鸟啼鸣，在诗人听来，却似声声唱怨。所怨者何？所怨的是春风啊。可是春风又有何可怨呢？直接下句，因为春风吹落花朵，那花朵却似当年坠楼的美人绿珠。这里怨东风，实为怨东风之无情，就和前面所言的流水、草一般，是并没有情感，不懂得人间悲喜的自然之物。其实落花又何尝不是如此？但诗人独能从鸟儿的啼鸣声中生出怨意，独能于落花飘零之际联想到绿珠，就此营构出一种苍凉凄迷的非凡情境来。诗以“香尘”起，而以“坠楼”终，呼应自如，紧扣题意，浑然一体，笔力非凡。

李商隐　夜雨寄北

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

注释

寄北：别本作“寄内”，误。此诗作于唐武宗大中五年（851年）冬至九年（855年）冬之间，当时李商隐留滞巴蜀，而其“内人”（妻子）王氏则卒于其赴蜀前，且此后他未曾续弦。

巴山：泛指巴蜀境内的山峦。

语译

你问我何时归去啊，我却还没有定下归期，此刻身在巴蜀，夜雨绵绵，秋天的塘水高高涨起。不知道什么时候咱们才能一起在西窗下剪烛共语啊，那时候再回过头来，回想今日这巴蜀夜雨的情境。

赏析

客居异乡，思念亲友，感伤离别，一般正当此际，都会回想当初会聚时的情景，然而李商隐此诗却独辟蹊径，不思过往，反想日后。诗的次句营构出一幅山峦重叠，夜雨濛濛，秋水高涨的情境，其中每一点都可寄予愁思——巴山险僻，又非故乡，一愁；夜雨迷离，使人难眠，再愁；秋池高涨，岁已过半，三愁。以此三愁，紧接前面“归期未有期”的慨叹，便将异乡游子思家、思亲、思友的情绪全方位烘托出来。

但倘若仅仅如此，此诗亦未必见得上乘。诗人随即将笔锋一转，想及日后，当他终于归还乡梓，与亲友剪烛夜话之际，此时此刻的惆怅心境，是不是值得再回味一番，长作唏嘘呢？诗人言外之意：这一日正不知何日才能到来，使人憧憬，同时也更添此刻之惆怅。“何当”二字呼应“未有期”，最见精妙。

诗避重复，然而李商隐却连用两处“巴山夜雨”（其实是重复“巴山夜雨涨秋池”，结句省略了“涨秋池”三字），以未来虚拟的回忆，与眼前实景相重合，形成了独特的回环往复的章法，从而凸显缠绵悱恻的情思。重复当避而不避，不避而更胜避之，这才是大家手笔，可化腐朽为神奇。

扩展阅读

渡桑干

唐·刘皂

客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端又渡桑干水，却望并州是故乡。

俞陛云在《诗境浅说》中评李商隐《夜雨寄北》，说：“此与‘客舍并州已十霜’皆首尾相应，同一机轴。”两首诗同样重复用词，却不仅不给读者以繁冗之感，反而使得诗之前半与后半衔接呼应，浑然一体，更显得情思绵长。

寄令狐郎中

嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。

休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

注释

令狐郎中：指令狐绹（795年～872年），字子直，京兆华原（在今天陕西省耀县东南）人，唐朝大臣。当时令狐绹担任考功郎中一职，故称令狐郎中。

嵩云秦树：嵩指嵩山，当时李商隐身在洛阳，故以“嵩云”指代自己的位置，秦是秦地，当时令狐绹身在都城长安，故以“秦树”指代对方的位置。

双鲤：指书信，典出汉乐府诗《饮马长城窟行》，诗云：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言加餐食，下言长相忆。”

梁园：故址在今天河南省商丘县，西汉梁孝王曾在此处大兴土木，建成园林，也称东苑或菟园。

茂陵：汉武帝的陵墓，位于今天陕西省兴平县境内。

相如：指西汉辞赋家司马相如（约公元前179年～前118年），字长卿，巴郡安汉县（今四川省南充市蓬安县）人，曾因病避居茂陵。

语译

嵩山的云啊，和秦地的树啊，已经分开很长时间了，如今你寄来了一纸书信。不必问我这梁园旧宾客的情况，我就像那司马相如病居秋雨中的茂陵一般啊。

赏析

李商隐曾为令狐绹之父令狐楚门下客，与令狐绹相交莫逆。唐文宗开成二年（837年）末，令狐楚病逝，其后不久，李商隐即应泾原节度使王茂元的聘请，去泾州（今甘肃省泾县北部）做了王茂元的幕僚，王茂元并以女妻之。然而令狐父子属于牛党，王茂元却属李党，李商隐应聘、应婚时并未细思，谁料从此便卷入了党争的旋涡。令狐绹认为李商隐辜恩，从此对他百般打压，使其一直沉沦下僚，郁郁而不得志。此诗作于李商隐晚年，从诗中推断，令狐绹写信询问他的近况，言辞应当是比较诚恳的，或许对自己昔日所为也有所悔悟，或许对李商隐的无奈也有所理解。故此李商隐即以此诗还赠。

诗的首句写自己和令狐绹一在洛阳，一在长安，“久离居”三字，既可看作字面意义上的分别已久，也可以认为是指两人间的友情已断裂很长时间了。次句写令狐楚有信前来，其中“迢迢”一词，既显相隔遥远，也体现出诗人对来信的重视甚至是惊喜——想不到距离相隔如此遥远，更想不到你我绝交已久，你竟然还会有信前来啊。

第三句云“休问”，可见令狐绹在信中询问李商隐的近况。但是李商隐却回答说：“不必问吧，不必问吧，我的境况你应该能够料到啊。”诗人以西汉辞赋家司马相如自况，司马相如曾经为梁孝王宾客，恰好梁孝王的封地也在河南，距李商隐所居之地不远，因此他便以“梁园旧宾客”来指称自己。这里“梁园”指梁孝王，以喻令狐绹之父令狐楚，意思是我本令尊门下旧客。虽言“休问”，结句还是托出了自己的近况，说自己就像病居茂陵的司马相如一般，“秋雨”一词，正见境况之凄凉。

诗以“一纸书”引出“休问”，以梁园而引出司马相如，又呼应开篇的“嵩云”，以“秋雨”和“病”来说明自己境况之不如意，全诗结构非常谨严。

扩展阅读

春日忆李白

唐·杜甫

白也诗无敌，飘然思不群。清新庾开府，俊逸鲍参军。渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。

杜甫此诗思念李白，中有“渭北春天树，江东日暮云”句，为当时杜甫身居渭北，而李白正在江东，乃以树、云以指双方之所见，指代双方之所居。李商隐《寄令狐郎中》中“嵩云秦树”一语，或即从此诗化出。

为有

为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。

无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

注释

云屏：雕饰着云母图案的屏风，古代皇家或富贵人家所用。

无端：没来由。

金龟：古代官宦代表身份的饰品，原为金鱼，《新唐书·舆服志》载：“（武则天）天授二年，改佩鱼皆为龟，其后三品以上龟袋饰以金。”

语译

因为有云母屏风的遮蔽，更显出她的无限娇媚，京城寒意已尽，她却反怕那春日良宵。没来由地嫁给一个佩金龟袋做高官的丈夫啊，他辜负了芳香的锦被，而要起身去早朝。

赏析

这首诗以前两字为题，其实就等于“无题”，表面上是写长安（凤城）少妇春日的闺怨，其实细细品味，诗中所洋溢的隐约倒有炫耀之意。开篇即言富贵之家方能配置的“云屏”，其后又言“金龟婿”、“事早朝”，则此对夫妻富贵自不必论，“怕春宵”正因春宵良且美，故畏其短，可见双方情感也是非常深厚的。既然如此，又何怨之有呢？参看王昌龄《闺怨》中说“悔教夫婿觅封侯”，则或为从征，或为应试，夫婿不在身旁，因此而怨，可以理解，夫婿就在身旁，不过每日早起入朝而已，与其说是怨，还不如说是喜。

清人屈复在《玉溪生诗意》中分析道：“玉溪（即李商隐，他号玉溪生，后人也有以玉溪称之的）以绝世香艳之才，终老幕职，晨入暮出，簿书无暇，与嫁贵婿、负香衾何异？其怨也宜。”此语论李商隐有一定道理，论及此诗则未必，难道李商隐作此诗意是“我虽有负香衾，官位居高者亦然”吗？这种阿Q精神岂能入玉溪生之诗呢？故此私以为，此诗即写妇人假怨语以炫耀，别无他意。

唐诗常识

在经历过盛唐、中唐的繁盛之后，唐诗至晚唐逐渐走向没落，但这并不是说没有好的作品、重要诗人出现，而是总体格局偏小，诗人群也开始萎缩。这一时期的重要诗人有杜牧、李商隐、温庭筠，等等，其作品形成了唐代诗歌史上最后的辉煌。

而与传统的闺怨诗相比，此诗又颇香艳，“云屏”、“无限娇”、“春宵”等语，此前闺中诗所无，可见中晚唐诗风之变。有趣的是，“金龟婿”因此诗而流传成一俗语，原本指贵婿（唐官三品以上得才服金龟），随着时代的转变，如今已经变成富婿的代名词了，后人往往只见其“金”，已不知“金龟”二字真正的来源了。

隋宫

乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。

春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

注释

戒严：据《晋书·舆服志》载：“凡车驾亲戎，中外戒严。”

九重：原形容宫禁之深，《楚辞·九辩》有“岂不郁陶而思君兮，君之门以九重”句，这里是指代帝王。

省（xǐng）：明察，懂得。

宫锦：供皇家使用的高级锦缎。

障泥：即马鞯，垫在马鞍的下面，两边下垂至马蹬，用来遮挡泥土。

语译

想当年隋炀帝乘兴南游，毫无戒备，这深居九重之人啊，哪里懂得明察谏书呢？春风起处，全国都在为他裁剪御用锦缎，一半用来垫马鞍防泥，一半用来织成船帆。

赏析

张采田《玉溪生年谱会笺》考定此诗作于唐宣宗大中十一年（857年），当时李商隐因柳仲郢的推荐，担任盐铁推官，遂游江东。此诗与同名七律“紫泉宫殿锁烟霞”应作于同一时期，用意也皆相同，乃是咏史寄兴，名为《隋宫》，实应为“隋帝”，嘲讽隋炀帝之逸游亡国。

首句即言鞭笞之重点，为炀帝造龙船以下江都。“不戒严”三字，表面上是帝王出游，均应戒严，而炀帝独不戒严。但龙舟南下，有军士护卫，史上并无不戒严之说，因而此处当指炀帝毫不戒备于身周的防务。按，炀帝出游、东征，先有杨玄感之乱，后有瓦岗等烟尘起反，继而宇文化及祸起萧墙，太原李氏袭取长安。因此这里的“不戒严”是指炀帝只逞一时之快，毫无戒备之心，于是天下大乱。

“谁省谏书函”，是指对于炀帝多次出巡，群臣多有进谏，但他完全听不进去。大业十二年（616年），当他第三次准备南巡时，奉信郎崔民象、王爱仁等上表谏阻，反而被杀。诗的前半段，是写臣下之离心，后半段则写百姓之灾难。“春风”起时，正当春播季节，却被迫“举国裁宫锦”，而且这些宫锦不是用来穿着的，而是一半垫了马鞍，一半做了船帆，而马鞍和船帆全都是为炀帝逸乐巡游而实施，在这种情况下，百姓又焉得不反？这后半段似仅言事，其实议论全在其中，使人不禁殷鉴古事而叹息兴亡。

瑶池

瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。

八骏日行三万里，穆王何事不重来？

注释

瑶池：古代神话传说中昆仑山上的池名，西王母所居。《史记·大宛列传》有“昆仑其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池。”

瑶池阿母：即西王母，神话传说中西方的女仙，《武帝内传》称之为“玄都阿母”。

黄竹歌声：传说周穆王在前往黄竹的路上，“日中大寒，北风雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀民”。

八骏：传说中周穆王拥有的八匹骏马，均可日行三万里。《穆天子传》记八骏为赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、华骝、绿耳；《拾遗记》记八骏为绝地、翻羽、奔宵、超影、逾辉、超光、腾雾、扶翼。

语译

瑶池的西王母打开了她雕花的窗户，只听得黄竹的歌声哀恸天地。八骏一个白昼就可以奔跑八万里远，穆王为什么不肯再来呢？

赏析

此诗记奇异故事，典出《穆天子传》。《穆天子传》又名《周王游行》，作者不详，约成书于战国时期，记周穆王巡游事，其卷三有载：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。西王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。’天子答之曰：‘予归东土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。’”诗人就因此而展开想象，周穆王说：“比及三年，将复而野。”但书中记载他从瑶池归来后不久便驾崩了，终于没有兑现自己的承诺，那么，西王母在千里之外期待穆王如约，她的境况，她的心情又会是怎样的呢？

诗的首句，即写西王母打开窗户，似有所待状，但次句突然插入“黄竹歌声”，作一隔断。后两句是想象西王母的内心活动，穆王有八骏驾车，一日可行三万里，从镐京来到瑶池，也并非烦难之事，为什么三年已经过去了，他却并不肯如约到来呢？

一般认为，第二句“黄竹歌声动地哀”是喻穆王已死，既死自然无法如约。诗人化用神话故事，作如此奇诡之联想，其用意便是讽刺求仙之愚妄，表面上写周穆王，其实是暗刺唐武宗。《李义山诗集笺注》引清人程梦星所言：“此追叹武宗之崩也。武宗好仙，又好游猎，又宠王才人。此诗熔铸其事而出之，只用穆王一事，足概武宗三端。用思最深，措辞最巧。”周穆王有八骏可往瑶池，可通神仙，他与西王母后又后约，即便如此，亦不能免于一死，而况于今日之君王耶？王母为西方之大神，竟不能知穆王已死，仍翘首以盼，并疑其何不重来，则神仙之虚妄，亦可知矣。

或以为“黄竹”一句是指周穆王关注民生，他想要“和治诸夏，万民平均”，但见“有冻人”乃歌《黄竹》，可见是志向未达，故难如约。以此哀悼唐武宗虽佞神仙，于治世上亦有所长，乃有所谓“会昌中兴”，此非讽刺诗，而是哀悼诗。私以为不妥，“黄竹”一句，确指穆王已殁，而民哀悼之，诗人或有悲悯武宗之死意，但主旨仍在讽刺神仙之虚谬上。因西王母期盼穆王重来之形象甚为可笑，如非笑神仙之妄，求仙之愚，还可能是什么呢？

嫦娥

云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。

嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

注释

偷灵药：典出。《淮南子·览冥训》，载：“羿请不死之药于西王母，姮娥（即嫦娥）窃以奔月。”

语译

镶嵌云母的屏风上，映照着深深的烛影，银河逐渐斜落，晨星开始西沉。嫦娥应该懊悔当年偷窃了后羿的灵药吧，如今只能在月中俯瞰着碧海，眺望着青天，夜夜寂寞。

赏析

嫦娥又写作姮娥，考其前身，当为远古传说中帝夋之妻常仪。帝夋另有妻羲和，为太阳之神，而常仪则是月亮之神，都是远古东夷所崇拜的神灵。嫦娥形象逮周代已有所转化，演变成大神后羿之妻。传说帝尧时十日并出，后羿受天命携妻下凡解决，结果他射杀九日，蒙受天罚，从此无法返回天界。于是后羿往求西王母，得不死之药，准备与嫦娥分食后共享长生，谁料嫦娥因闻如果全服此药，就能返回天上，于是窃而食之，遂飞升入月。

此诗即便因此传说而写就。前半段写景，“云母屏风烛影深”当指嫦娥在天上的居处，已露凄寒寂寞之意，“长河渐落晓星沉”则是天色将明，月将隐去，以示其欲俯瞰人间而不可得也。后半段出议论，当嫦娥度过了一段这般孤清寂寞的日子以后，她终于应该懊悔不该窃取灵药了吧，否则她便可以和丈夫后羿美满地、永远地生活在人间，而不至于每夜仅见“碧海青天”。所谓“夜夜心”，其每夜的心境究竟如何呢？诗人并未明言，而自然意在言外，想必寂寞寡欢会一直填塞着她的心胸吧。

此诗想象奇特，议论也甚精当，但诗人当然不会仅仅复述和评论一段上古传说，他写下此诗，究竟有何用意呢？一般认为，这是喻写闺中弃妇，其寂寞无助一如月中嫦娥。或谓所指为女尼，“应悔偷灵药”是她懊悔不该遁入空门，私未见其可也。倘若这般解释，那么人间一切悔恨都可暗附于此诗了。

我亦疑此诗为李商隐之自悔，悔他当初不该贸然投入王茂元幕中。正如嫦娥窃取灵药一般，原本是为自己寻求进身之阶，如嫦娥之为回归天上，谁料其后却陷入党争的旋涡，且为牛、李双方不喜，就此沉沦下僚，孤独寂寞，大违本愿。如今回想前尘往事，李商隐也定有“夜夜心”之哀叹吧。

贾生

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。

可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

注释

贾生：即贾谊（前200年～前168年），洛阳人，西汉初年著名的政论家和文学家。他年仅十八即有才名，弱冠为汉文帝召为博士，不足一年便拔擢为太中大夫。旋遭群臣谗毁，被贬为长沙王太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅，梁怀王坠马而死，贾谊深自歉疚，忧伤而卒，年仅三十三岁。

宣室：汉代未央宫的前殿正室名。

逐臣：被放逐、贬谪的臣子，这里是指从长沙归来的贾谊。

才调：才能、才气。

无伦：无与伦比。

前席：向前移动座位。明人周祁《名义考》载：“坐则居中，避逊不敢当，则却就后座，喜悦不自觉，则促进前席。”《汉书·贾谊传》中颜师古注道：“渐迫近（贾）谊，听说其言。”

语译

汉文帝在宣室为求贤良，所以访来被贬谪的贾谊，想那贾谊，他的才能气魄真是无与伦比啊。只可惜夜半相谈，文帝就算欣喜地把座位移向贾谊，又有什么用呢？他只是在询问如何敬奉鬼神，而不知道询问如何治理苍生！

赏析

此诗所写故事，《史记·屈原贾生列传》中是这样记载的：“后岁余，贾生征见。孝文帝方受釐（祭肉），坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席，既罢，曰：‘吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。’”此诗当写贾谊被贬长沙王太傅之后，在召回为梁怀王太傅之前。

此诗前三句即写此事，首句写汉文帝“求贤访逐臣”，次句盛赞贾谊之能，三句写君臣夜半相谈，文帝乃“前席”，似乎非常投契。仅观此三句，便见君主英明而臣下贤能，圣君良臣，难道不正应该做出一番伟大事业来吗？《史记·商君列传》中也曾描写过类似的桥段：“卫鞅（即商鞅）复见（秦）孝公，公与语，不自知跶之前于席也。”其后秦孝公遂用商鞅，变法图新，终于造就了强秦的霸业。

然而诗的最后一句，却将一切虚幻泡影都打得稀烂，读者至此方知，为什么第三句“前席”上要加一个“虚”字，更加“可怜”二字。“不问苍生问鬼神”，原来文帝这次召见贾谊，所询问的都是些鬼神虚诞之事，而并未及于民生。圣君形象至此破灭无遗。如此转折，便似引满强弓，突兀而发，直中其的。

咏古喻今，李商隐作此诗之意有二，一是讽刺当时李唐的君主们大多佞于佛道，重视鬼神而轻忽人事，二是以贾谊自喻，慨叹自己空有才华却不得重用。此番议论，在意料之外，又在情理之中，以之喻今，则更见诗人的眼光独到，诗人对君主无德、民生凋敝的深切喟叹。

扩展阅读

贾生

北宋·王安石

一时谋议略施行，谁道君王薄贾生？爵位自高言尽废，古来何啻万公卿！

王安石这首诗同样咏汉文帝与贾谊，但与李商隐诗的着眼点不同，议论更大相径庭。李诗以小事而见大节，王诗则因大事而忽小节。王安石认为贾谊的政略，文帝基本都有采用，在这种情况下，个人官职的高低，是否得到重用，又有什么关系呢？李商隐抱负难申，乃为贾谊悲，王安石得宋神宗宠遇，乃为贾谊喜，正是不同的遭际，才产生出不同的议论来。但就诗歌艺术而言，王诗纯是议论，其曲折浑厚，韵味悠长，便不及李诗多矣。

温庭筠瑶瑟怨

冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。

雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。

注释

冰簟（diàn）银床：簟为竹席，冰簟是指竹席清凉，银床则是床上洒满银色的月光。

远过：别本作“还过”或“远向”。

语译

竹席清凉，月光映在床上，但她却难以入眠，只是望着碧空如水，夜间的浮云轻轻飘过。大雁的鸣叫声已经远远地向那潇湘之地去了啊，只剩下十二楼中，月色无意而明。

赏析

此诗描摹闺怨。瑟音沉郁，似有怨焉，故而以“瑶瑟怨”为名。孙洙辑此选本，评此诗云：“通首布景，只‘梦不成’三字露怨意。”其实不确，怨意实自题目而至结句，贯通始终。

夏日席凉，正好高卧，却“梦不成”，此即怨也。不眠而观夜空，“碧天如水”，清冷澄澈，亦微含怨意。鸿雁本有传书意象，却闻其声远去，则不得传书明矣，也是说怨。最后以天宫“十二楼”以喻怨妇所居，所余唯有清冷之月，则怨更深矣。

我们需要注意到“月自明”的“自”字，正如杜甫《蜀相》诗中“映阶碧草自春色”之“自”一般，古诗中常用此字，所代表的含义是白白的、无意义的，喻自然之物不识人间之情，人本悲怆，物却繁茂，以作反衬，从而更添悲情的浓郁。此处亦有此意，孤寂怨妇，与爱人分离，正不欲得见代表团圆之明月，但月却偏偏来照，偏偏甚明。自然之月，自不顾人世之悲欢，而人世之悲欢，却可因自然之无情而更添无尽含蓄。

郑畋　马嵬坡

作者介绍

郑畋（823年～882年），字台文，河南荥阳人，唐末宰相。他于唐武宗会昌二年（842年）中进士，刘瞻镇北门，辟为从事，后刘瞻为宰相，荐其为翰林学士，迁中书舍人。唐僖宗乾符中，他以兵部侍郎同平章事，寻出为凤翔节度使，因抵御黄巢军有功，授检校尚书左仆射。郑畋性宽厚，能诗文，《全唐诗》录存其诗十六首。

玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。

终是圣明天子事，景阳宫井又何人？

注释

景阳宫井：故址在今江苏省南京市玄武湖边。《陈书·后主本纪》载：“（陈）后主闻兵至，从宫人十余出后堂景阳殿，将自投于井。袁宪侍侧，苦谏不从，后阁舍人夏侯公韵又以身蔽井，后主与争久之，方得入焉。及夜，为隋军所执。”

语译

玄宗返回长安的时候，杨贵妃已经死了，旧日的云雨恩情虽然难忘，国势却已更新。这终究是圣明天子才能做出来的事情啊，你看那景阳宫前的水井内，里面又是谁呢？

赏析

唐风多浪漫，是以在唐代就产生了很多相关李隆基和杨玉环爱情故事的诗篇，或哀其不幸，或讽其骄堕，或鞭笞玄宗之无情，比如最著名的白居易的《长恨歌》。直言不诲地戏说本朝前代帝王风流韵事，这在唐朝以后恐怕是非常罕见的吧。此诗亦同一类，但与《长恨歌》却并不相似，虽然言及情爱，但主要议论，还在于政治上。

前半段做了两重对比，第一重是“玄宗回马”，返回长安，而同时“杨妃死”，后一重是“云雨难忘”，昔日情愫仍在，但“日月新”，也即危机终于度过，朝政得以刷新。于是即以此两重对比来引出议论，诗人认为玄宗于马嵬坡赐死杨贵妃，虽是惨事，却也是不得不为之事，从中足见玄宗之“圣明”。倘非如此，恐怕玄宗会落得陈叔宝一般的下场，成为亡国之君吧。

粗看来，此诗是颂扬玄宗杀杨妃杀得好、杀得对，认为国事本就应当高过儿女私情。据说当年陈叔宝并非一人投井，而是与宠妃张丽华、孔贵嫔等一同躲入，从诗意来看，诗人认为这便是将儿女私情凌驾于国事之上，乃至败亡。玄宗杀杨妃得脱，陈叔宝携宠妃而被俘，对比不是很鲜明吗？

然而识者皆以为，将玄宗比之于陈叔宝，就算略有所长，又能“圣明”到哪里去？此诗并非在颂扬玄宗，实是对玄宗加以淡淡的讽刺并寄予深厚的同情，知其非欲舍弃至爱，乃不得不为尔。故时人有称此诗议论正大，有宰辅之气者。可是第一流的诗篇，往往不出于宰辅之手，更不显宰辅之气，所谓宰辅之气，放诸文字上，不过四平八稳，故示宽厚公允而已，实在算不得是佳作。私以为喻称人诗，赞其有江湖气，都要比有宰辅气光彩得多。

其实此诗对比鲜明，笔法老练，也勉强可算是佳构，但议论正说不上有多精深。唐玄宗、陈后主之误国，都有宠爱女色的一面，但其罪自在其身，而并不在那些宠妃身上，玄宗不杀杨妃，国势不会更糟，后主杀了张氏、孔氏，还会有他女争宠，杀戮根本不是解决问题的办法。马嵬驿前，六军不发，形格势禁，玄宗故不得不杀杨妃，但即便不杀，唐朝也不见得立时便亡。景阳殿上，隋军已入建康，后主即便不携妃同匿，一样迟早会被逮将出来。况且，自肃宗灵武即位，玄宗退为上皇后，叛乱平定，玄宗便无尺寸之功，而即便他返回长安，政局也只是勉强稳定下来而已，正说不上什么“日月新”，将“日月新”归功于其杀杨妃，不嫌太偏颇了些吗？

韩偓　已凉

作者介绍

韩偓（842年～923年），字致光，号致尧，晚年又号玉山樵人，京兆万年（今陕西省西安市城南樊川）人，唐末诗人。他自幼聪明好学，十岁时曾即席赋诗赠其姨夫李商隐，满座皆惊，李商隐赞其诗是“雏凤清于老凤声”。唐昭宗龙纪元年（889年）中进士，初在河中镇节度使幕府，后入朝历任左拾遗、左谏议大夫、度支副使、翰林学士等职。昭宗屡欲拜其为相，不受，后为朱温陷害，贬濮州司马，昭宣帝天祐年间举家避乱蜀地。

韩偓才华横溢，被尊为“一代诗宗”，他的作品一定程度上反应了社会现实，但浮艳轻巧之作也为数不少，后人称其为“香奁体”的创始人。

碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。

八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

注释

猩色：猩红色。

折枝：国画术语，谓一种不带根，断如折枝的花卉画。

龙须：即灯芯草，可编织名贵的草席，此处即以“龙须”来指代草席。

语译

碧玉栏杆外，垂着锦绣帘栊，大红色的屏风上，画着一幅折枝花卉。八尺长的龙须草席上，加上了方形的锦褥，天气已经开始凉了啊，还没到寒冷的时候。

赏析

此为韩偓《香奁集》中的名篇，严羽在《沧浪诗话·诗体》中解释说：“韩偓之诗，皆裾裙脂粉之语，有《香奁集》。”后人名之为香奁体。香奁体多浮艳，这首诗却是例外，虽然所写仍为妇人身边绮罗脂粉，但构思精巧，格调清新。通篇不出人而其人自在，不言事而其事略明。

诗的前三句是描写室内景物，由外而内，首句写帘栊已下，次句写屏风上画有折枝，言外之意是百花凋谢，所剩下的唯有画而已，第三句写草席仍在，却已加上了褥垫，从而引出结句——这是已经到了夏末秋初的季节啊，天气已有凉意，却还未到寒冷之时。

通篇不出人，但从所言事物可知，此处应为女子闺房，则主人公当为闺中女子。这闺中女子是何境况呢？她在想些什么，做些什么呢？文字都付诸阙如，其意却隐隐透出。重要在第二句——“猩色屏风画折枝”，以画喻花，百花凋零，天气渐凉，闺中清冷，岂能不愁？则此女子或即见画而生情，感叹自己的青春也如室外繁花一般悄然消逝了吧。虽然天气还不甚寒，正如青春尚有余韵，但岁月的脚步终究是在无声前行，闺中之怨，以是全出。

扩展阅读

韩冬郎即席为诗相送因成二绝其一

唐·李商隐

十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

韩偓小名冬郎，是李商隐的妻甥，他十岁就能作诗，即席书赠李商隐，李商隐非常惊喜，于是写下两首绝句赠答，上面这是第一首。这首诗最有名的地方，就是结句“雏凤清于老凤声”，他自命老凤，而把韩偓比作雏凤，雏凤的鸣叫更为清越，寓意韩偓少年的诗歌更为清新感人。如此高的评价，又出自李商隐之口，韩偓因此而名扬天下。

韦庄　金陵图

江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。

无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

注释

金陵图：全唐诗记此诗题为《台城》，观诗意比较准确。

台城：也称苑城，故址在今天江苏省南京市玄武湖边，为六朝时宫殿所在地。

语译

江面上细雨霏霏，江岸上野草滋生，往昔的六朝繁华恍如一梦啊，只留下鸟儿空自啼鸣。最无情的是那台城上的柳树，依然如烟一般笼罩着十里长堤。

赏析

唐人常忆六朝繁华，为江南风物俏丽，比北地不同，而六朝实承汉魏，又南渡中原衣冠，士族奢靡，一时繁华无两。但这种繁华是虚幻的，贵族对内钩心斗角，对外则由军事上一系列的失败所笼罩，则其覆灭，也是题中应有之意。此诗亦慨叹六朝，过往的繁华不再，首句写细雨菲菲，野草丛生，正出荒凉颓败情境，次句点题，往事如梦，六朝已亡，鸟儿也只能“空啼”。诗眼在后半段，言昔日宫殿之前的柳秫依稀仍在，却已不覆宫苑，而笼长堤。说“无情最是”，也是以自然之物之无情来反衬人之有情，自然之物可自生自灭，无所思虑，人则不可，见此情景，怎能不悲呢？

韦庄是晚唐的大诗人，他应该已经察觉到曾经繁盛一时的唐朝之江河日下，与六朝相同，走向覆灭只是时间问题罢了。由此可见，诗叹六朝，其实是影射当时，正如杜牧在《阿房宫赋》中所言：“秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也！”

陈陶　陇西行

作者介绍

陈陶（约812～约885年），字嵩伯，岭南（一云鄱阳，一云剑浦）人，自号三教布衣，唐末诗人。他早年游学长安，善天文历象，尤工诗，举进士不第，遂恣游名山。唐宣宗大中年间，隐居洪州西山（在今天江西省新建县西），卖柑自给，后不知所终。《全唐诗》存录其诗二卷。

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！

注释

貂锦：指貂裘锦衣，本为汉代羽林军士的穿着，这里指代精锐士兵。

无定河：黄河支流，大体位于陕西省北部，上源红柳河，东南流沿途纳榆溪河、芦河、大理河、淮宁河等支流，在清涧县河口注入黄河，全长490多千米。

语译

将士们奋不顾身地发誓要扫平匈奴，然而五千精锐却最终败亡于胡人之手。可怜啊，那无定河边战死之人的尸骨，都是春闺少妇梦中思念之人哪！

赏析

此诗跌宕起伏，如黄河九曲。首句豪壮，次句忽一转为可哀，继而以“可怜”二字接续下半段，更使人痛彻肝肠。将士豪情万丈，欲扫胡尘，但功业未就已先殒身，此意已极悲怆，但诗人尤嫌不足，却说他们的妻子仍在梦中相忆，但丈夫却已无法返回了。“河边骨”、“梦中人”相对，以见失败的战争不仅仅使士卒伤亡，还会造成无数家庭的悲剧，影响到更多的人。

诗人作此诗，基本用意究竟为何呢？倘无第一句，则或许是反战吧，但有了第一句，出将士豪壮之语，可见诗人并不反对抵御胡虏的正义之战，他所反对的是朝廷昏聩，将领无能，反使英勇士卒丧败。正所谓“一将功成万骨枯”，岂不令人哀恸之外，更添愤懑？

扩展阅读

陇西行其一

唐·陈陶

汉主东封报太平，无人金阙议边兵。纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。

《陇西行》本为乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》，其意悲凉，陈陶用来题写七绝。他这一组诗共有四首，“誓扫匈奴不顾身”是第二首，上面所引则是第一首。这第一首诗讽刺中原君主毫无战略眼光，仓促用兵北边，夺取了敌人的土地却于己无益，只平白损伤士卒性命。组诗皆以“汉主”、“匈奴”、“貂锦”等汉代之语托出，其实是借古讽今，所言唐事也。

张泌　寄人

作者介绍

张泌，字子澄，生卒年约与韩偓相当，唐末文学家、诗人。其事迹不详，籍贯可能为南阳郡泌阳县，唐末曾登进士第，唐亡前后主要在武安军节度使马殷统治的湖湘桂一带活动，唐亡后可能事马楚为舍人，亦可能入蜀。后人常将其与南唐文臣张佖相混淆，故《全宋诗》误收其全部诗作，而《唐诗三百首》录其作品则反遭诟病。

张泌能诗，擅作曲子词，还创作过小说《韦安道传》（又名《后土夫人传》）等，在唐末五代流传甚广。

别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。

多情只有春庭月，犹为离人照落花。

注释

谢家：唐人常以谢女、谢娘指称意中人，疑因晋谢奕之女谢道、唐李德裕之妾谢秋娘等皆有文才，富盛名，故有此谓。

回合：即回环，回绕。

语译

别来依依，梦中我来到了她家，只见小巧的走廊回绕着，曲折的栏杆横斜。春天庭院中的月色是如此多情啊，还在为我这离别之人映照着落花。

赏析

清人李良年在《词坛纪事》中记载道：“张泌仕南唐为内史舍人，初与邻女浣衣相善，作《江城子》词……后经年不复相见，张夜梦之，写寄绝句云：‘别梦依依到谢家……’”似为此诗背景。可是这种时隔数百年后突然冒出来的文坛逸话，所在多矣，绝大多数都不可信。或许即因李良年此说，导致了张泌和张佖的混淆——张佖为南唐文学侍臣，唐亡后才出生，而唐人张泌则未闻曾仕南唐，《江城子》词与这首《寄人》诗皆张泌所作，与张佖无涉。

不过李良年所谓因思旧时恋人而作此诗，这一判断还是基本准确的。不过说“夜梦之”的“之”，明显是指人，而诗中却并未出现所思之人的形象，而只梦见了“小廊回合曲阑斜”，走廊和栏杆全都曲折回绕，颇有“曲径通幽”的意味，恍惚之间，路径往复盘旋，似乎永无尽头，则也可以看出，所思之人并未于梦中得见。

诗的前半段写梦境，后半段则写醒来后因梦而伤情。但诗人并没有直言哀伤，却说“春庭月”多情，犹照落花。这落花当是凄凉哀惋的象征，则月照落花，正用以反映人之内心的惆怅。月本无情，若写无情便可反衬人之有情，诗人却言月有情，不但有情，而且“多情只有春庭月”，则是从另一个角度，用另一种方式来正面衬托人之更为多情。“多情自古伤离别”，别后便梦中也只见路径，不得见人，则内心之忧伤，恋情依依，就此全盘托出，感染力非常强烈。

扩展阅读

寄人其二

唐·张泌

酷怜风月为多情，还到春时别恨生。倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。

张泌怀思旧时恋人的《寄人》诗共有两首，“别梦依依到谢家”为其一，上面这首是其二。虽然各为绝句，押韵也不相同，但其实两首诗可以并合起来读。两诗都写物之“多情”，都是当春而“别恨生”，亦均提到那一场“春梦”。梦境恍惚，不见其人，故而醒来便云“不分明”，从而“倚柱寻思倍惆怅”。

无名氏　杂诗

近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。

等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。

注释

等是：即底事，犹言为何。

语译

接近寒食节的雨水啊，滋润得野草繁茂生长，附着在麦苗上的风啊，吹拂着杨柳映照堤岸。为什么我有家却回不去呢？杜鹃鸟啊，不要来我耳边啼鸣吧！

赏析

这首诗述游子思乡，思乡却又难归，哀惋凄怆，使人垂泪。前半段两句的声调节奏非常奇特，一般七言诗大多作四三句式，细分起来则是二二一二或二二二一，此诗前四字却不作二二，而为三一或者说一二一。这无关平仄，我们可以注意到，倘改为“寒食近雨草萋萋，麦苗著风柳映堤”，可视为对句拗救，也是勉强合式的。可是这位无名诗人偏要如此写，为什么呢？两句本为倒装，应为“雨近寒食”和“著风麦苗”，可是同时雨还和下面“草萋萋”相联系，风还和下面“柳映堤”相关联，故而必须将“雨”和“风”置于最关键的中间位置，才能前后贯通。诗句之意，是雨本寒食前来，而又滋润草生，风从麦苗中来，而又拂动柳枝，风雨出凄迷惋侧意象，但它们最主要是作关联词使用，因为最关乎主题的还是“寒食”、“草”、“麦苗”和“柳”这四种事物。

寒食佳节将至，诗人故而思念家乡亲人；野草蔓生，正如愁绪之绵绵不绝；麦苗青青，使他想起故乡的田地；杨柳映堤，更相关离别之意象。如此一来，思乡之情绪也便全盘托出了。

可是异乡为客还则罢了，思乡还则罢了，却因为种种羁绊而无法归去，这才是最使人惆怅的。诗人并未直言，却以反问道出：为什么我有家不能归呢？可见这无法归去纯出外力强迫，并非主观意愿。最后更以杜鹃啼鸣为喻，恰如韩愈诗中有“客泪数行先自落，鹧鸪休傍耳边啼”一句。民间谓鹧鸪叫声仿佛“行不得也哥哥”，韩愈乃有此言；民间还谓杜鹃鸣叫类似“不如归去”，则诗人正用此意。诗人说杜鹃你不要再催促我归去了，我难道不想归去吗？可是虽然有家，我却根本无法归去啊！《唐诗选脉会通评林》中引明人周珽的评论，说：“真情，真趣，真话，写得出，惟有痴情者能知之。”“痴情”二字，最中此诗肯綮。

