

七绝·乐府

王维　渭城曲

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

注释

渭城曲：渭城即秦都咸阳，汉代改称渭城，在今天陕西省西安市西北，渭水北岸。《渭城曲》为唐代新曲，此题别本也作《送元二使安西》或《赠别》，元二其人不详，安西即唐代安西都护府所在，治所在今天的新疆维吾尔自治区库车县境内。后人亦因结句而称此诗为《阳关曲》，因歌唱时除首句外，余三句都要唱两次，又名《阳关三叠》。

浥（yì）：润湿。

青青柳色新：别本作“依依杨柳春”。

尽：别本作“进”。尽酒即干杯，进酒即饮酒。

阳关：在今天甘肃省敦煌市西南，自古与玉门关同为通往西北边塞的必经要隘。

语译

渭城这清晨的雨啊，润湿了道路上的轻尘，旅舍外新生的柳芽是如此青葱。我劝你再喝干一杯酒吧，此次西出阳关，关外就没有老朋友了。

赏析

这首诗不是以乐府题名而谱新声，恰恰相反，是王维此诗一出，四方传唱，于是新配曲而成唐乐府，由此也可见此诗的艺术感染力有多么强，影响有多么深远了。如今再提《渭城曲》，恐怕知道的人不多，但说《阳关三叠》，则是大名鼎鼎。

此诗创作于王维晚年，为赠别友人之作。渭城饯别，友人将西出阳关，此时细雨霏霏，杨柳依依，别情使人黯然，更何况“西出阳关无故人”呢？然而诗人却偏用明朗的语调，轻松的笔法来描摹景物，使得全诗的意境超凡脱俗，别有一巧。首先，清晨下雨，雨又不大，仅仅“浥轻尘”而已，不但不会给行路之人带来烦恼，反而使尘土润湿，似乎上天也在为远行之人壮其行色。其次，杨柳依依，却着“青青”和一个“新”字，照眼明快，似乎使人心胸为之一畅。就在这种环境下，诗人咏出了流传千古的名句——“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，则离别的哀伤被景物所冲淡，所透露出的倒反是离人远大前程，值得祝祷。

盛唐国力鼎盛，自汉魏以后重新确定了西域地区的控制权，唐代士人多携书带剑，奔赴边疆，为图建功立业，这种蓬勃向上的朝气，在其他时代是很难找得到的。虽然此诗可能作于“安史之乱”后，唐的国力已大为萎缩，但盛世余韵仍在，士人豪情犹存，故而王维此诗才能出盛唐气象，后世再作类似篇章，恐难出如此清新、明快的送别之语。

所以明人李东阳在《麓堂诗话》中评道：“作诗不可以意徇辞，而须以辞达意。辞能达意，可歌可咏，则可以传。王摩诘‘阳关无故人’之句，盛唐以前所未道，此辞一出，一时传诵不足，至为三叠歌之。后之咏别者，千言万语，殆不能出其意之外。必如是方可谓之达耳。”

秋夜曲

桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。

银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。

注释

秋夜曲：属乐府《杂曲歌辞》，此诗《万首唐人绝句》和《全唐诗》都署为王涯作。王涯（764年～835年），字广津，太原人，唐德宗贞元八年（792年）擢进士，又举宏辞，调蓝田尉，久之，以左拾遗为翰林学士，进起居舍人，元和时累官至中书侍郎，同中书门下平章事。

桂魄：即秋月，因相传桂中有月，故此作为月的别称，骆宾王《伤祝阿王明府》中即有“嗟乎，轮销桂魄，骊珠毁贝阙之前，斗散紫氛，龙剑没延平之水”句。

语译

明月初升，秋露尚稀，轻薄的衣服已显单薄，但还没有更换。长夜漫漫，于是我久久地弹弄筝弦，因为害怕独守空房而不忍心归去。

唐诗常识

唐代为中国古代诗歌的浩瀚汪洋，诗人倍出，作品汗牛充栋，历代收录唐诗最全的是《全唐诗》，全书共九百卷，收录唐代诗人二千五百二十九人，诗作四万二千八百六十三首。此书为清朝康熙年间，由康熙皇帝亲自下令，由江宁织造曹寅主持编纂的，其底本一为清初季振宜所编《唐诗》，收诗四万二千九百三十一首，一为明代胡震亨所编《唐音通鉴》。即便收录如此之多，仍难免挂一漏万，不可目之为唐诗的全部。

赏析

诗写闺怨。女主人公明明不禁夜寒，却又伥望明月，调弄筝弦，不肯归回室内安睡，这是为什么呢？前三句都为第四句造势，第四句才点明主旨，是因为“心怯空房”所以才“不忍归”。“心怯空房”，当然是指丈夫远离，自己因而独守空闺，这般寂寞清冷的日子可怎么度过呀，如此漫漫长夜又如何得眠呢？于是只好找一些别的事情来做，比如弹筝，以排遣此难眠的时光。

首句写月升，明月有团圆之意，因此见月而思人，自然生发。继而再写露水尚微，则寒意不深，但正当夜间，“轻罗已薄”，是该到更换秋衣的时候了。很明显这是夏秋交替之际，因为节候的变迁，使人恍然悟到时光流逝的飞速，因而更思亲人。既然“轻罗已薄”，为什么不肯“更衣”呢？想必女主人公是在担忧丈夫的近况吧，不知道他是否注意自己的身体健康，有因季节更换而添衣吗？他身在外乡，想要按时换衣恐怕并不容易吧，那自己又有何心绪去“更衣”呢？以此托出思念之情更深更浓。

第三句“夜久”二字最堪玩味，长夜漫漫，都为难眠才于庭中弄筝，弄筝本为打发无聊寂寞的时光，但筝声本就凄惋，以情寄之，想必越弹越感悲哀吧。“殷勤”二字，指频繁、反复，如《后汉书·陈蕃传》中有“天之于汉，恨之无已，故殷勤示变，以悟陛下”句，虽然哀伤，却忍不住不去弹弄，因为筝声正可抒发她内心的惆怅无奈也。如此则怨妇之情，所处之境，备悉道出，再以第四句点明主旨，则全诗通体圆融，使读者见之而不禁心醉、心伤。

王昌龄　长信怨

玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。

注释

长信怨：诗题一作《长信秋词》，属乐府《相和歌辞·楚调曲》。长信为汉代宫名，多为太后所居，《汉书·外戚传》载：“赵氏姊妹骄妒，（班）婕妤恐久见危，求共（供）养太后长信宫，上（汉成帝）许焉。”诗即因此而咏。

奉帚：供奉箕帚打扫的劳役，一解“奉”为通“捧”，“奉帚”就是捧着扫帚。

昭阳：即昭阳殿，汉代宫殿名，为汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫。

语译

天一亮，金殿大门才开，她就开始打扫，无聊之际，暂且带着团扇惆怅徘徊。原本如玉的容颜如今还不如寒鸦的毛色，因为寒鸦还能带着昭阳殿上的阳光而来啊。

赏析

诗写宫怨，用了班婕妤退避长信宫的典故，但诗中的女主人公却未必是班婕妤，这终究是一首宫怨诗，而不是怀古诗。

班婕妤（公元前48年～公元2年），是西汉罕见的女性文学家，也是汉成帝的妃子——婕妤非其名，而是妃嫔的等级名号。据《汉书》所载，班婕妤一度受到成帝的宠爱，但她并不恃宠而骄，行止合乎礼仪，因此受到太后的称赞。后来赵飞燕、赵合德姐妹得宠，“谮告许皇后、班婕妤挟媚道，祝诅后宫，詈及主上”，导致许后被废，班婕妤虽然勉强得脱大难，却“恐久见危，求共养太后长信宫”。此即诗题的由来。

首句写天亮即开始打扫，从中可见两点：一，无聊因而早起，二，受冷落因而亲执箕帚。次句说带着团扇徘徊，典出班婕妤所作《团扇诗》，以团扇自喻，说“常恐秋节至，凉飚夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝”，意即因为季节的改换，原本受主人喜爱的团扇也被抛弃了，正如夫妻恩情中道而绝一般。因而此诗的女人公携团扇徘徊，正见失宠遭弃。

后半段其意更明，将“玉颜”与“寒鸦”相比，说美人的容颜憔悴，都还比不上乌鸦，因为乌鸦还带着昭阳殿的阳光而来呢。昭阳殿为赵飞燕寝宫，汉成帝常往临幸，昭阳殿的阳光，其实是指君王的宠爱、恩泽，因为有君王看顾，昭阳殿就连乌鸦都容光焕发，冷宫中的弃妇又哪里比得上呢？怨意至此而深。是故沈德潜在《唐诗别裁》中即评道：“寒鸦带东方日影而来，见己之不如鸦也。优柔婉丽，含蕴无穷，使人一唱而三叹。”

出塞

秦时明月汉时关，万里长征人未还。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

注释

龙城飞将：别本作“卢城飞将”，无论“龙城”还是“卢城”，皆指卢龙城，故址在今天河北省卢龙县，汉代为右北平郡的治所。“飞将”指李广，李广曾为右北平太守，《史记·李将军列传》载：“广居右北平，匈奴闻之，号曰‘汉之飞将军’，避之数岁，不敢入右北平。”

阴山：山名，在今天内蒙古自治区南部，是汉代防御匈奴的天然屏障。

语译

秦汉时的明月啊，秦汉时的关隘，万里远征啊，将士们没有回来。倘若那右北平的“飞将军”李广还在的话，就不会让胡人的骑兵度过阴山南侵了。

赏析

明代李攀龙曾推奖此诗为唐代七绝压卷之作，为其意感苍凉，悲歌如泣，使人扼腕。诗歌表现了对古代名将的思慕，同时反衬当时将领之无能，不能抵御胡骑的侵扰。首句“秦”、“汉”为互文，实指明月、关隘自秦汉以来便似亘古不变，喻示北方边境的战争从未停止过，历史的沧桑感由此扑面而来。随即接续“万里长征”四字，便见路途之遥远、战况之惨烈，而“人未还”，当指覆军亡将，前线遭逢了惨败。

面对这种情况，诗人不禁怀念起曾经镇守过右北平郡的汉代名将李广来了。想当年李广镇守边塞，胡人不敢南下牧马，避之唯恐不及，倘若今天还有这般名将，则前方战事必不会如此惨况。所谓“善战者无赫赫之功”，李广屡次领兵出塞，也皆铩羽而归，导致不得封侯，但胡人依旧畏其声名，其守御之处，一如金池汤城。而唐代自李靖、李世勣之后，将领们多贪功冒进，遂致蹉跌，历史教训难道不应当汲取吗？悲剧为何又重现于今日？诗人做了严肃的思考，并因此而感慕李广，吟出这千古名篇来。

李白　清平调三首

⊙其一

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

注释

露华：露水的光华。

群玉：仙山名，传说为西王母所居处。《穆天子传》载：“天子北征，东还，乃循黑水，癸巳，至于群玉之山。”《山海经·西山经》也有“玉山，是西王母所居也”句，郭璞注：“此山多玉石，因以名云。《穆天子传》谓之‘群玉之山’。”

会：这里是应当的意思。

语译

云也羡慕她的衣裳，花也羡慕她的容貌，她就在那春风吹拂过、露水光华正浓的栏杆旁。要不是群玉山上曾经见过这般美貌，一定是在月下的瑶台遇到过吧。

赏析

此诗作于唐玄宗天宝二年（743年）或三载（744年）春季。根据唐人李浚《松窗杂录》记载，当时李白应召来到长安，供奉翰林。某日，唐玄宗和杨贵妃于宫中在沉香亭畔观赏牡丹花，伶人们正准备表演歌舞助兴，玄宗却说：“赏名花，对妃子，岂可用旧日乐词？”因而急召李白进宫谱写全新乐章。李白进宫后，即在金花笺上作了三首《清平调》。

三首诗都属于歌咏宫廷帝妃生活的艳体诗，没有什么真情实感，也没有什么社会意义，唯其艺术手法之高明，才能流传千古。这是第一首诗，首句连用两个“想”字，以云比衣裳，花比容貌，用来赞美杨贵妃的艳丽。或将“想”字解作“象”，则诗意全无，又或解为“看到云彩便想到她的衣裳，看到花朵便想到她的容貌”，也未见高明。应将“想”理解为歆羡、恋慕，是用拟人手法，以示云彩也自愧不如贵妃之衣，花朵也自愧不如贵妃之貌，如此才是新颖独到，才配衬得起李白的绝世才华。

第一句虚写容貌，第二句实写位置，并营构春日浮艳慵懒气象。诗的后半段则是将杨贵妃比作仙子，以“群玉”、“瑶台”互文，说她大概是西王母驾前的侍女吧，或即王母本人下凡也说不定。状女子容貌之美，多称为仙子、天人，并不出奇。故而全诗之眼，还在于第一句的两个“想”字上，是非常人所能企及也。

⊙其二

一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。

借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

注释

秾（nóng）艳：秾是指花木茂盛，秾艳即花木茂盛而鲜艳。别本作“红艳”。

飞燕：指赵飞燕（前45年～前1年），本阳阿公主家舞伎，后为汉成帝召入宫中，深受宠爱，与其妹赵合德并被封为婕妤。许皇后被废后，合德成为昭仪，她则进位皇后。逮成帝崩于合德宫中，合德自杀，哀帝立，尊飞燕为皇太后，但有司劾其应受合德罪连坐。哀帝崩，平帝立，大司马王莽遂以杀害皇子罪废飞燕为庶人。

语译

这一支繁茂艳丽的牡丹花啊，花瓣上的露水都凝结着芬芳，楚襄王巫山云雨的幻梦，在她面前显得黯淡无光。试问汉朝时候谁能比拟呢？大概那赵飞燕才刚梳妆时才勉强相似吧。

赏析

首句“一枝秾艳露凝香”，即将牡丹之艳丽描摹备至，接着再说楚襄王遇巫山神女不过幻梦，就连那神女也没有眼前的牡丹艳丽啊，故云“枉断肠”——白白地思断肝肠，所为不过不及花艳之女，以此来哄抬牡丹之丽色。后半段再以历史上著名的美人赵飞燕为比，说就连飞燕也要靠着新近梳妆，才能勉强与牡丹相似。

全诗似写牡丹娇若美人，又似写杨妃如花之貌，要在似与不似之间，从而将杨妃与牡丹相关联起来。有关此诗，《松窗杂录》中更记相关轶事：“异日，太真妃（即杨贵妃）重吟前词。（高）力士曰：‘始以妃子怨李白深入骨髓，何反拳拳如是耶？’太真妃因惊曰：‘何翰林学士能辱人如斯？’力士曰：‘以飞燕指妃子，贱之甚矣。’太真妃颇深然之。上尝三欲命李白官，卒为宫中所捍而止。”而之所以高力士怨怼李白，在杨贵妃面前进其谗言，是因为李白曾醉后奉召作诗，狂态可掬，“对御引足令高力士脱靴”，故力士引以为耻也。

当然，这只是传说而已，玄宗始终只把李白当作文学侍从，不欲其干预国事，李白因而愤懑请辞，不太可能是因为杨贵妃受高力士蒙蔽后说了他的坏话。古代有所谓“四大美人”的说法，根据说法不同，所包括的美人包括西施、王昭君、赵飞燕、班婕妤、貂蝉、绿珠、杨玉环等，文学人物貂蝉暂且不论，其他美人中，西施传为越王后沉江而死、昭君客死塞外、飞燕被废、婕妤幽居、绿珠堕楼，能够在史书上留下艳名的女子，大多不得善终，若因此而废言，则文学家颂扬美女时将无可比类。虽然世传赵飞燕有淫行，但古代美女中论及身份地位，也只有她堪与杨贵妃比类，倘以绿珠等为比，恐又有异言矣。总之，这种所谓谗言幼稚可笑，纯出民间想象，而非宫廷侍从所为。

⊙其三

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。

解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。

注释

倾国：指美人，典出西汉李延年《佳人歌》，有“一顾倾人城，再顾倾人国”句。

解释：解散消释。

沉香亭：以沉香木构建的亭子。

语译

名贵的花朵和倾国的美人，两相对望更为欢喜，常使得君王含笑前来观赏。她正在沉香亭北倚靠着栏杆，使君王能够消解春风无限的怅恨。

赏析

历代对李白这三首《清平调》多加赞誉，《唐诗选脉会通评林》中引周珽语，谓“语语浓艳，字字葩流”，沈德潜在《唐诗别裁》中也说：“三章合花与人言之，风流旖旎，绝世丰神。”可见李白这三首诗最大的特色，就是将名花与美人并合言之，似言花又似言人，而言花又并为言人，人即是花，花即是人，不可强自拆解，拆解开来便无意味。

就如同这第三首，前半段说君王爱牡丹，也爱美人。后半段似为言花，说花朵能够消散春风的怅恨，说花朵正在沉香亭北倚靠着栏杆，但细细想来，难道不同样是在说杨妃吗？若说杨妃，则“春风”实指玄宗，说杨妃可以排解玄宗的忧烦，从而使玄宗“带笑看”。杨妃、玄宗并在沉香亭畔观赏牡丹，则亭畔有花而复有人，结句言“倚栏杆”者，你知是花是人？知君王在看花在看人？三首诗，都可分为两解，又必须将此两解并合为一，才见精致。

王之涣　出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。

羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

注释

出塞：别本题为《凉州词》。

仞（rèn）：古代计量单位，多用以指高度或深度，一仞等于周尺八尺或汉尺七尺。《列子·汤问》中即有“太行、王屋二山，方七百里，高万仞”句。

杨柳：这里是指乐府横吹曲《折杨柳》，曲调哀怨。

语译

黄河远远地直接白云，万仞高山之间，但见一座小小的孤城。羌笛又何必吹奏《折杨柳》这种怨曲呢？从来春风就不会吹到玉门关以西去呀。

赏析

此诗以《凉州词》之名行世，为唐代边塞诗中的绝品。《唐诗别裁集》说此诗“故作豪放之词，然悲感已极”，所论甚当。

这首诗所抒发的，乃是远征将士于塞外思乡的缠绵悲情。开篇语极豪壮，言黄河曲折，仿佛直上高天，与白云相接。黄河接云，而用一“上”字，可见是由东南向西北而望，则黄河源出高原，似蜿蜒登天。次句“一片孤城”与“万仞山”相比，这“一片”不是指一些、满布，否则何来“孤城”之说，这“一片”是指如翎羽般小，在群山掩映下更显孤寂、微渺。于是情感瞬间跌落，由天地极大缩至人事极微。

后半段即言在此孤城戍守的将士，他们因为思乡而吹奏《折杨柳》的曲调。诗人用“何须”来托出此情，言春风向来不度玉门关以吹边地，则西北本无杨柳可折，言下之意，即便悲怆，又有何益？再思乡，也难以返回。如此，则不是简单的思乡之情，情绪更近乎于绝望的无奈。

明人杨慎在《升庵诗话》中认为此诗另有深意，他说：“此诗言恩泽不及于边塞，所谓君门远于万里也。”是道君王自在逍遥，其恩德不施于边地将士，遂使将士困守孤城，归乡无望，乃讽刺诗也。此言或有罗织之嫌，但若以为诗人绝无此意，却又未必确切。终究，若君恩能够普施，守边又何至如此辛苦乃至于绝望呢？

扩展阅读

凉州词其二

唐·王之涣

单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。汉家天子今神武，不肯和亲归去来。

《全唐诗》录王之涣《凉州词》有两首，著名的“黄河远上白云间”为其一，而上面这首则相对不大为人所知。诗歌赞颂天子之志，不肯与敌和亲，遂使胡骑勒逼不成，被迫归去。此诗与第一首的悲怆情调绝然不同，正为盛唐开边拓地雄风所注，不过也或许因为如此，它保持了共性却缺乏个性，不如“春风不度玉门关”更能触动读者的心弦吧。

杜秋娘　金缕衣

作者介绍

杜秋娘，生卒年不详，或为润州（今江苏省镇江市）人，本金陵歌女，年十五为镇海军节度使李锜侍妾，擅歌舞，有才情。后李锜谋叛被杀，杜秋娘籍没入宫，唐穆宗继位后，命其为漳王傅姆。后漳王因罪被废，杜秋娘赐归故里。

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

注释

金缕衣：指金线织成的华贵衣物。

直须：尽管。

语译

劝您不要爱惜华贵衣物啊，劝您要爱惜青春时光。花朵盛开之时，可以折取的时候就尽情折取吧，不要等到没有花了再白白地折取秃枝。

赏析

因传说中杜秋娘曾为李锜歌唱此诗，故选本将其归于杜秋娘名下，其实未必，《全唐诗》即记为无名氏作。此诗以花自喻，有挑逗意味，正为青楼中女子量身定做，孙洙辑选《唐诗三百首》时评为“即圣贤惜阴之意，言近旨远”，钟惺在《名媛诗归》中则评为“风情甚豪，仍有悯世之意”，都解为教人珍惜光阴，虽今人也可如此用，但对于作者原旨来论，恐怕离题万里。

诗的前半段，分明叫前来光顾的浮浪子弟不要看重自己的妆扮、穿着，而要看重自己的青春美貌，趁着少年时光及时行乐。后半段以花自喻，谓面对如花娇娘，正应恣意怜爱，休等人老珠黄后再悔之不及。敦煌曲子词有“我是曲江临池柳，这人折了那人攀”句，可见折枝正有撷取美色意味，此诗即用此意。

全诗清丽明快，纯出口语，善用对比和隐喻手法，虽为青楼挑逗之辞，在艺术上也是有其长处的。正如陆昶在《历代名媛诗词》中评道：“词气明爽，手口相应。其‘莫惜’、‘须惜’、‘堪折’、‘须折’、‘空折’，层层宕跌，读之不厌，可称能事。”此言甚确。

