

五古·乐府

王昌龄　塞上曲

蝉鸣空桑林，八月萧关道。

出塞复入塞，处处黄芦草。

从来幽并客，皆共尘沙老。

莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

注释

塞上曲：别本作《塞下曲》。《塞下曲》和《塞上曲》都出自汉乐府，属《横吹曲辞》，多描写边塞战争。北宋郭茂倩《乐府诗集》说：“横吹曲，其始亦谓之鼓吹，马上奏之，盖军中之乐也。”

空桑林：别本作“桑林间”。

萧关：关隘名，在长安以西，今天的宁夏回族自治区固原县东南方。

复入塞：别本作“入塞寒”。

黄芦草：即芦苇。

幽并：幽州和并州，古幽州大致等同于今天河北省北部以北地区，直到辽宁省和内蒙古自治区东部，古并州大致等同于今天的山西省及内蒙古自治区中东部，两地皆为汉族与游牧民族杂处，民风剽悍之地。

皆共尘沙老：尘沙一作“黄沙”，别本此句也作“共向沙场老”。

游侠儿：指好交游、重然诺、轻生死，敢以武犯禁的年轻人。

矜夸：自夸。

紫骝：紫红色的骏马之名。

语译

这八月间的萧关古道上，只有蝉在空旷的桑林间鸣响啊。出塞而又入塞啊，到处都密生着黄色的芦苇。自古以来的幽州、并州男儿啊，都和那战场风沙一起老去。不要仿效那些游侠少年吧，他们只会夸耀自己的坐骑如何良好。

赏析

《全唐诗》录此诗为王昌龄四首《塞下曲》的第一首。无论“塞上”、“塞下”，都是借用古乐府名，述军旅之事，或解此诗为非战，意在讽谏唐玄宗勿穷兵黩武，恐怕不确。

前四句述八月秋景，用以起兴。为什么定时为八月呢？原来秋高气爽，马儿正肥，从来游牧民族南下骚扰大都选在这一季节，也就是说，盛唐时的北疆之战，大抵正在八、九月间。而且按照古人将四季以附五行来说，秋季属金，乃主刀兵。这个时候桑林将凋，寒蝉正鸣，芦苇凄黄，烘托出一片萧条景象。接着诗人说北地的男儿大多与黄沙共老，言下之意是这些人大多老于或死于疆场，几乎一辈子都在作战。写到这里，笔锋突然一转，说不要学那些游侠少年，只会夸耀自己的坐骑如何良好。当时的所谓“游侠儿”，大抵是些豪强子弟，家中富裕，故而乐于交游、轻财仗义，乃有“矜夸紫骝好”语。但是这些“游侠儿”虽轻生死，却往往意气用事，以武犯禁，并非真能为国效力，驰骋疆场者。所以此诗并非反对战争，也无反对穷兵黩武意，只是崇公战，反私斗而已。诗人将“幽并客”与“游侠儿”作对比，意为真正男儿就当效力疆场，而不应该只在内地驰骋纵横，甚至横行不法。王昌龄之鲜明爱憎，就此毕见。

塞下曲

饮马渡秋水，水寒风似刀。

平沙日未没，黯黯见临洮。

昔日长城战，咸言意气高。

黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

注释

临洮：古城名，在今天甘肃省岷县境内，因临近洮水而得名，乃是中原王朝西北方的战略要地。唐军曾与吐蕃战于此地，获得大胜。

昔日：别本作“当日”。

咸：都。

足：这里是充满之意，别本即作“满”。

语译

饮过战马，渡过洮水，水是如此寒冷啊，北风如同刀割皮肤一般。一望无际的沙漠啊，红日尚未西沉，黯淡的天色中隐约可见临洮古城。想起当初在长城边的鏖战啊，都说士卒的意气是如此高昂，可是古往今来此地都被黄沙遮满，蒿草丛中白骨纷乱，无人收埋……

唐诗常识

乐府本为汉代政府机构，负责搜集和整理民间乐曲、歌谣，后来成为一种诗歌形式的名称。唐诗中的乐府，早就已经脱离了歌谣的范畴，只能吟而不能唱了，因为并没有严格的规则，所以从大类来说，有别于格律诗而归属于古诗。乐府和其它古诗的区别，在于吸收或保留了大量民谣风味。

赏析

这是一首凭吊古战场的诗。开篇先写渡过洮水，以扣下面所说的“临洮”古城，再说“水寒风似刀”，以见自然环境的恶劣，暗喻在此发生的战事是何等惨烈。继而“平沙日未没”，描摹西北高原上平旷而淒冷的景象，构造悲凉氛围。第五句始写战事，所谓“昔日长城战”，或指唐玄宗开元二年（714），吐蕃侵犯临洮，薛讷和王晙率兵抵御，先后在武阶、长子取胜，据说吐蕃军大败，死者枕藉，洮水竟为之不流。当然，诗歌所言，往往未必皆有实指，看后面“今古”一语，或许只是泛指古往今来西北边境上的次次战争而已。

昔日之战，士卒奋勇，意气高昂，然而这与前四句所烘托的悲凉气氛并不相合。为什么呢？原来这两句只是过渡而已，诗人真正的用意还在结句——古往今来，这里始终黄沙密布，而蒿草丛中，却积下了累累白骨。昔日意气，如今安在？昔日胜负，与今何益？唐玄宗时代，东有契丹，西有吐蕃，北有突厥、回鹘，南有南诏，烽烟四起，而玄宗不能利用盛唐强大的经济和政治优势加以遏制，或者只知一味防堵，或者穷兵黩武，主动发起准备并不充分的战争，胜仗虽多，大败却也不少，一方面削弱了朝廷的财力和威信，另一方面也导致了藩镇的崛起，乃至发生安史之乱。王昌龄作此诗，来表达自己非战的态度，反对玄宗的穷兵黩武——所谓“兵者凶器也，圣人不得以而用之”，就算百战百胜，都可能对国力造成影响，更何况五胜五败呢？对照日后的历史发展，无疑王昌龄的头脑是很清醒的，主张是很有预见性的，这同时也提升了此诗的格调和价值。

扩展阅读

塞下曲

唐·王昌龄

奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。

《全唐诗》载王昌龄四首《塞下曲》，“蝉鸣空桑林”是其一，“饮马渡秋水”是其二，上面这首“奉诏甘泉宫”是其三。四首诗都相关对外战争，但重点是不同的，如前所述，其一是崇公战而斥私斗，其二是非战，而这第三首，是希望朝廷打有准备之仗，把宫苑之马都分赐边城，为的是避免“纷纷几万人，去者无全生”的悲剧出现。

李白　关山月

明月出天山，苍茫云海间。

长风几万里，吹度玉门关。

汉下白登道，胡窥青海湾。

由来征战地，不见有人还。

戍客望边邑，思归多苦颜。

高楼当此夜，叹息未应闲。

注释

关山月：其名出自古乐府的《鼓角横吹曲》，其辞多抒写征戍离别之苦。

天山：可能是指今日之天山山脉，也可能仅指甘肃祁连山。

玉门关：关隘名，在今天的甘肃省敦煌市西面，是汉代通往西域的重要通道。

白登：指白登山，在今天山西省大同市东北方，汉初刘邦攻韩王信并伐匈奴，被匈奴冒顿单于围困在白登山上，七日夜乃得脱，史称白登之围。

青海湾：即青海湖，唐军和吐蕃曾多次在青海湖附近交战。

戍客：即戍卒，守备边境的士兵。

语译

明月从天山上升起，飘浮在苍茫的云海之间，长风吹拂了几万里啊，直到度过玉门关。当年汉军曾经西下白登山道，而如今胡马也窥探着青海湖湾。自古以来征战沙场啊，就不见有人得以回还。边疆的守兵远望边城，期盼还乡，容颜愁苦。而他们的家眷今夜也正在高楼上眺望，那长久的叹息似乎永远不会断绝。

赏析

李白所以被赞誉为“谪仙人”，很大程度上因为他的诗篇如汪洋纵横，气概万千，他曾仗剑游历天下，故非枯守书斋的腐儒可比。此诗亦如此，开篇四句便出语不凡，天山高峻、云海苍茫、明月初升、长风漫卷，描摹出一幅塞外风急天高、寥廓苍茫的战场景象。接着笔锋一转，追忆史事，提到汉匈在白登山的大战，也提到胡马对西北边境的袭扰。从这几句来看，说此诗“非战”是不妥当的，当初刘邦率军北上，其缘由是韩王信勾结匈奴侵扰边塞，而后句更加一“窥”字，可见因此而引发的战争乃是防御性战争，而非主动出击，谴责这一类战争是毫无道理的。李白的意思很明确，胡马无时无刻不觊觎着中原沃土，寻机南下，这一类防御性战争是非打不可的。

然而随即诗人笔锋突然一转，改写战争的残酷——“由来征战地，不见有人还”。这当然是夸张的手法，不要说打胜仗了，就算吃了败仗，也不至于无人生还。不管仗是不是应该打，对于参战的士卒来说，那都是危险万分的经历啊。更何况“戍客望边邑，思归多苦颜”，长久戍守边疆的士兵们，他们期盼还乡，其内心的愁苦之深，是应当寄予深刻同情的。再写“高楼当此夜”，这高楼当是指军人们在家乡的眷属，登高而望，期盼离人归来。当此月夜——与开篇“明月出天山”遥相呼应——戍卒思乡，而他们的亲人也在思念着他们，人隔两地，共此明月，相思之苦一般无二，以此作结，余音绕梁，更使人悲恸莫名。

此诗当分两层来解，一层是战争无可避免，戍边不得不为，更进一层则是戍边之苦，分离之悲。有第一层意，才见第二层意之无可奈何，更添其悲，感染力也更为浓烈。古人多咏戍边、征战之苦，但并不能将其等同于“非战”思想。

子夜吴歌

长安一片月，万户捣衣声。

秋风吹不尽，总是玉关情。

何日平胡虏，良人罢远征。

注释

子夜吴歌：《唐书·乐志》载：“子夜歌声，晋曲也，晋有女子名子夜造此声，声过哀苦。”此因曲调产于吴地，故加“吴歌”二字。后人作此，又名《子夜四时歌》，多分四季而作，李白也不能外，此诗共有四首，此为其三，咏秋季。

捣衣：有两意，一是指当时平民衣服多为麻制，质硬，须用木杵捶软后才便于裁剪穿着，二是指洗衣时以杵捶之来涤清污物。这里是前一意，指捣衣以换季。

玉关：即玉门关。

良人：古时夫妻互称为良人，后多用于妻子称丈夫。《诗·秦风·小戎》有“厌厌良人，秩秩德音”句。

语译

一片月光笼罩在长安城上，千家万户都传来捣衣的声音。秋风吹啊终究也吹不尽的，乃是思念戍守玉门关的亲人之情。要等到哪年哪月才能消灭那些敌人啊，使得我的丈夫结束远征生活而回家来呢？

赏析

捣衣这种意象的来源，是古代平民衣物多为自制，逮换季之时，为给远人制作征衣，妇女们往往聚在一起捣衣，故而用捣寒衣作为思征人的意象，非自李白始。李白此诗的高明之处，一是将捣衣的地点放在“长安”，二是加以“万户”的修饰，就连都城长安都有千家万户捣衣以思征人，则可见戍卒数量之多，亦可见战事之频仍。唐玄宗开元和天宝初年，虽号盛世，但对外战斗的频密度和规模之大，都已经影响到了千家万户的平民，诗人对这种黩武之反感，就通过这两句诗隐晦地表现了出来。

所以说是隐晦地表现，因为诗人只是反对穷兵黩武而已，并非无原则地“非战”，所以对于战争结束的前景，也是写“何日平胡虏”，而非“何日息战事”。在开篇两句描写出月光下几乎笼罩整个长安城的捣衣声以后，诗人即将“秋风”联系上“玉关情”，点出征戍之苦、之思。结句是这些捣衣妇人希望战胜后“良人罢远征”，却用疑问句来表达，加以“何日”一词，则更显得这种期盼虚无缥缈，丈夫归来遥遥无期，悲伤之情溢于言表。诗虽简洁，而韵味无穷。

扩展阅读

子夜吴歌其四

唐·李白

明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。裁缝寄远道，几日到临洮？

李白《子夜吴歌》共四首，分叙四季，后人有冠以各季之名的，比如“长安一片月”即“秋歌”，上面这首是“冬歌”。秋、冬二歌都写思征人，以抒征戍别离之苦。

长干行

妾发初覆额，折花门前剧。

郎骑竹马来，绕床弄青梅。

同居长干里，两小无嫌猜。

十四为君妇，羞颜未尝开。

低头向暗壁，千唤不一回。

十五始展眉，愿同尘与灰。

常存抱柱信，岂上望夫台。

十六君远行，瞿塘滟滪堆。

五月不可触，猿声天上哀。

门前迟行迹，一一生绿苔。

苔深不能扫，落叶秋风早。

八月蝴蝶黄，双飞西园草。

感此伤妾心，坐愁红颜老。

早晚下三巴，预将书报家。

相迎不道远，直至长风沙。

注释

长干行：本名《长干曲》，属《杂曲歌词》，现存有晋代无名氏的一首，描写男女情爱。长干是古金陵（今江苏省南京市）的里巷名；“行”为诗体名，《文体明辨》说：“步骤驰骋，疏而不滞者曰行。”

覆额：头发掩住前额，类似于今天的刘海。

剧：游戏、玩耍。

骑竹马：跨竹竿以作马骑，是男孩的游戏。

抱柱信：典出《庄子·盗跖》，载：“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”

瞿塘滟滪（yàn yù）堆：指瞿塘峡口江心的礁石，《唐语林·补遗》中说：“大抵峡路峻急，故曰：‘朝离白帝，暮宿江陵。’四月、五月尤险，故曰：‘滟滪大如马，瞿塘不可下；滟滪大如牛，瞿塘不可留；滟滪大如襆，瞿塘不可触。’”

迟：等待，别本作“旧”。

蝴蝶黄：旧说是秋天时黄蝶最多，当系附会。别本作“蝴蝶来”。

坐：因而。

三巴：指古代的巴郡、巴东、巴西，即今天的重庆市和四川省东北部地区。

不道：不管，不顾。

长风沙：地名，在今天安徽省安庆市东的江边上。据陆游《入蜀记》说，自金陵（南京）至长风沙有七百里，地极湍险。

语译

妾身幼年时候，头发才刚遮覆前额，摘朵花儿在门前玩耍，郎君你骑着竹马前来啊，我们绕床追逐，抛掷青梅游戏。我们都居住在长干里，两个儿童的内心没有丝毫猜疑和嫌憎。十四岁的时候，我做了你的新娘，因为羞涩，还不敢露出欢喜的神情，只是在墙角的暗处低垂着头，你就算喊上一万句，我最多也就一次敢于回头答应。到了十五岁才终于展开双眉，露出笑容，想要和你同生共死，一起化灰。你如同抱柱的尾生一般守信，我又怎会想到竟有一天要登台望夫呢？

十六岁的时候，你出门远行，经过那危险的瞿塘峡滟滪堆。五月间的滟滪堆不可碰触啊，高处猿声哀啼，仿佛来自天上。门前为了等待你留下的脚印，都陆续生满了青苔，青苔是那么浓厚，难以清扫，更何况落叶纷纷，今秋来得格外的早啊。八月间黄色的蝴蝶飞来，双双围绕着西园的花草。看到这种情景，我不禁倍感哀伤，竟然愁得红颜老去。郎君你什么时候才能离开三巴，返回家乡啊？一定先请送信回来，我不管路途多远都一直要去迎接你啊，直至七百里外的长风沙。

赏析

李白有两首《长干行》，可以算是姊妹篇，或者上下集。此诗为上集，写丈夫远行，女子在家守望，希望丈夫归家前可以先送信来，她将前往“长风沙”去迎候；下集则写丈夫多次远行，妻子长守空闺，最后哀叹“那作商人妇，愁水复愁风”。由下集可见，此上集所写丈夫乃生于商贾之家，而此思妇即“商人妇”也。

丈夫远行而妻子相思的诗篇，古来便多，李白此诗的特色，一是用乐府体裁，作叙事白描手法，行笔细腻而圆润，深情蕴于其中，二是结构紧凑，层层推进，直至最后点明主题。但更重要的，还在于他别出心裁地从夫妇二人少年时代开始写起。开篇几句，乃成千古绝唱，并因此而产生了“青梅竹马”、“两小无猜”两个成语。可以说，诗的后半部分只是普通杰作罢了，但前六句却可超迈一时，流芳万古。

诗人在写完这一对夫妇于儿童时代便两小无猜，相亲相爱之后，转至“十四为君妇”，终于结成伉俪。但一方面当时年龄尚小（古人有早婚习俗），另一方面对角色的转换还不习惯，所以妻子才会“羞颜未尝开”，至于“低头向暗壁，千唤不一回”，则更将少妇的忐忑和羞涩描摹入微。“十五始展眉”，终于完成了从少年之友到成年之妻的角色转换，于是发誓“愿同尘与灰”，将女子对丈夫的深情合盘托出，而唯其情深，则分离更不可忍，为下文做了完美的铺垫。

“常存抱柱信”是说丈夫，如尾生一般守信，尾生是约会女子而死，故此守信也指对爱情的忠诚。“岂上望夫台”是说妻子，自认为夫妇情笃，丈夫不会远离自己而去，自己不至于登台望夫——各地多有望夫台的传说和遗迹，此非特指。先作此一扬，随即便抑，说“十六君远行”，因生计所迫，夫妇二人终究还是分开了。那么，丈夫到哪里去了呢？观其上下文，故乡是在金陵，丈夫则前往三巴，妻子为此而担忧惶恐，害怕以“瞿塘滟滪堆”为代表的旅途的种种危险，可能会伤害到丈夫。当然，她更盼望丈夫可以早早归来，所以常去门前等候，但足迹已为青苔所掩，落叶更覆上青苔，以见分别时日之久。前言“五月不可触”，后说“八月蝴蝶黄”，只是泛言之而已，非特指相别三月，但正如《诗·王风·采葛》中所说，“一日不见，如三月兮……一日不见，如三秋兮……一日不见，如三岁兮”，是以“三”字以状其久。

蝴蝶飞来，特言“双飞”，睹物以思人，这使得妻子内心的离愁更为浓厚，故而“伤妾心”、“红颜老”。最后，妻子希望丈夫归家前能先送信回来，她好前去迎接，并竟说“相迎不道远，直至长风沙”。金陵到长风沙有七百里地，当然不可能真的跑那么远去迎接，这只是夸张的手法，以抒内心渴盼之深。两人的情爱，妻子的相思期盼，都刻画得极为深刻、细腻，但我们也不得不承认，较之首四句，后半部分内容便要低一个层次了。所以《唐宋诗醇》中独赞首四句，说：“儿女子情事，直从胸臆间流出，萦迂回折，一往情深。”

孟郊　烈女操

作者介绍

孟郊（751年～814），字东野，湖州武康（今浙江省德清县）人，唐代著名诗人。他早年生活贫困，因无所遇合而屡试不第，逮年过四旬才中进士，曾经任江南溧阳尉，在任时常以作诗为乐，作不出诗则不出门，故有“诗囚”之称。后辞官归家，元和初，经河南尹郑余庆奏为河南水陆转运从事，试协律郎，遂定居洛阳，郑余庆镇守兴元，又奏他为参谋、试大理评事，惜于途中病殁。

孟郊的诗作或长于白描，不用词藻典故，语言明白淡素而又力避平庸浅易，或精思苦炼，雕刻奇险，其中某些作品过于艰涩枯槁，缺乏自然之趣。他和贾岛齐名，皆以苦吟著称，唐人张为称他的诗“清奇僻苦主”，而宋人苏轼则称“郊寒岛瘦”，后世将孟、贾二人并称为苦吟诗人的代表。

梧桐相待老，鸳鸯会双死。

贞妇贵殉夫，舍生亦如此。

波澜誓不起，妾心古井水。

注释

烈女操：古乐府属《琴曲》歌词，操本操琴之意，后引申为琴曲。

梧桐：传说梧桐树分雌雄，梧为雄树，桐为雌树，以与下句“鸳鸯”相对。

语译

梧桐树会一起衰老，鸳鸯鸟也会一起死去。贞节的妇人啊，最难得的就是殉夫而死，舍弃生命就如同梧桐和鸳鸯。妾身的内心啊，发誓要像古井水一般波澜不兴。

赏析

此诗前两句可谓妄语，梧桐不会同时衰老，鸳鸯更不会同生共死，这只是古人并不靠谱的传说而已。当然，诗歌不是论文，以此传说为喻，并无损于诗歌的价值、格调，反而更增添一份浪漫情怀。诗写贞妇，认为以殉夫为贵，这是基于男女不平等的社会现实所产生的思潮（因为从无鼓励男子殉妻语），本不足取，但考虑到唐代贞妇烈女的观念还并未深入人心，更未成为社会道德主流，诗人作此语，或许别有怀抱。倘将贞妇以比烈士，因自己的理想，所热爱的国家而殉难，则思想性要高得多了。

诗眼在结句，以古井类比内心之波澜不兴，无外物可动摇，这比喻是非常恰当也非常新颖的，就此产生了“心如止水”的成语。刘禹锡《竹枝词》有“长恨人心不如水，等闲平地起波澜”句，正与此意相反。

游子吟

慈母手中线，游子身上衣。

临行密密缝，意恐迟迟归。

谁言寸草心，报得三春晖？

注释

三春晖：指春天的阳光。春季分为孟春、仲春、季春三个阶段，故言三春。

语译

慈母手中的针线，化作了游子身上的衣服。儿子临行前，母亲细密地缝补着衣服，只怕孩子回来得太晚。有谁说小草的内心，能够报答得了春日暖阳的恩情呢？

赏析

此诗言简而意赅，朴素自然，将慈母之爱、游子之思，描摹得细腻入微。母爱是这个世界上最伟大的爱，正如阳光是生命最大的源泉一般。孟郊曾在诗下自注：“迎母溧上作。”也即这是他在溧阳尉任上，将母亲从老家迎到任所的时候有感而发，所作的诗。担任溧阳尉的时候，孟郊已经五十多岁了，则其母之年老自不待言。经过数十年的风雨，孟郊对母爱的理解，想必是非常深刻的吧，而此诗浅易中自见深情，尤其结句以小草自喻，而将母爱比作和煦的春日阳光，确实是再贴切不过的了，更加“谁言”，则深恩难报之意便跃然笔端。

此诗还有一大特色，便是善用叠词，如“密密”、“迟迟”，这是民歌中惯用的手法，所以将此诗归于乐府，正是因为其质朴的用语大有民歌韵味。

