

陈子昂　登幽州台歌

作者介绍

陈子昂（约661年～702年），字伯玉，梓州射洪（今四川省射洪县）人，唐代文学家。他是唐高宗开耀二年（682年）进士，武则天光宅年间因上书而受到重用，授麟台正字，后迁右拾遗。陈子昂曾随武攸宜讨伐契丹，辞官后受人陷害，最终冤死狱中。

陈子昂在政治上针贬时弊，提出过一些改革的建议，在文学方面则针对初唐的浮艳诗风，力主恢复汉、魏风骨，反对齐、梁以来的形式主义。他的诗歌对盛唐诗风影响很大，杜甫、白居易、韩愈等人都曾给予很高的评价。

前不见古人，后不见来者。

念天地之悠悠，独怆然而涕下！

注释

幽州台：又名蓟北楼、蓟丘、燕台。相传战国时代燕昭王筑此台以招纳贤士。

怆（chuàng）然：感伤貌。

语译

身前不见古时的贤者，身后不见未来的杰士，我感念天地是如此阔大悠远，不禁独自一人，黯然地落下了热泪。

赏析

根据《陈氏别传》记载，此诗作于武周万岁通天元年（696年），陈子昂跟随武攸宜征讨契丹：“子昂体弱多疾，感激忠义，常欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日又进谏，言甚切至，建安（武攸宜）谢绝之，乃署以军曹。子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐生、燕昭之事，赋诗数首。乃泫然流涕而歌曰：‘前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！’时人莫不知也。”

文中“乐生”指的是军事家乐毅。当初燕昭王思欲伐齐报仇，于是筑台招贤，“乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕”，最后乐毅领兵南下，几乎灭亡了齐国。其间虽然多次有人在燕昭王面前进乐毅的谗言，而昭王始终对乐毅信之不疑。陈子昂向武攸宜献计而不得用，正好登台怀古，从燕昭王和乐毅的往事联想到自己，不禁悲从中来，乃有此诗。

此诗浅近而沉郁，不作任何描写而直抒胸臆，手法是非常独特的，在遣词造句和整体布局上，也显得矫矫不群。“念天地之悠悠”一句俯仰千古，可见诗人所怀想的并不仅仅是能够识贤、用贤的明君，而更包括古往今来的各类有才之士。天地如此广大，历史如此悠长，自己身处其中，显得是那么渺小，古人不可得见，后人难以相逢，我要到何处去找那用武之地呢？因此而感怀，乃至泣下，是何等的自然，又是何等的忧伤！

唐诗常识

唐诗中，五言句大多作二二一或二一二句式，六言句大多作二二二句式，七言句大多作二二二一或二二一二句式，偶有另类，并不常见。而《登幽州台歌》则独作一二二句式和一二一二句式，全篇节奏都别出心裁，显得非常新颖。诗以五、七言为主，所以古诗分类也往往归之于五言或七言，此诗虽为五、六言，却有七言风味，故此归于七言。

李颀　古意

作者介绍

李颀（690年～751年），字号不详，颍阳（今河南省登封市西）人，唐代诗人。他是开元二十三年（735年）的进士，曾任新乡县尉，后辞官归隐于颍阳之东川。李颀擅长七言歌行，诗以边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，与王维、高适、王昌龄等人皆有唱和。

男儿事长征，少小幽燕客。

赌胜马蹄下，由来轻七尺。

杀人莫敢前，须如猬毛磔。

黄云白雪陇底飞，未得报恩不得归。

辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。

今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。

注释

事长征：事是从事，长征即远征，意为从军远征。

七尺：指身躯，人身长约当古尺七尺，故称。南朝沈约《齐太尉王俭碑铭》有“倾方寸以奉国，忘七尺以事君”句。

猬毛磔（zhé）：像刺猬毛一般张开来。

黄云白雪陇底飞：别本作“黄云陇底白云飞”。

解：懂得。

羌笛：传说横笛为羌族所创制，故名。

语译

男儿从军去远征，从小就是幽燕的北方豪杰。他和伙伴赛马驰骋，以赌胜负，向来就视死如归。他杀向敌阵，无人敢于靠近，须发如针，像刺猬毛一般奓了起来。陇上满地都是白雪，天空黄沙卷着浮云，但是男儿尚未报答君恩，所以不能回还。辽东的少妇才十五岁啊，惯弹琵琶，也懂歌舞，她如今用羌笛演奏这一曲出塞之歌，使我三军都泪下如雨。

赏析

此诗亦写征戍之苦，但前半段先描摹一位“幽燕客”的形象，他是如此英勇，因为从小生在北方而惯习弓马，他轻生忘死，在战场上所向无前，他又如此忠肝义胆，因为尚未报答君恩而不愿返乡。写到这里，突然凌空掷笔，转写“辽东小妇”。或谓前半段即此“辽东小妇”所为“羌笛出塞声”，但既已吹笛，如何再能吟唱，从而用歌声塑造这般雄伟男子的形象来呢？这是说不通的。

关键在于，这位“辽东小妇”究竟是何身份。若是歌舞乐伎，一般不会以“妇”字指代。“小妇”即“少妇”，疑或即此“幽燕客”之妻，辽东古属幽州，两人籍贯也合。应当是妻子来到前方探望丈夫，为丈夫弹琵琶、歌舞并演奏羌笛，因为曲中舞中寄托了太多的相思之苦，征戍之悲，故此使得丈夫以及他的同袍们全都伤心落泪。如此一解，则全诗贯通，前后段不再有隔离之感了。

前写男儿奋勇杀敌，后写女子相思之苦，并结之以“使我三军泪如雨”，可见这种征戍之苦并非“幽燕客”夫妇所独有，而是将兵们及其家眷的普遍的现象。由点而及面，由一家起而至三军收，笔法相当老练。

送陈章甫

四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。

青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。

陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。

腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。

东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。

醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。

长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。

郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。

闻道故林相识多，罢官昨日今如何？

注释

陈章甫：李颀友人，字号不详，江陵人，能诗。

陈侯：指陈章甫，侯为士大夫之间的尊称。

虬须：虬为无角龙，虬须指胡须似龙般卷曲。

大颡（sǎng）：宽额头，颡指额头。

贮书：别本作“著书”，误。

草莽：指民间，与朝廷相对，《孟子·万章下》说：“孟子曰：‘在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。’”

酤（gū）酒：买酒。

饮：使饮酒，如饮马之饮般读为第四声。

我曹：我等，我辈。

津口：渡口，别本作“津吏”。

郑国：春秋时代的郑国在今天河南省中东部，都城新郑，或为陈章甫居家所在。

故林：故乡、故园。

语译

四月南风吹起，小麦已金黄，枣花还未落，梧桐叶片长。朝朝暮暮只能见到异乡的青山，故而骑着嘶鸣的马儿出门，便思念起了故乡。陈君啊你立身端正，心怀坦荡，你的胡须卷曲、眉直如虎，额头宽广。你腹中珍藏有一万卷诗书啊，不肯低下高贵的头颅，在民间埋没了学识。

你在洛阳东门买酒款待我们，因为内心纯洁，所以凡俗的纷扰都如同鸿毛一般，轻飘飘的不值一论。你酒醉而卧，不知道身边是白天还是黑夜，有时候仰天望着空中，只见孤寂的浮云高高飘扬。黄河的大浪啊，一直延伸到昏黑的天际，渡口虽然停着船，但却难以横渡。这位郑地的游子还没有回到家乡啊，我这洛阳的行人空自叹息。听说你在故乡有很多熟人，不知道罢官归乡以后，他们又会如何看待你呢？

赏析

陈章甫宦途不如意，因而辞官归乡，诗人前去相送，写诗以赠。这一类题材在唐诗中很常见，内容也皆大同小异，不外乎描述一番季节风景，夸赞几句将别之人，并且鼓励他继续努力——比如王维的《送綦毋潜落第还乡》结句“吾谋适不用，勿谓知音稀”。这一类作品要想写好，除了在结构、文字上下功夫外，还有一个很重要的因素，那就是“有我”。赠别不能仅仅言及对方，否则就是纯粹的应酬敷衍了，字里行间要透露出自己的真实所思、所想、所感，把自己与对方相比较，这一部分内容既不可欠缺，也不可太露。

李颀此诗便深得其妙。诗的开篇写时令，正当四月夏季，南风吹来，小麦正黄，枣花才结，梧桐叶繁，然后便将眼界阔开，由近景转向远景的青山，这青山“朝别暮还见”，根本摆脱不了，使人苦闷。为何想要摆脱青山呢？因为这是异地之山，而非故乡之景啊，就此引出“嘶马出门思旧乡”，层层铺叙，结构非常精巧。

就此而写到送别之人，叙其品德，襟怀坦荡，叙其相貌，端庄豪放。“虬须虎眉仍大颡”既是描摹陈章甫相貌，对应上句，也是烘托其品德——如此相貌，料不是奸宄僻狭之人吧。再写陈章甫“腹中贮书一万卷”，表其学识，“不肯低头在草莽”，壮其雄心。可是这般既有才能，又有雄心之人，却偏偏不得重用，而被迫辞官归乡，真是太使人感到遗憾了呀。因而下面便写设宴饯别，间以“心轻万事如鸿毛”、“醉卧不知白日暮”等语，既是表现陈章甫的豁达，也是诗人对他的安慰、规劝。而“有时空望孤云高”，正合“孤高”二字。

“长河浪头”两句，言去路风急浪涌，所指既为真实的返乡之途，也是暗指宦海风波和陈章甫不测的前途。诗人称对方为“郑国游人”，然后以“洛阳行子”相对，这“洛阳行子”是谁呢？无疑乃是作者自指。值此便“有我”了，诗人慨叹，汝尚未归，而我空叹，你我的经历差相仿佛，现在你已经将要从这险恶的宦海中脱身而去了，未知我的将来又能如何？结句再以“罢官昨日今如何”设问，既是说陈章甫，也是在自我喟叹，世人不识我等高洁品质、宏伟志向，惯以冠带目之，如今若除冠带，他们又会如何看待呢？真有“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”之悲。

琴歌

主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。

月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣。

铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。

一声已动物皆静，四座无言星欲稀。

清淮奉使千余里，敢告云山从此始。

注释

广陵客：按琴曲有《广陵散》，又名《广陵止息》，嵇康以善弹此曲著称，据说嵇康临刑前曾说：“《广陵散》于今绝矣！”故此，广陵客当借指善于弹琴之人。

华烛：即花烛，古时花、华同义，故后世常通用之。

渌（lù）水：古曲名，东汉马融《长笛赋》有“中取度于《白雪》、《渌水》”句，这里是指琴曲。

楚妃：指琴曲《楚妃叹》，三国嵇康《琴赋》有“《王昭》、《楚妃》、《千里别鹤》，犹有一切，承问簉乏，亦有可观者焉”句。

清淮：指淮水。

语译

主人家备下了美酒，今晚且痛饮尽欢吧，于是请求如同嵇康一般的弹琴名家来演奏几曲。此时明月映照在城头，有一半乌鸦惊飞而起，夜霜寒冷了树木，冷风直透入衣襟，铜炉中香烟袅袅，使得文彩的蜡烛更添光辉。琴师先弹《渌水》，又奏《楚妃叹》，才刚开始演奏啊，四周的声音立刻安静了下来，座上宾客全都无言无声，静静聆听，直至星辰稀疏，黎明将至。我此次奉命前往千里外的淮水流域啊，恭敬地通知各位，旅程就从这乐曲开始吧。

赏析

此诗写听琴，但并没有具体描摹琴声究竟如何，而只是细状听琴的过程和氛围。首先说明是在宴会上请善琴之人弹奏，此时正当夜晚，“月照城头乌半飞，霜凄万木风入衣”是外景，“铜炉华烛烛增辉”是内景。既而说琴师弹奏了《渌水》和《楚妃叹》两曲，众人静静聆听，而不知星辰将稀、黎明将至也，从一个侧面说明了琴声的优美。结句时常引发误解，或谓“云山”是指归隐，所以“敢告云山从此始”乃是指诗人闻此优雅琴曲，就此起了归隐之心，准备去隐居了。然而对照前一句“清淮奉使千余里”，既是奉使出行，哪里是想跑就能跑的呢？

“清淮奉使千余里”一句透露出很多细节。首先，知此为饯别之宴，为的是送别诗人南使“清淮”；其次，既送其奉使，又云“千余里”，可知饯别之处当在西京长安或东都洛阳；第三，“渌水”即清清之水，“楚妃”是咏楚地之女，对照“清淮”，可知琴师所奏《渌水》、《楚妃叹》非为无因，正时为送诗人南下也。因而“云山”无隐居意，是指旅程，两曲奏罢，天色将明，于是诗人恭敬地向大家告别，说我便以这琴音以助行色，就此启程上路了吧。全诗的重点句在“一声已动物皆静，四座无言星欲稀”，侧面以状琴色之美，之吸引听众，确是生花妙笔，别无深意，只是官员出差前地送别，正不必往归隐上附会。

听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事

胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。

古戍苍苍烽火寒，大荒阴沉飞雪白。

蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。

先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。

董夫子，通神明，深松窃听来妖精。

言迟更速皆应手，将往复旋如有情。

空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。

嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。

川为净其波，鸟亦罢其鸣。

乌珠部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。

幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。

迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。

长安城边东掖垣，凤凰池对青琐门。

高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。

注释

董大：即董庭兰，开元、天宝时的抚琴名家。

胡笳：北方民族的吹管乐器，其声凄越，故名胡笳。

房给事：即房琯，字次律，曾任给事中，曾为唐肃宗所信用。

蔡女：指蔡琰，通称蔡文姬，汉末文学家、音乐家蔡邕之女，曾流落南匈奴，后为曹操赎回，相传她在回汉地之时，作《胡笳十八拍》以抒发自己与在匈奴的丈夫、儿女分离，以及将归汉地的既悲且喜心情。别本作“汉女”。

古戍：指古代的戍楼（边防堡垒）。

大荒：指荒远的地方、边远地区。西晋左思《吴都赋》有“出乎大荒之中，行乎东极之外”句。

商弦：古人分音阶为五，即宫、商、角（jué）、徵（zhǐ）、羽。古琴七弦，分配五音和少宫、少商。

摵摵（sè）：落叶声。

深松：别本作“深山”。

旋：返回。

嘶酸：意同酸嘶，苦楚地鸣叫。

乌珠：别本作“乌孙”，都是古代北方部族名。

逻娑：唐代吐蕃都城，即今天的西藏自治区拉萨市。

木末：即树梢。

呦呦（yōu）：鹿的叫声。《诗·小雅·鹿鸣》有“呦呦鹿鸣，食野之苹”句。

东掖垣：指唐代的门下省。门下、中书二省分列皇宫东西两侧，门下在东，故称东掖垣。宫殿正门两侧小门为掖，垣是指墙。

凤凰池：指中书省。《通典·职官典》载：“中书省地在枢近，多承宠任，是以人固其位，谓之凤凰池也。”

青琐门：汉代的皇宫门，因为上面刻有连环文，涂以青色，故名。

脱略：指放纵不受约束。

语译

想当年蔡文姬把胡笳的悲声带入琴曲，创制了《胡笳十八拍》。听到这曲子，胡人的泪滴沾湿了边地的衰草啊，汉使面对即将归来的文姬，也不禁肝肠寸断。古老的边堡一片苍茫，寒气中烽火燃起，边荒阴沉沉的，大雪纷飞，映白了原野。那琴曲要先拨商弦，再转到角弦和羽弦啊，四周郊外的树叶如被秋风掠过，不禁簌簌落下。

董先生的技艺高深莫测，几可通神，他一弹弦，竟引得深密松林中的精灵都来偷听。不管是快拨还是慢弹，全都得心应手，将要放声，却又回还，如含深情。那琴音如同空旷的山野间百鸟分散，却又聚合，如同万里的浮云才待成阴，却又放晴。如同雏雁失群，在夜间苦楚地悲鸣，更如同即将失去亲人的胡人孩子依恋母亲的哭声。如此的哀伤，使得长河也波息浪静，使得鸟儿也停止了鸣叫。乌珠部落距离家乡是如此遥远，逻娑城的沙尘生出多少哀怨。那幽怨的曲子突然变调，音色弥漫开来，如同大风吹过密林，如同急雨打落屋瓦，如同泉水喷涌而出，直冲树梢，如同野鹿呦呦地鸣叫着走过堂下。

长安城的东面是门下省啊，中书省又正对着皇宫门，有位高人不受名缰利索的拘束，无论白天夜晚都希望您抱着瑶琴前来访问。

赏析

据说李颀是用这首诗向当时掌权的房琯推荐董庭兰，其后董庭兰即成为房琯门客。诗题殊不可解，而据施蛰存先生考证，当作《听董大弹胡笳，声兼语弄，寄房给事》，语指琵琶声，弄是琵琶曲式，是说董庭兰弹《胡笳十八拍》，其声兼有胡笳和琵琶的特色，李颀写诗赞颂，并将此诗寄与房琯。

音乐是很难用文字来描述的，而李颀独能为此，铺排得非常生动细腻。最大的特点是，他将乐曲的内容和弹曲的技法完美融为一炉，在读者面前所展开的是一幅由音乐所构成的奇特画卷。开篇先写曲调内容，说当初蔡文姬作此歌，胡人闻而落泪，来迎接她的汉使也听之断肠，感染力非常强烈。接着说边境和塞上风光，“古戍苍苍烽火寒，大荒阴沉飞雪白”，然后笔锋突然一转，归为琴曲技法，就此引出董庭兰来。

诗人说董庭兰的技法高超，就连山林精怪也受到吸引，要来偷听。忽而急抹，忽而缓弹，高高低低，来来去去，深情无限。然后诗人用了一系列的比喻来描摹琴声，说这琴声似孤雁悲鸣，似胡儿哭声，似别乡千里的哀愁，似异域凄美的风光。“乌珠”也好，“乌孙”也罢，都和蔡文姬所失陷的南匈奴毫无关系，逻娑古城则更在十万八千里外，只是用来指代胡地异域而已，诗中常有此类指代，不可当作实地解。

前面说琴声幽怨，接着突然变调，变得急促激烈起来，如风吹林，如雨落瓦，如泉激涌，然后再次和缓起来，却似“野鹿呦呦”。鹿鸣之比喻是非常重要的，因为此语来自于《诗·小雅·鹿鸣》，有“呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙”等语，是待客之诗，就此而引出结句。结句“长安城边”几句是写政府中枢，当时房琯做给事中，属门下省，位列中枢，乃有此语，其后“高才”即指房琯，自不待言。“脱略名与利”是恭维房琯，并言房琯希望董庭兰携琴而至，闻其妙奏，就起到了推荐之意。

扩展阅读

胡笳十八拍（节选）

东汉·蔡琰

不谓残生兮却得旋归，抚抱胡儿兮泣下沾衣。汉使迎我兮四牡，胡儿号兮谁得知？与我生死兮逢此时，愁为子兮日无光辉，焉得羽翼兮将汝归。一步一远兮足难移，魂消影绝兮恩爱遗。十有三拍兮弦急调悲，肝肠搅刺兮人莫我知。

身归国兮儿莫之随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰，唯我愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂，河水东流兮心自思。

这是《胡笳十八拍》的第十三和十四拍两段，述其别子之悲。蔡文姬在南匈奴育有二子，她本人虽然南归，但儿子从父，算匈奴人，不被放回，就此天涯永隔。李颀诗中“断绝胡儿恋母声”即言此。

听安万善吹觱篥歌

南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。

流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。

傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。

世人解听不解赏，长飙风中自来往。

枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。

龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。

忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。

变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。

岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。

注释

安万善：观诗意当为凉州（唐代的凉州包括今天甘肃省武威、金昌、民勤等市县）胡人。

觱篥（bì lì）：古代簧管乐器名，从西域传到中原，以竹为管，管口插有芦制哨子，有九孔，又称“笳管”、“头管”。

龟（qiū）兹：西域古国名，唐代安西四镇之一，又写作丘慈、邱兹、丘兹。

飙（biāo）：暴风。

飕飗（sōu liú）：象声词，指风雨声。

渔阳掺（càn）：古代鼓曲名，也写作“渔阳参挝”，后讹为“渔阳三挝”。

上林：即上林苑，汉代离宫群，《汉书·旧仪》载：“苑中养百兽，天子春秋射猎苑中，取兽无数。其中离宫七十所，容千骑万乘。”

岁夜：指除夕之夜。

语译

从终南山上砍下竹子来，做成觱篥。觱篥之曲本来出自龟兹国，流传到了汉地以后，曲调越来越奇妙，我请凉州的胡人安万善为我吹奏。身边的人听到后大多叹息，离家在外的人们因曲调而思乡，也都落下泪来。然而世人大多只喜欢听觱篥，却不懂得欣赏这如同狂风中自在盘旋的曲调。我仿佛听到寒风凄雨吹动了枯萎的桑树和苍老的柏树，那声响仿佛是很多雏凤在杂乱地鸣叫着。一会儿又似龙吟虎啸同时迸发，天地之间所有声响都相杂，一起造就了秋天。忽然又变成《渔阳掺》一般的曲调，使得浮云昏黄、白日无光。乐曲再一变调，使我好像听到了春天的脚步，看到上林苑中繁花耀眼。除夕之夜啊，在厅堂上摆开了明亮的烛火，我们饮着美酒，听这觱篥之曲。

赏析

李颀善于用文字描摹音乐之美，此诗亦其名作，但与《琴歌》、《听董大弹胡笳兼寄语弄房给事》两首却又不尽相同。诗的起与结都很平缓甚至平淡，将重点放在中部对音乐的描写上——起首说明乐器来源和吹奏者身份，结句写吹奏时间、地点，是在除夕之夜的宴会上。中部乐声响起，先写“傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂”，表现音乐具有强大的感染力，但是随即笔锋一转，说“世人解听不解赏”，人们大多不了解觱篥真正的美妙之处啊。觱篥的音色，向来以凄厉著称，所以才会引人叹息、落泪，但是诗人却说，你们都理解错了，觱篥的音域很宽广，所能表现的内容很丰富，并非仅仅凄壮悲凉而已。

接着下面就用种种比喻来描摹觱篥的音色、曲调。忽而凄寒如风雨中“枯桑老柏”，忽而细碎如雏凤乱鸣（九非实指，以状其多），忽而雄壮如龙吟虎啸，忽而又似万籁齐响，有秋天的悲凉，忽而激烈如同鼓声，忽而昏沉沉似云遮日暗，忽而又似春天般繁花照眼。值得注意的是，诗人用不同的韵脚来表现不同的曲调之幻象，先是舒缓的下平声十一尤，中杂入声“发”来突然高亢，然后转为沉郁的去声廿八勘，最后是清新的上平声十一真。用诗歌的声调来描摹音乐的曲调，配合默契，使人真如耳闻。

音乐是耳可闻眼不可见的，虚幻而难以捉摸的，所以用场景来比拟描摹音乐，最忌落在实处，也必须是半虚半实的。李颀深得此中三味，所比的风雨、凤鸣、龙吟虎啸、万籁百泉，等等，都是现实中不常见却可闭目想见的场景和似有所闻的音响。故而觱篥之曲在他笔下，显得是如此变化多端，引人入胜。

唐诗常识

《平水韵》按照字的声调，分为平、上、去、入四大部分，其中平声因为字数较多，所以分为两卷，也即上平声和下平声。比如此诗中的飗、啾、秋三字，就属于下平声第十一部“尤”，真、新两字，就属于上平声十一部“真”。上平共十五部，下平也是十五部，上声廿九部，去声三十部，入声十七部。

孟浩然　夜归鹿门歌

山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。

人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。

鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。

岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。

注释

鹿门：指鹿门山，在今天湖北省襄阳市境内，孟浩然曾长期在此隐居。

渔梁：沔水上的沙洲名，在鹿门山附近。

庞公：指庞德公，汉末隐士，据说曾躬耕于岘山之南，后携妻子入鹿门采药不返。

语译

山间寺院已经响起了晚钟，白昼转向黄昏，看那渔梁渡口，人们喧喧嚷嚷地挤上晚归的渡船。他们沿着细沙的岸边航向江畔村落，我也乘船返回鹿门山啊。鹿门山上，月光驱散了树间的烟霭，突然之间，我就来到了当年庞德公的隐居之处。无论是岩间的大门，还是松边的道路，长久以来都是如此寂寥啊，只有我这种隐士独自来来去去。

赏析

此诗写归隐之趣，最大的特点在于对比。开篇写“山寺钟鸣”，自然产生清幽之意，但随即对比俗世，说“渔梁渡头争渡喧”，特著一个“喧”字，则种种人世纷扰、喧腾，使人厌烦处，便毕见于笔端。三、四句继续对比，本来俗人归而诗人亦归，即便并非一船，也近乎同路，却偏要用十四个字分开来写，因为前者所向的乃是红尘的归宿，诗人却航向鹿门山隐逸之所，同途而殊归。接着“月照开烟树”，气氛复归清幽，仿佛将诗人心中最后一点尘世的阴霾也扫荡一空似的。山间隐居生活颇为寂寥，但诗人不说自己寂寥，而说景物寂寥，最后结句“惟有幽人自来去”，这幽人既是指庞德公，也是诗人自况，是隐士这个群体的写照，他们自由来去，无拘无束，唯此才能忍受这种寂寥，更能体味寂寥中的真意。

不过最后还要顺带说明一下，孟浩然四十多岁时因无法得官才隐居鹿门山，但他真正的住家却在襄阳城南郊外，岘山附近、汉江西岸，名曰“南园”或称“涧南园”，鹿门山在汉江东岸，他一方面仰慕庞德公，一方面喜爱此地清幽，于是修建了一处别业，并非长居，只是偶尔跑去住住罢了。士大夫之所谓隐居，大抵如是。

李白　庐山谣寄卢侍御虚舟

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。

手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。

五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。

庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，

影落明湖青黛光。

金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。

香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。

翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。

登高壮观天地间，大江茫茫去不还。

黄云万里动风色，白波九道流雪山。

好为庐山谣，兴因庐山发。

闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。

早服还丹无世情，琴心三叠道初成。

遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。

先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

注释

谣：不合乐的歌，是一种诗体。

卢侍御虚舟：卢虚舟，字幼真，范阳人，唐肃宗时曾任殿中侍御史。

楚狂人：指春秋时楚国的隐士接舆，《论语·微子》记载：“孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：‘凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而，今之从政者殆而。’”

黄鹤楼：江南名楼，故址在今天武汉市武昌区的黄鹄矶上。

屏风九叠：指庐山五老峰东的九叠云屏，亦名屏风叠，因山丸叠如屏而得名。

青黛（dài）：青黑色。

金阙：阙为皇宫门外的左右望楼，金阙即黄金门楼，这里借指庐山的石门。东晋高僧慧远的《庐山记》说：“西南有石门似双阙，壁立千余仞，而瀑布流焉。”

二峰：指庐山香炉峰和双剑峰。

三石梁：南北朝郦道元《水经注》引《寻阳记》载：“庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底。”具体位置不详，一说在五老峰西，一说在简寂观侧，一说在开先寺旁，一说在紫霄峰上。

香炉瀑布：庐山上有瀑布，在香炉峰侧。

回崖沓（tà）嶂：指曲折的山崖和重叠的山峰。

吴天：吴地的天空，庐山三国时在吴国境内，故名。

白波九道：指九道泛着雪白波浪的河流。古人谓长江在浔阳（九江）附近分为九派，故称“九道”。

石镜：庐山山峰名，因峰上有圆石，平滑如镜，可见人影，故名。

谢公：指南朝诗人谢灵运，他曾游庐山，作《登庐山绝顶望诸峤》等诗。

还丹：道家炼丹，先将丹烧成水银，积久又还为丹，故称“还丹”。

琴心三叠：道家修炼术语，指达到一种心神宁静的境界。

玉京：道教称元始天尊所居之处为玉京。

先期汗漫九垓（gāi）上，愿接卢敖游太清：卢敖是燕国方士，秦始皇曾召为博士，使其往求神仙，卢敖逃亡不返。《淮南子·道应训》载：“卢敖游乎北海，经乎太阴，入乎玄阙，至于蒙谷之上，见一士焉，深目而玄鬓，泪注而鸢肩，丰上而杀下，轩轩然方迎风而舞……卢敖与之语……若士者齤然而笑曰：‘……吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。’若士举臂而竦身，遂入云中。卢敖仰而视之，弗见。”九垓指九天之上，太清即太空，《楚辞·九叹·远游》有“譬若王侨之乘云兮，载赤霄而凌太清”句。

语译

我本是楚狂接舆一般的人物，敢于高唱“凤兮，凤兮”来嘲笑孔丘。我手持绿玉装饰的竹杖，早晨辞别了黄鹤楼。我这一生最喜欢游览名山胜景了，甚至不辞遥远，走遍五岳去寻访仙人。

却见庐山秀丽地耸立在南斗分野之侧，那九叠云屏仿佛是张开了彩云的锦绣，身影倒映在清澈的湖水中，发散出青黑色的光芒。石门如同黄金宫阙一般敞开，香炉、双剑两峰直插云霄，瀑布如同银河倒挂一般垂下三道石梁。香炉峰的瀑布和它遥遥相对，山崖曲折、山峰重叠，凌驾在苍天之上。翠绿的山峰映着朝阳，散出万道红霞，直接吴地的长天，就连飞鸟也难以抵达。登高而望，这天地间的景色真是太壮观了呀，山下大江苍茫，向东流去，不再西还，万里黄云使风势更改，九派白波仿佛雪山在流淌。

我喜欢为庐山而吟唱，兴致因庐山而激昂。闲来窥看石镜以清净我的内心，得知谢灵运曾来此处，如今遗迹已被青苔所埋没。我早就已经服食还丹，对世情毫无留恋了，今见此景，琴心三叠，大道已初步修成。我远远地望见仙人出现在彩云之中，手拈着芙蓉花向玉京朝拜。我已经和汗漫约好在九霄天外相见，也愿意接引卢敖去遨游太空。

赏析

这首诗作于李白晚年，他被放逐夜郎，遇赦东返，再次游览庐山。青壮年时代，他曾游历过庐山，当时卢虚舟也曾同行，所以想起往事，他就写了这首诗寄给卢虚舟。

前人评此诗，多说李白因为在政治上受到重大打击而被迫向现实低头，求仙学道之心大盛，恐怕不确。李白自小便受道教影响很深，也接受过道箓，在几乎任何阶段的诗篇中都蕴含着浓郁的神仙思想，非独老年为然。此诗纵横恣狂，气概雄壮，毫无哀伤颓唐之气，若说已决定放弃黑暗的现实，全身心以求仙道，恐怕是失之毫厘，谬以千里了。

即便隐居遁世，或者求仙访道，也有消极和积极之分。所谓消极，便是对现实的一切都失望透顶了，只要能够加以摆脱，修行的孤寂、枯燥，种种皆可忍受，心如止水，波澜不兴。但很明显，李白即便到了老年也未曾堕入这般消极境地，就在写下此诗的第二年，他便毅然决然去参加李光弼东征叛军的队伍。李白的慕道、求道，其实是一种积极的人生态度，是为了追求超迈于现实之上的更自由、更无拘束的全新天地。因而他的诗篇中经常出现传说中的仙人形象，他仰慕那些仙人不受俗世羁绊，可以任意上天入地，饱览天上地下的美景，掌握宇宙万象的真谛。

所以诗的开篇便与寻常隐遁之作不同，自比“楚狂”接舆。接舆并非普通的隐士，他“佯狂不仕”，故此人称“楚狂”，他表面上歌唱“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追”，似乎在恶意地嘲笑孔丘，其实是善意地提醒孔丘，人世混浊，你的理想是很难达成的啊。换而言之，接舆对待孔丘，并没有我醒尔醉的优越感，反而在某种程度上很敬重孔丘的执着。李白以此为开篇，正说明他和那些遭受挫折便求隐逸、自欺欺人之辈不同。

接着，李白说自己到处游览名山大川，访求仙人，其中最让他惊艳的却在五岳之外，是那美丽的庐山。古代占星家为了用天象变化来占卜人间的吉凶祸福，将天上星空区域与地上的国州互相对应，乃有“分野”一说，其中南斗分野正在浔阳一带，庐山位于其中，故言“秀出南斗傍”。由此发端，诗人开始了对山胜景的备悉描写，用语雄奇，笔力苍劲，奇峰怪石不仅如图画般展现在读者面前，更使人感觉似乎天地之间别无它物，所柱唯有此峰，所垂唯有此瀑，所回环汹涌唯有山下滚滚长江而已。同样描写景物，有人写来素淡，有人写来秾丽，有人写来秀雅，但论起并兼飞逸、雄浑、昂扬、博大风味的，无人可及李白！

奇岩飞瀑、黄云白波写完，诗人突然将笔锋一收，原本飞扬恣意的格调陡然一变，转为清幽，始出修道之意。他特意点出“谢公宿处青苔没”，似有追慕先贤以隐遁之心，但是一收以后，却又突然扬起，自称自己已得大道，竟能得见仙人身影。“九垓”、“太清”等词一出，将视野几乎是无限制地放大，从庐山直至天地，从天地再到宇宙，飘逸绝伦，显出无比浑厚的底蕴。有人写诗能出隐士味，有人写诗能出道士味，但若论诗中能出神仙况味者，舍李白而再无第二人也！其眼界之开阔，思想之纵放，更无他人可比。

李白诗中好引神仙故事，结句即引用卢敖遇仙的典故，他自比为得道仙人，说要接引卢虚舟同登仙界（即将卢敖以拟卢虚舟），简单地认为是想与卢虚舟一起去隐居，恐怕太小看李白了。细品诗中意味，李白的精神还是激昂的，头颅还是昂起的，他似乎是在表示，自己永远也不会向现实低头，他永远都飘逸在俗世之上，是无事可以挫折，无人可以压抑的“谪仙人”。

梦游天姥吟留别

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。

越人语天姥，云霞明灭或可睹。

天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。

天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。

湖月照我影，送我至剡溪。

谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。

脚著谢公屐，身登青云梯。

半壁见海日，空中闻天鸡。

千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。

熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。

云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。

列缺霹雳，丘峦崩摧。

洞天石扉，訇然中开。

青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。

霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。

虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。

忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。

惟觉时之枕席，失向来之烟霞。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。

别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，

须行即骑访名山。

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

注释

天姥（mǔ）：指天姥山，在今天浙江省绍兴市新昌县东五十里，东接天台山。

海客：指航海之人。

瀛（yíng）洲：传说中东海上的仙山，西汉司马迁《史记·封禅书》载：“自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲三神山者，其传在渤海中，去人不远……”

信：诚，确实。

越人：指绍兴当地人，绍兴本名会稽，是春秋战国时越国的都城。

赤城：即赤城山，在今天浙江省天台县北，为天台山的南门，因土色赤红而得名。

天台：山名，在今天浙江省天台县北。南宋王应麟《十道山川考》载：“天台山在台州天台县北十里，高万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一。”

吴越：春秋时的吴国、越国，大致等同于今天的苏、浙两省，不过此处为偏义复词，仅仅指越地。

镜湖：一名鉴湖，在今天浙江省绍兴市南，因水平如镜而得名。

剡（shàn）溪：水名，在今天浙江省嵊州市南，为曹娥江的上游。

清猿啼：是“猿啼清”的倒装。

谢公屐：一种木屐，因谢灵运常穿而得名，《宋书·谢灵运传》载：“（谢灵运）常著木履，上山则去前齿，下山则去其后齿。”

青云梯：指直插云霄的山路，源自谢灵运《登石门最高顶》，有“惜无同怀客，共登青云梯”句。

天鸡：传说中的异禽，南朝《述异记》载：“东南有桃都山，上有大树……上有天鸡，日初出，照此木，天鸡则鸣，天下鸡皆随之鸣。”

殷（yǐn）：原意为雷声，这里用作动词，指震动。

兮：文言语助词，相当于今天的“啊”、“呀”，楚辞中最为常见，或本为楚地方言。

列缺：即闪电。列通“裂”，缺指云的缝隙，闪电从云中决裂而出，故得此名。

洞天：道教语，指神道居住的名山胜地。

訇（hōng）然：形容巨大的声响。

青冥：青天。

金银台：指神仙居处，金银筑成的宫殿。郭璞《游仙诗》有“神仙排云出，但见金银台”句。

云之君：指云中神仙，楚人称云神为“云中君”，以此指代。

鼓瑟：弹瑟，瑟为传统弦乐器，似琴，古有五十弦，后改为二十五弦或十六弦。

嗟（jiē）：叹息。

语译

航海的人谈到瀛洲仙岛啊，都说烟波缥缈，确实难以访求。越地的人说起天姥山啊，却说云霞闪烁，忽明忽灭，或许还能目睹。天姥山直插而上，连接云天，其势要凌驾五岳，并且压倒赤城山。天台山据传有四万八千丈高，可是面对天姥山，却显得如此矮小，仿佛要倾倒在天姥东南方似的。

我想要依据这一传说而梦见越地，一夜之间就飞渡了月下的镜湖。湖中明月照出我的身影，送我来到剡溪，当年谢灵运的宿处如今还在啊，只见绿波荡漾，又听得猿声清厉。我脚踩谢公的木屐，登上那直入青云的山路。在如壁的半山中看到大海，看到红日，空中还能听到天鸡的啼鸣。千重山岩、万般曲折，难以认清道路啊，我在花丛中迷失，倚靠着石壁休憩，不知不觉间天色已暗。

突然间，野熊在咆哮，神龙在长吟，震响了岩石和泉水，密林都在颤抖，群峰也都惊惧。云色昏黑，仿佛将要降雨，水面上升起了淡淡的烟雾。天空中响起惊雷，划过闪电，劈开高丘，摧毁山岗，巨大的响声之中，石头大门打开，露出那洞天福地。青天啊，如此浩荡不见端底，日月啊，照耀着黄金宫阙，只见那些以彩虹为衣，以风做马的云中的仙人，纷纷从天上下来了呀。猛虎为他们弹瑟，鸾凤为他们拉车，仙人密密麻麻地排列在那里。

我只觉得魂魄惊悸而摇动，突然惊愕起身，长长地叹息。这时候才发现身下是睡觉时的枕席，身边不再有刚才的烟雾、云霞。世间的行乐也和这个梦一样啊，自古以来，万事万物都如同东流之水。我此次与你相别，也不知道何时才能回来，还是暂且把白鹿纵放在青翠的山岩间吧，想要走了就骑上它，遍访各地的名山。我怎能低下眉头，弯折腰肢，去奉承那些权贵，从而使自己不能敞开笑颜呢？

赏析

唐殷璠《河岳英灵集》收录此诗，题名为《梦游天姥山别东鲁诸公》，别本还有直接名为《别东鲁诸公》的，据此，此诗题中“留别”二字也便得解了。天宝初，李白受召入京，却不得重用，只被看作是唐玄宗的文学弄臣，为此而深受打击，再加上高力士等权贵的陷害，被赐金放还。李白不欲回乡，只求仗剑而行，游览祖国的大好河山，他先到洛阳，在那里遇见了杜甫，继而相约前往梁、宋（即今天河南省商丘市一带）。随即李白告别杜甫，东赴齐州（在今山东省济南市一带），得紫极宫清道士高天师如贵授以道箓，算是正式成为了道士。这一年的秋天，他再次和杜甫在东鲁会面，相谈甚欢，然后打算南下吴、越，就写了这首诗相赠包括杜甫在内的东鲁的友人。

李白很可能并没有真到过天姥山，诗中所写，都只是他的想象而已。他的想象极为雄奇：天姥山其实只是一座小山罢了，但在李白笔下却“势拔五岳掩赤城”，天台山号称一万八千丈高，本来就是夸张（一丈三米，即便古尺较今为短，也不可能有山峰超过万丈），李白更是大笔一挥，改成“四万八千丈”，并且说即便如此，也还比不上天姥山高峻。

事实上，诗中的天姥山只是李白幻想出来的仙山而已。他开篇就写海外仙山难以访求，人间天姥或可得到，因此而根据“越人语天姥”的种种夸张传言，就从梦中前往游览。梦中的李白，仿佛真是个仙人似的，竟能从东鲁之地“一夜飞渡镜湖月”，并且经过“剡溪”，看过了“谢公宿处”，然后爬上云雾纵横的天姥山。对于梦中天姥山的景致，李白是写得很含混、粗略的，只是用“半壁见海日，空中闻天鸡”来突出其高，用“千岩万转”、“迷花倚石”突出山势险峻、山路曲折。但他真实的目的并非写山，于是突然笔锋一转，“忽已暝”，天色暗了下来，随即熊咆龙吟、天地震动，霹雳闪电、“丘峦崩摧”，天姥山不安地悸动起来。究竟发生了什么事情呢？原来“洞天石扉，訇然中开”，神仙福地就展露在他的面前。

道教与别的宗教不同，主修当世而少说来生，而且虽然也有天宫、“金银台”之类的传说，但神仙居所却大多还在世间，只不过是在海外，或者在深山人迹罕至之处。所谓“十大洞天、三十六小洞天”，都是人间仙境，大多依附于天下名山。所以李白想写神仙世界，就先以传说很多的人间天姥山为引，他梦游天姥，终于得见“云之君兮纷纷而来下”，这些仙人“霓为衣兮风为马”、“虎鼓瑟兮鸾回车”，仿佛是从天上下来接引自己似的。

可是正当场面最宏大时，情感最激越处，诗人却突然将笔锋一收，说“惊起而长嗟”，自己从梦中清醒过来了，“向来之烟霞”全都消失不见。他为此而不禁感叹：“世间行乐皆如此，古来万事东流水。”人间的快乐就如同这个美梦一般，倏忽而灭，又似江水东流，去而不返，没有什么可挂恋的啊。诗的前半部分写访仙、遇仙，表达了诗人想要摆脱坎坷黑暗的现实世界，追求自由自在的神仙境界，但到此一收，表明他也很清楚神仙之说虚无缥缈，是很难企及的。世间不愿留而不得不留，神仙不得见而亟欲一见，就在这种矛盾心理中，他提出“且放白鹿青岩间，须行即骑访名山”，意思是我随时做好准备，一有机会还是要去追求自己的梦想，追求自由恣意的神仙生活。

为什么那么希望访仙，求仙呢？直到诗的结末，诗人才终于揭开谜底。陶渊明曾任彭泽县令，到任仅八十一天，就因为不肯向督邮行礼，说“我岂能为五斗米折腰向乡里小儿”，于是去职，从此隐居山林。李白用此典故，发出鲜明而高亢的呐喊：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”他追求的是内心的自由，是抱负的施展，他又怎肯为了功名利禄而向权贵低头，去迎合那黑暗的现实呢？止此一句，便足以震撼千古，士大夫的独立人格、自由精神，就此而冲出纸面，如诗中的天姥山一般直插云霄。在当时的社会环境下，以当时的人们的眼界，要想追求光明和自由却不得其途径，被迫寻求且依附于仙道，不是很正常的事情吗？求仙访道，是李白诗的重要特色，正不应简单地加以贬低或排斥。

金陵酒肆留别

风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。

金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。

请君试问东流水，别意与之谁短长？

注释

柳花：即柳絮。

压酒：指压糟取酒。古时新酒酿熟，临饮时方压糟取用。

劝：别本作“唤”。

觞（shāng）：古代饮酒器。

语译

轻风吹拂柳絮，店中满是芬芳，吴地的酒家女榨出酒浆来请客人品尝。金陵的年轻人前来送我啊，我想要上路却又舍不得离开，只是和他们一杯又一杯地痛饮。请你试着问一下那东流的江水，我们离别的情意和长江究竟哪个更长啊？

赏析

此诗为李白漫游之中，在离开金陵时，写给年轻友人的诗作，诗的内容并不复杂，不外乎春光明媚、饯别欢宴、依依不舍、情深意长而已。但在李白笔下，这简单的内容，短短的六句诗，却写得顺畅而生动，兼有民歌风味。

起首便不同寻常，“风吹柳花满店香”，柳絮本无香，后人因此解释本句，有解为酒香的，但这样就不是高度精炼的诗的语言了。这里的“风吹柳花”只是指的季节特征，而店中之香当是指春天的气息，春的美好也包括了柳絮，所以春的气息中也包含了柳絮的气味，诗人热爱美好的春天，故觉柳絮亦香。第二句不言“斟酒”、“筛酒”，而独言“压酒”，是指酒新也。当时没有蒸馏酒，而只有酿造酒，酒不贵陈而贵新，因此用“压”字以言酒新酒好。“劝客尝”有别本或作“唤客尝”，不妥，如果客在店外，乃起而唤之，客在店内，自然是劝酒，这正说明乃是饯别之宴，非临时路过。一首好诗，每一字都有其解，也都不可附会强解，每一字都运用恰当，很难以它字易之。

“欲行不行各尽觞”是诗中之眼，以见依依不舍之情。结句则更言此情如长江般绵长，却又不直言之，而要以问句托出，一方面尽出民歌风味，同时也给读者留下悠长的回味余地。

宣州谢朓楼饯别校书叔云

弃我去者，昨日之日不可留；

乱我心者，今日之日多烦忧。

长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。

蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。

俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。

抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。

人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。

注释

宣州谢朓（tiǎo）楼：宣州即今天的安徽省宣城县，谢朓楼为南朝诗人谢朓任职宣州时所建，亦称谢公楼或北楼。

校书叔云：指李白的族叔李云，曾担任秘书省校书郎，故得此称。此诗《文苑英华》题为《陪侍御叔华登楼歌》，则所同登者为担任侍御的族叔李华，何者为确，不明。

酣：这里是畅饮之意。

蓬莱文章建安骨：蓬莱是指东汉政府藏书的东观。《后汉书》中有“是时学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山”语，李贤注：“言东观经籍多也。蓬莱，海中神山，为仙府，幽经秘籍并皆在也。”建安骨是建安风骨的简称，指汉末建安年间以“三曹”（曹操、曹丕、曹植）、“七子”（孔融、陈琳、王粲、徐幹、阮瑀、应玚、刘桢）为代表的遒劲诗文之风。

小谢：即谢朓，后人称谢灵运为“大谢”，与之齐名的谢朓则为“小谢”。

清发：清新秀发。

称意：适意，如意。

语译

离我远去的昨日的光阴已不可挽留，乱我内心的今日的光阴却多么令人烦恼啊。万里长风吹走送着秋天的大雁，面对此情此景，不禁使人在高楼上畅饮求醉。想那东观的文章如此精深，建安的风骨如此遒劲，再加上谢眺诗文的清新俊秀，他们都怀有超逸的兴致和雄壮的思绪，几乎想要冲上青天去摘下明月来了。然而抽刀断水，水却继续流淌，举杯消愁，愁绪却更加浓厚。人生在世往往无法称心如意啊，我明天还是披散头发，乘着一叶小舟去隐居算了吧。

赏析

李白的诗之超逸绝伦，能从古辞、民歌甚至散文中吸收营养，而不拘泥于传统格式，从这首作品中便可得到清晰的印证。开篇可作四、七、四、七形式的四句解，本来便已经是很活泼的句式了，但细读其意，也可以直作十一、十一双句解，则更超迈前人，别出机杼。两句相对，以昨日与今日相对，但其意则一以贯之，“多烦忧者”，绝非仅仅今日，正因为日日烦忧，重重无奈，才觉昨日之不可留，如弃我而去，思而至此，则今日之心便更觉紊乱。

诗题虽为饯别，但正不必开篇即言饯别（更何况还有《陪侍御叔华登楼歌》的异名）。此诗开篇托出自身之忧，此忧不仅仅从分离、送别而来，下文便可为证。继而言“长风万里送秋雁”，隐含分别之意，但也可以不作分别解，“对此可以酣高楼”，面对此景，欲待畅饮高楼，就字面上来看，是因为景致的旷阔使人心醉，其实是内心的隐忧使人想要借酒浇愁。

“蓬莱文章”几句，或谓是诗人以东观文章和建安风骨恭维李云，兼以谢朓自况，则“俱怀逸兴”两句的主语应该是“我们”，私以为不妥。此诗开篇即写忧，结尾亦写忧，中却杂以对自己和李云诗文的自傲，一气读下，颇有分断之感。这都是太拘泥于“饯别”二字所致。题虽饯别，所写正不必紧扣分别和相送，而可以只写自己在分手时的内心所感。那么李白当时内心何感呢？无疑正在“烦忧”二字，倘若过分拘泥于饯别，则此烦忧便只能从分离而来，理解的深度是不够的。

私以为，中间几句只是在写万古文章，前有东观藏书和建安风骨，后有南朝小谢——李白颇为仰慕谢朓，作诗地点又在谢朓楼，则以谢朓一人和东观文章、建安风骨并列，也是可以理解的。“俱怀逸兴”两句的主语应当是“他们”，指万古以来的诗文作者，逸兴云飞，似欲冲天而去，其中或有自况、自傲之意，但并不明显。“文章千古事，得失寸心知”，诗人此意不外如是。

“抽刀断水”两句为千古名句，说愁绪隽永，难以割断，其原因便是“人生在世不如意”，此不如意当不仅指分别，而更大范围地包括了自己的坎坷遭际，壮志难酬。此诗作于天宝末年，李白欲仕而不得，政治理想难以实现，只得仗剑优游，则内心的苦闷可想而知，为此他不禁发出了“明朝散发弄扁舟”——干脆去隐居算了的喟叹。倘若只有开篇和结句，则只是一首普通的因仕途坎坷而退缩求隐的作品，但中间杂以对万古文章的赞颂，则可见李白并非真正地向黑暗现实低头，并非真正的颓唐无奈，诗中真意就此全盘托出：对比可以流传千古的诗文，现实的坎坷遭际又有什么可烦忧的呢？又有什么可留恋的呢？

唐诗常识

李白这首诗，属于“歌行体”。“歌行体”本出乐府，因为乐府诗中以“歌”、“行”为名的颇多，故此得名。这种诗歌类型的特色是：韵脚和节奏非常自由；以七言为主，也可间以五言、杂言，诗句和诗篇的长短也都比较自由。比如李白此诗，有七言、有五言，有偶句、有奇句，常换韵，还有奇偶句全都押韵的情况出现，非常适合表现豪放不羁的风味。

岑参　走马川行奉送封大夫出师西征

君不见走马川，雪海边，平沙莽莽黄入天。

轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。

匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。

将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。

马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。

虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。

注释

封大夫：指封常清，唐朝名将，得高仙芝推荐为将，曾担任安西副大都护、北庭都护等职，协助高仙芝镇定西域，后临危受命，率军平定安禄山的叛乱，因一时战败即遭谗被处死。因封常清曾摄御史大夫职，故题中称为“封大夫”。

走马川：西域地名，具体位置不详，别本其下有“行”字，疑因诗题而衍，删去。

轮台：即今天新疆维吾尔自治区米泉县，唐代属北庭都护府管辖。

匈奴：匈奴又名胡，此时虽已灭亡，但后人常以其族来指代北方、西北方的游牧民族。后面的“汉家”也是指代“唐家”。

金山：即阿尔泰山。

戈相拨：武器互相碰撞，戈是古代长柄兵器，唐代已废弃不用，此处指代武器，非实指。

五花连钱：五花和连钱都是指马身上的花纹。

草檄：草拟檄文，檄文是古代用于征召、晓谕的政府公告或声讨、揭发罪行的文书。

车师：古国名，唐代其国已灭，其地属北庭都护府所辖，此处也是以车师指代西域某地。

语译

你不见那走马川，就在大海一般广阔的雪原旁边，平旷的沙原如此苍茫，沙尘染得天空都昏黄一片。九月的轮台狂风怒吼，川中的碎石大得像斗，随着狂风满地乱滚。这季节啊，游牧民族的草场才刚变黄，马儿正肥，于是从金山向西望去，便可见战火燃起，因而大唐的将军就要向西出兵了。将军的黄金甲胄，就连晚上也不肯脱卸，半夜行军，士卒的武器互相碰撞，狂风如同小刀一般，吹在脸上疼得像刀在割。战马的体毛盖上了飞雪，又被汗气一蒸，于是五花也好，连钱也罢，各种花纹转眼便结成了冰凌。在帐中草拟檄文，砚台里的墨汁都冻结了。胡人的骑兵听闻天兵到来，想必会觉胆寒吧，想来他们不敢短兵相接前来迎战。我在这古老车师国遗迹的西门伫立，等待着您凯旋献捷的时候。

赏析

岑参是盛唐最著名的边塞诗人，这首诗是他的代表作。盛唐重拓边，势力范围最西处超迈葱岭，直抵咸海，再加之文武分途并不明显，故而士大夫中憧憬“上马杀贼，下马草檄”的大有人在。岑参无疑是其中之一，他曾两度随军出塞，远游西域，题中所指为“封大夫”的封常清，也本为高仙芝记室出身。所以唐诗中的边塞风光非常浓郁，前有汉晋，后有宋明，皆难以相比，而岑参亲历其事，亲处其境，他笔下真实而生动的边塞风光，也非他人所可企及。

全诗奉送并预祝封常清得胜归来——有谓此诗所指，为封常清西征播仙，或谓征播仙在五六月间，与冬季，与诗中所言“九月”不合，但诗中字句自不应拘泥胶着，岑参并不按照寻常套路赞颂军伍如何严整，将军如何善战，却反极尽笔墨描写自然环境的恶劣和西征之苦。开篇“君不见”三字为唐诗中常用发语，并无实意，只是提醒读者关注，然后写走马川畔白雪霭霭，一如大海，黄沙苍茫，似卷入天，这是虚写。再写实景，风卷碎石，满地乱滚，以见风之烈而石之巨大，道路之难行。接下去写秋高马肥正用兵之时也，胡人侵扰边地一般选在此时，因此汉将才出师西征，说明这是一场带有抵御和反击性质的正义战争。

“将军金甲”两句，是说连夜进军，则更见艰苦卓绝，“风头如刀面如割”，再呼应前面所说狂风猛烈。写完风，复写寒，马汗沾雪，瞬间成冰，砚中墨汁亦都凝结，观察入微，抓住细节，则寒意毕现。以上几句皆出自作者的亲身经历，未曾在军伍之中生活过，或者未曾踏足塞外者，仅凭空想象是根本写不出如此细腻的词句来的。岑参高明处，正见于此。

写毕环境的恶劣，夜行的艰辛，诗人笔锋一顿，不言交战，而以“虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接”来直言胜利。即由敌人之望风而逃，更进一步地承上以赞颂将士们历经艰险是如何可贵，在唐军面前，大雪也好、狂风也罢，种种艰难坎坷全都不值一提，则虽不明言，唐军之强盛、无敌便自然跃动于笔端。最后以“伫献捷”收束，完成对封常清旗开得胜的预祝。

这首诗除了对塞外风光的描写足够细腻生动，对唐军的强盛渲染含而不露外，在节奏、音韵上也颇具特色。古诗大多为上下两句起承，此诗全篇都三句一断，前人称之为“峄山碑铭体”。《峄山碑》是秦人所立，其铭文三句一断，如“皇帝立国，维初在昔，嗣世称王”，如“乃今皇帝，一家天下，兵不复起”，但与此诗给读者造成的节奏上的观感是截然不同的。四言偶句觉促，三句一断却觉舒缓，七言偶句则舒缓，三句一断反觉急促参差，所以施补华在《岘佣说诗》中评价说造成了一种“兵法所谓‘其节短、其势险’”的艺术效果。

再从声韵而言，此诗句句入韵，一断一转，也同样加强了急促效果，平仄韵之间有意的相互转换，则更增添了参差的效果。用这种形式来描写塞外风光、险恶环境，可谓是相得益彰，更见岑参功力之深。

轮台歌奉送封大夫出师西征

轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。

羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。

戍楼西望烟尘黑，汉军屯在轮台北。

上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。

四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。

虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。

剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。

亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。

古来青史谁不见，今见功名胜古人。

注释

角：即画角，军中吹奏以报时的乐器。

旄（máo）头落：旄的本意是指用牦牛尾装饰的军旗，这里旄头指昴星。《史记·天官书》载：“昴星旄头，胡星也。”意为昴星象征胡人，旄头落即象征胡兵战败。

羽书：加急文书，因上插羽毛而得名。

渠黎：西域古国名，在轮台东南方，这里非实指。

单（chán）于：匈奴君主的称号，这里借指当时的游牧民族首领。

伐鼓：即击鼓。

阴山：山名，在今天内蒙古自治区境内，曾为汉军与匈奴的重要争夺点，以此指代胡地山川。

剑河：河名，根据《新唐书·回鹘传》记载：“青山之东有水曰剑河。”据考证在北庭以北甚远，当亦非实指。

沙口：对照上句，或亦应为地名，具体位置不详。

亚相：副宰相。秦和汉代初，御史大夫为丞相之副，故称亚相，这里是指挂着御史大夫头衔的封常清。

语译

轮台城头，晚间响起了画角之声，轮台城北，昴星已经缓缓落下。紧急军情昨夜已经传过了渠黎，报说单于已到金山之西。从堡楼上向西望去，敌军掀起了昏暗的尘烟，而汉军正屯扎在轮台北面。上将张起大旗向西面出征，天刚亮的时候就吹起笛声，催促大军行进。四面鼓声擂响，雪原如大海般翻涌，三军齐声高呼，震得阴山都晃动。敌军的要塞上兵戈之气直冲云霄，凝结不散，战场上白骨累累，缠绕着草根。剑河上狂风卷起，浓云密布，沙口旁冰冷的石路冻脱了蹄铁。

封大夫啊，您为勤劳王事而甘尝辛苦，发誓要报答君王的恩德，消弭边境的烟尘。古来有多少名垂青史的英雄受人们仰慕啊，如今将要见到您的功绩超迈古人。

赏析

读盛唐边塞诗，有两点需要注意。一是两汉和唐朝前中期都是中原王朝压过了北方游牧行国，汉伐匈奴、唐灭突厥，同样控制西域，威慑草原，所以诗人们往往将两者类比，以汉喻唐，以匈奴喻突厥、回鹘等北方行国，不可当作咏史来看。二是不仅仅在地名上也存在着类似的类比或借指，而且西域地名大多不为中原士大夫所熟知，因此也常常出现以古籍中出现过的地名来指代现实地域的情况出现，两地或许相隔十万八千里，但在中原士大夫看来，反正都是指的那片“蛮荒之地”，也并不值得深究，对此，后人不必考证过细，更不应按照实际地点来强解。

接下来再说岑参这首诗，诗的背景与《走马川行奉送封大夫出师西征》相同，或许均指讨播仙一役，当时岑参被封常清奏调为安西北庭节度判官，成为封常清的幕僚，则封常清率军西出，他留守北庭相送赠诗，也便顺理成章。前一首诗写连夜行军，后一首诗则写平旦出兵，前一首诗重点落在对塞外恶劣环境的描写上，是侧面描写，此诗却增添了不少正面描写的词句。

开篇写“夜吹角”，即指连夜集合，天明西征，“旄头落”是诗人对胡军必败，唐军必胜的祝愿。接下去四句与前诗中“匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞”相同，都是指唐军是被迫动兵，进行的是平叛之战，并非发动侵略。其后直言“平明吹笛大军行”，接着鼓声雷动，三军高呼，以状军容之盛，不仅雪海为之而涌，就连阴山也为之而动。如此强军，又何虏而不克呢？“战场白骨”云云，正是预想敌军将会伏尸满地，必败无疑。再两句描写前程险恶的环境，狂风漫卷，浓云滚滚，天气寒冷得“马蹄脱”——后一句尤佳，没有切身经历的人，是根本想不到会发生蹄铁冻落这种情况的。最后四句歌颂封常清，祝愿他旗开得胜，青史标名，虽非佳构，但考虑到作诗的背景、环境，赠诗的目的，以此为结却也正常。

此诗虽然纯为七言，又采用传统的两句一断形式，但与前一首诗相同，也是一断一换韵，并且平仄韵相间，自然产生出急促而参差的节奏效果，使人读来血脉贲张，塞外凛洌之气与内心热血交相冲突，感染力非常强烈。

白雪歌送武判官归京

北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。

将军角弓不得控，都护铁衣冷难著。

瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。

中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。

纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。

轮台东门送君去，去时雪满天山路。

山回路转不见君，雪上空留马行处。

注释

武判官：武姓的节度判官，名字不详，应为岑参在封常清军中的同僚。

白草：西北地区所产一种牧草，秋日干枯色白，牛羊嗜食。

胡天：胡指北方或西北方游牧民族，胡天即指游牧民族散居处（塞外）的天空。

角弓：两端装以兽角的强弓，属高级品。

都护：官职名，两汉和唐朝中期以前都曾在西域设置多个都护府，以都护镇守其地。

瀚海：指沙漠。

阑干：有两义，一是“栏杆”的异写，一是指栏杆状纵横交错，此处为后一义。

中军：古时军分上、中、下或左、中、右，以中军为主帅居处，这里是指帅帐。

胡琴：胡人的拉弦、弹拨两用乐器，据说出自奚族，也名奚琴。北宋欧阳修《试院闻胡琴作》有“胡琴本出胡人乐，奚奴弹之双泪落”句。

辕门：军营营门。古时军队扎营，以车环围，出入处以两车车辕相向竖立，状如门，故称“辕门”。

掣（chè）：牵拉。

语译

北风翻卷着地面，白草纷纷被吹折，谁能想到塞外在八月间便天降飞雪了呢？就像是一夜之间，春风来到，千万株树木都盛开了梨花似的。白雪侵入珍珠帘幕，沾湿丝绸帐幔，就算裹着狐裘都无法感到温暖，更觉锦绣的被褥实在太单薄了。将军冻得都拉不动他镶角的强弓，都护的铁甲因为寒冷而难以穿着。沙漠上纵横着上百丈的坚冰，浓云如同愁绪一般遮蔽了万里天空。我们在中军帐内摆下酒宴，为即将回京的人饯行，有胡琴、琵琶和羌笛来伴奏。送行到辕门边的时候，只见大雪纷飞，狂风牵扯着红旗，但红旗却冻硬了竟不翻转。

我们在轮台东门送你归去啊，你离去的时候，大雪遮满了天山之路，山路曲折，很快就看不见你的身影了，只在雪地上留下一行骑马通过的足迹。

赏析

这篇作品作为一首送行诗，无疑是成功的，但更成功之处，却在于岑参对塞外风光尤其是雪景的描写，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，恐怕是诗歌史上描写雪景最著名的诗句之一。白色的梨花与雪片的类比，并非从岑参开始，南朝萧子显就写过“洛阳梨花落如雪”的诗句，但这是以梨花比雪，岑参却是以雪比梨花。我们不能忽视其中的感情色彩，换了一个身在中原的诗人，恐怕无法面对塞外酷寒的环境而产生出丝毫欣赏之感来，从而不会从落雪联想到梨花，更加“忽如一夜春风来”的铺垫。只有胸怀远大抱负，希望驰骋塞外疆场，为国效力的岑参，才会突然产生这般奇想。

此后诗人继续写雪，但却放弃了“春风”、“梨花”的欣赏语气，转而深入描摹雪天的寒冷。他用“散入珠帘湿罗幕”来说明寒冷无可躲避，用“狐裘不暖锦衾薄”来说明寒冷无可抵御，继而以“将军”、“都护”一联点明军旅生活。在如此寒冷的环境中，士兵们依旧苦守着祖国的西陲，虽未明言，但对军旅生涯的热爱、对戍边将士的颂扬之意，已力透纸背。

随即诗人利用“愁云惨淡”一句来烘托出淡淡的哀伤氛围，转向送别主题。他们在中军帐内设宴为武判官饯行，胡琴出自奚族，琵琶出自西域，羌笛出自羌族，这些都是来自于胡地的乐器，以胡乐佐酒饯行，加深了对军旅生涯（尤其是在西域的军旅生涯）的描绘。结尾送行之句同样精彩——“山回路转不见君，雪上空留马行处”，武判官已经转过山坳，难以望见了，但诗人依旧恋恋不舍地望着他离去的方向，眼中已无友人，但在雪地上留下了坐骑的足印仍历历在目。这一结句余味隽永，别离之哀、怀恋之情，就在这远远地凝望中显露无遗。

最后再说说韵脚，与《走马川行》、《轮台歌》相同，作品大部分诗句也是句句押韵的，并且一断一转，平仄韵互换，以达到急促而参差的节奏效果。只有两处不同，一是从“散入珠帘湿罗幕”到“都护铁衣冷难著”共四句，一是结尾四句，也就是说，在朗诵时，这两处的节奏相对趋缓，以给读者留下更绵长的思绪。由此可见，岑参对诗歌节奏感的把握是非常老练的。

唐诗常识

新乐府诗有很多形式，比如《走马川行》的“行”、《轮台歌》的“歌”，就都是诗体名称。《文体明辨》中说：“汉魏之世，歌咏杂兴，故本其命篇之义曰‘篇’，因其立辞之意曰‘辞’，体如行书曰‘行’，述事本末曰‘引’，悲如蛩螀曰‘吟’，委曲尽情曰‘曲’，放情长言曰‘歌’，言通俚俗曰‘谣’，感而发言曰‘叹’，愤而不怒曰‘怨’。”当然，此亦粗率而言，具体运用上没有那么严格。

杜甫　韦讽录事宅观曹将军画马图

国初已来画鞍马，神妙独数江都王。

将军得名三十载，人间又见真乘黄。

曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。

内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。

盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。

贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。

昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。

今之新图有二马，复令识者久叹嗟。

此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。

其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。

霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。

可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。

借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。

忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。

腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。

自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。

君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。

注释

韦讽录事：姓韦名讽，当时担任阆州录事之职。

曹将军：指曹霸，曹操后裔，是盛唐时的著名画家，官至左武卫将军，时人赞其“文如（曹）植，武如（曹）操，字画抵（曹）丕风流”。

国初：国家初建，这里是指唐初。

已：通“以”。

鞍马：国画术语，指马类绘画，与“山水”、“人物”、“翎毛”等同列。

江都王：指李绪，唐太宗之侄，封江都王，善画鞍马。

乘黄：传说中的神马名，《管子·小匡》有“地出乘黄”句，尹知章注：“乘黄，神马也。”

貌：这里用作动词，指描绘、写真。

先帝：指唐玄宗李隆基。

照夜白：唐玄宗的御马名，《明皇杂录》说：“上所乘马，有玉花骢、照夜白。”

龙池：地名，在唐宫南内，《雍录》载：“明王（明皇，指唐玄宗）为诸王时，故宅在京城东南角隆庆坊，宅有井，井溢成池，中宗时数有云龙之祥。后引龙首堰水注池，池面益广，即龙池也。开元二年七月，以宅为宫，是为兴庆宫……”

婕妤：后宫嫔妃的品级，在妃、嫔之下。

才人：后宫嫔妃的品级，在婕妤之下。

拜舞：臣子对天子的一种敬仪，且跪拜且手舞足蹈。

太宗拳毛騧（guā）：騧本意为黑嘴的黄马。李世民曾将他乘骑过的六匹战马刻碑纪念，名字分别为拳毛騧、什伐赤、白蹄乌、特勒骠、青骓和飒露紫。

郭家狮子花：郭指郭子仪，狮子花别名九花虬，本为唐代宗李豫的坐骑，后赐郭子仪。

缟（gǎo）素：白色的丝织品，这里是指画布。

长楸（qiū）间：指道路，古时往往在大道旁种植楸木。

厮养：原意为佣人、杂役，这里是指养马之人。

支遁：字道林，世称支公，也称林公，别称支硎，东晋高僧、佛学家、文学家，好畜马。《世说新语·言语》载：“支道林常养数匹马。或言：‘道人畜马不韵。’支曰：‘贫道重其神骏耳。’”

新丰宫：即华清宫，唐代离宫，传唐玄宗常携杨贵妃往游。

翠华：天子的旌旗，以翠羽为饰，故名。

腾骧（xiāng）：也写作骧腾，是指马匹奔驰、跳跃。

献宝朝河宗：传周穆王西巡，在燕然山会河宗伯夭，赐璧以祭河神，诗用此典，委婉地指代唐玄宗驾崩。唐肃宗上元二年（761年）四月，楚州刺史崔侁向玄宗献宝，翌日，玄宗即崩，故以献宝事指代。

射蛟江水中：《汉书·武帝纪》载：“武帝元封五年冬行南巡狩，自浔阳浮江，亲射蛟江水中，获之。”

金粟堆：指金粟山，在今天陕西省蒲城县东北方二十五里，唐玄宗陵墓在此，名为泰陵。

龙媒：指骏马，《汉书·礼乐志》有“天马徕兮龙之媒”句。颜师古注引应劭曰：“言天马者乃神龙之类，今天马已来，此龙必至之效也。”

语译

自从国朝肇建以来，绘画鞍马最为神妙的，曾经只有江都王李绪一人啊，直到曹将军出现，得享大名三十年，人间才终于又能见到惟妙惟肖的神驹图画。将军曾经描绘先帝所骑的照夜白，恰似龙池中连续十日霹雳震鸣，真龙出世。先帝取出内府中颜色殷红的玛瑙盘啊，派婕妤传诏，派才人亲至，向将军索要。于是将军接受赐盘，拜舞而归，还额外得到了很多轻薄、细腻的丝织品作奖赏。皇亲国戚、权贵官僚只有得到将军的真迹，才觉得自家的屏风、障幔熠熠生辉。

过去有太宗皇帝的拳毛騧，最近有赏赐郭家的狮子花，将军新近所画的这幅图中有这两匹骏马，使认识的人不禁久久叹息。这都是骑之作战，可以以一敌万的良驹啊，洁白的画布上仿佛扬起阵阵战场风沙。画上还有七匹马也都非同凡响，精神、俊逸得仿佛寒冷的空中有烟雾、雪花在飘飞。踏霜的马蹄在楸林间的道路上踩踏，马官和马夫都森然地排列成行。这可爱的九匹马啊，争相展现自己的神骏，顾盼之际格调清高，气度从容而稳健。

请问苦心爱马的都有谁呢？现在有韦讽，从前有支遁啊。回想当年先帝的翠羽旌旗直拂天宇，东来驾临华清宫之时，所乘骑、跟从的骏马足有三万匹，都和这幅图画上的九马精神、骨骼一样非凡啊。可自从先帝驾崩以后，不再有在江水中射猎蛟龙的宏伟事迹了。你看不到吗？在那金粟山上的松柏丛中，先帝陵前，骏马都已离去，只剩下鸟儿呼吸着孤寂的清风。

赏析

杜甫被后人赞誉为“诗圣”，是因为他深怀济世安民之心，此外他还有另外一个雅称，是“诗史”，因为他善写历史发展、时代变迁，从他的诗作中经常能够体味到一种沧海桑田的抚今追昔感。此诗也不能外。

这首诗大概作于唐代宗广德二年（764年），当时杜甫才从阆州返回成都，韦讽时任阆州录事，而其宅第在成都，杜甫在韦宅中见到曹霸所绘一幅《九马图》，深有所感，乃作是诗。诗的开篇缓缓而起，从容不迫，从同样善画鞍马的李绪引出曹霸，“国初”一句，看似平铺直叙，要待细读后文才知别有怀抱，暗线从发端便已伏下。诗人观画，而先不言画，先说画师，继而再言画师成名之绘照夜白事，全诗近乎过半，方才转入主题，写眼前的《九马图》，若不识其真意，确实略显赘冗，但当识其真意，才知道处处草蛇灰线，皆有所用。

用意何在呢？原来诗人见此图上神骏，不禁回想起盛唐时的辉煌景象，如今安史之乱虽已平定，但山河破碎，盛世难以复见，细细想来，令人唏嘘。有唐一代的高峰，在玄宗开元和天宝初年，此后便月盈则亏、盛极而衰，难以复振了。所以杜甫开篇即写“国初”，写江都王李绪，为的是说明从唐朝肇建到玄宗鼎盛时，大唐始终蒸蒸日上、步步向前，可惜今不如昔，往事都如流水，东逝不返了。所以全诗无论写曹霸的精妙技法，还是写图上骏马的“顾视清高气深稳”，抑或兼及已经驾崩的唐玄宗，其本意都是对美好过往的缅怀，从而引发对现实的哀伤嗟叹。

正因为如此，写曹霸技法才从“曾貌先帝照夜白”写起，用“龙池十日飞霹雳”引出唐玄宗——他原本不过宗室藩王之中的一人而已，一朝奋起，平定韦后之乱，辅佐睿宗复位，才得以身居东宫，继而如龙飞天，得登天子之位。继而将笔触转向眼前之画，九骏在上，他却只细写其二，一是“太宗拳毛騧”，一是“郭家狮子花”。唐太宗从马上得天下，他刻碑以资纪念的“昭陵六骏”，都是曾经骑以上阵的名驹，拳毛騧也在其中。郭子仪是唐代名将，是平定安史之乱的第一功臣，因为从吐蕃军手中收复长安，肃宗赐以所乘狮子花，骏马落于名将之手，可谓得其所用。所以诗人单举此二例，说“此皆骑战一敌万”，表面上是歌颂战马，其实是缅怀唐朝从前武功之盛。叹罢二马，再说“其余七匹亦殊绝”，也全都非同凡响，而“马官厮养森成列”，以人衬马，更见昔日辉煌。“借问苦心”两句，是顺笔赞扬韦讽，将其与著名的支遁并列，与主题并无紧密联系，但这也是唐人诗作中常见的手法。

此后，笔锋再又一转，直接缅怀开元、天宝盛世，说当初唐玄宗出游，如画图上九骏一般的良驹足有三万匹之多，言下之意，如今再思名马，却只能于画上见之了。自从玄宗驾崩以后，“无复射蛟江水中”，似汉武帝时代那般宏伟气魄的帝国辉煌，从此不可复见。最后慨叹，如今玄宗墓前，群马散去，鸟呼悲风，使人潸然泪下。其实唐玄宗既是开创盛世的英主，也是将大唐拖入战乱，导向衰败的昏君，安史之乱也爆发于玄宗仍然在世之际，盛极而衰，非从玄宗驾崩为始，在诗人笔下的玄宗，只是开天盛世那一个时代的代表而已，诗人所缅怀的是时代，而非先君，这一点对于身处局中的诗人来说，未必能够区分得那么清楚，但后人读诗、解诗，便需要严格界定了。

丹青引赠曹霸将军

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。

英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。

学书初学卫夫人，但恨无过王右军。

丹青不知老将至，富贵于我如浮云。

开元之中常引见，承恩数上南薰殿。

凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。

良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。

褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。

先帝御马玉花骢，画工如山貌不同。

是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。

诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。

斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。

玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。

至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。

弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相。

幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。

将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。

即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。

途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。

但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。

注释

魏武：指曹操，其子曹丕称帝后，追尊他为魏太祖武皇帝，俗称魏武帝。

卫夫人：即卫铄，字茂猗，李矩之妻，是晋代有名的书法家，相传王羲之曾向她学习过书法。

王右军：即王羲之，字逸少，曾担任过右军将军，故俗称王右军，他是东晋最伟大的书法家，世称“书圣”。

数（shuò）：屡次，经常。

南薰殿：长安南内兴庆宫的内殿。

凌烟功臣：凌烟阁为唐宫内三清殿旁一小楼，贞观十七年（643年），唐太宗为怀念随同起兵的开国功臣们，命阎立本绘制了二十四位功臣的图像，褚遂良题记，挂在阁中。

进贤冠：也叫梁冠，古代一种重要冠式，原为儒者所戴，唐代成为官员朝见皇帝时戴用的一种冠帽。

褒公鄂公：褒公指褒国公段志元，鄂公指鄂国公尉迟敬德，都是李世民麾下猛将。

赤墀（chí）：皇宫中的台阶，因以赤色丹漆涂饰，故名。

阊阖（chāng hé）：传说中天宫的南门，后指皇宫的正门。王维《和贾舍人早朝大明宫之作》有“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”句。

意匠：指诗文、绘画等的构思布局，西晋陆机《文赋》有“辞程才以效伎，意司契而为匠”句。

斯须：一会儿、少顷。

圉（yǔ）人太仆：都是掌管御用马匹的官员。《周礼·夏官》载：“圉人，掌养马刍牧之事。”《汉书·百官公卿表》载：“太仆，秦官，掌舆马。”唐代亦有太仆寺。

韩幹：唐代著名画家，善画鞍马，初师曹霸，后自成一家。

骅骝（huá liú）：传说中周穆王八骏之一，色赤，后用来指称好马。

俗眼白：遭到世人轻视。白眼之典源自《晋书·阮籍传》，载：“（阮）籍又能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。”

坎壈（lǎn）：困顿，不如意。《楚辞·九辨》有“坎壈兮贫士失职而志不平”句。

语译

曹将军是魏武帝曹操的后裔，但到了今天已经成为普通寒门了。英雄割据的史事虽然已成陈迹，但文采风流却一直遗传到如今。将军最早学习卫夫人书法，只可惜还不能超过王羲之。他热爱绘画，不知老之将至，世俗的富贵对于他来说，也如同天边浮云一般。开元年间，他经常受到天子召见，承受恩泽，多次前往南熏殿见驾。因为凌烟阁上的功臣画像已经褪色，所以请将军大笔一挥，使功臣们得以回复原有面貌。良相头上的进贤冠、猛将腰间的大羽箭，全都历历如新，褒国公、鄂国公这些猛将须发如在飘拂，仿佛英姿飒爽地正在酣战。

先帝有一匹御马名叫玉花骢，画工很多，可是描绘起来竟然全都不同。那一天把玉花骢牵到宫殿台阶之下，精神抖擞地站立在宫门之前，先帝下诏命将军拂拭素绢，写真画像，于是将军费尽心思仔细布局、详细描绘，转眼画成，仿佛九天上真龙就此出现，把古往今来的凡马全都压倒。玉花骢就像是重现在御榻上的画卷之中，于是御榻和庭前，两马遥遥相对。天子露出微笑，催促下人赏赐将军金帛，使得那些养马的官员全都怅然若失。将军有个弟子名叫韩幹，很早就已经登堂入室了，他也善于描绘马匹的各种形象。可是韩幹画马喜欢画肥壮肌肉，却忽视骨骼的精奇，白白使得好马丧失精神和气概。

将军的绘画能够描出神韵来，所以遇见风采俊朗之士，也必定要为之造像。然而在如今这刀兵四起的时代，将军只能四处漂泊啊，只能多次给寻常路人绘像，以此维生。处境艰难，更遭俗人白眼轻视，世上几乎没有人比将军更贫困了啊。但请看自古以来那些享有盛名的人物，谁不是终年累月坎坷遭际缠身呢？

赏析

这首诗和《韦讽录事宅观曹将军画马图》出于同一时期、同一背景，而其用意也非常相近——缅怀盛世，作今昔对比，感慨今不如昔。从诗的整体结构、遣词造句，以及韵味深意来说，比前一首更为杰出，从而也更为著名。前者写画，此诗却是写人，在其中运用了多重对比，对主题的烘托显得更加成功。

唐诗常识

唐人写诗，所依据的是《切韵》、《唐韵》等书，与后世总结归纳而成的《平水韵》不尽相同，此外，部分韵部因为读音近似，诗中也允许通押。比如杜甫此诗的最后一部分，宫、东、同、中押上平声一东，而中杂一宗字，则押上平声二冬。一般情况下，这种通押都出现在韵律要求并不严格的位置，比如此处宗字，出现在奇数句尾，可押韵，也可不押韵。

首先第一重对比，是曹氏的今昔。曹霸乃曹操后裔，据说是高贵乡公曹髦的子孙，祖为割据雄，孙为庶寒门，正是今不如昔。这一重今昔之别与开天盛唐无关，可以说是一个小小的引子。接着诗人赞美曹霸，先说他书法乃学卫夫人，“但恨无过王右军”，其实是夸张说其仅次于“书圣”而已。先言书法，再言曹霸最擅长的绘画，却不言师承、来历，换一种手法，说他热衷此道，竟不知老之将至，也并不在乎于富贵权势。然后回忆开天年间，曹霸多次被召，深受宠信，遥遥的和他凄凉晚景相对比。

第三重对比，是言及曹霸重修凌烟阁功臣像事，以太宗时代良相如云、猛降若雨以比开元时期渐趋文弱，开始由盛转衰——昔日功臣像“少颜色”，必须“将军下笔”才能“开生面”。成语“别开生面”即由此而来，可见诗人笔力是如何苍劲，遣词是如何生动了。第四重对比，言及绘玉花骢事，画工皆不能状其真貌，唯曹霸能“意匠惨淡经营中”，最终画出马来如龙升空，“一洗万古凡马空”，乃至与真马竟“榻上庭前屹相向”，真伪难辨了。以凡匠之无能对比曹霸之技艺超群——曹霸善画鞍马，前仅言绘人修画，此即确言鞍马。

第四重对比，是将曹霸与其弟子、同样为鞍马名家的韩幹对比，韩幹喜画肥壮的西域马，杜甫认为是“画肉不画骨”，其马皆似厩中物，失去了神骏的灵气。也就是说，他认为曹霸之画马能得其神，正象征着开天时代的奋发向上的精神，而韩幹画马仅得皮毛，象征着当今世道的衰败、颓废，表面似尚光鲜，其实内囊已空。笔锋因此而转，托出曹霸如今的落拓飘零来，昔日“逢佳士”才为写真，如今却“屡貌寻常行路人”，绘画不再是爱好和追求，而变成维生的手段了。即便如此，他还因为贫穷而屡遭俗人白眼，不禁使诗人夸张地慨叹道：“世上未有如公贫。”一代名家，落到这般境地，不也是最鲜明的今昔对比吗？

最终，诗人安慰曹霸，说“但看古来盛名下，终日坎壈缠其身”，自古以来，能成大器者无不历经坎坷啊。然而诗人的本意仍在对比，倘若盛世不衰的话，想必曹霸这种必得盛名之人，也未必会如今日一般“坎壈缠其身”吧。沈得潜在《唐诗别裁集》中评价此诗，说：“画人画马，宾主相形，纵横跌宕，此得之于心，应之于手，有化工而无人力，观止矣！”方东树在《昭昧詹言》也称赞说：“此诗处处皆有开合，通身用衬，一大法门。此与上《曹将军画马图》，有起有讫，波澜明画，轨度可寻，而其妙处在神来气来，纸上起棱。凡诗文之妙者，无不起棱，有汁浆，有兴象，不然，非神品也。”

寄韩谏议注

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。

美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。

鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。

玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。

芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。

星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。

似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。

昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。

国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。

周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。

美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

注释

韩谏议注：指韩注，生平、字号均不详，可能居住在岳阳，谏议指谏议大夫。

濯（zhuó）：洗。

鸿飞冥冥：典出西汉扬雄《法言·问明》，有“鸿飞冥冥，弋人何篡”句，意为大雁飞向远空，猎人怎能捕取，实指贤人避祸。

翳（yì）：遮蔽。

琼浆：玉液，指美酒。

羽人：穿着羽衣的人，指仙人。

赤松子：上古传说中的仙人，《列仙传》载：“赤松子者，神农时雨师也，服水玉以教神农，能入火自烧。往往至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下……”

韩张良：张良字子房，为汉代开国功臣，因为他本是韩国公族，故称韩张良。《史记·留侯世家》载张良“愿弃人间事，从赤松子游耳”。

帷幄：指军帐，《史记·太史公自序》有“运筹帷幄之中，制胜于无形”句。

国家成败吾岂敢：化用诸葛亮《出师表》中“臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也”句意。

餐枫香：指归隐，因为道家习以枫香就丹药而服。《尔雅》注：“枫似白杨，叶圆而岐，有脂而香，今之枫香是也。”

周南留滞：周南即洛阳，《史记·太史公自序》载：“是岁，天子始建汉家之封，而太史公（指司马谈）留滞周南，不得与从事。”

南极老人：传说中的仙人，即后来所谓的寿星，据说见此星则天下太平。

玉堂：汉代宫殿，在未央宫内，这里是指朝廷。

语译

今天我不快乐，因而想念起了远在岳阳的你来，身体想要腾飞而起，前往岳阳，奈何却病倒在床上。你便似那窈窕的美人，与我相隔秋天的江水，你在洞庭湖中洗涤双足，眼望着四野八荒。如同鸿雁飞向远空啊，日月是如此的清白，青色的枫叶已经变红了呀，天上开始降霜。

群仙汇聚在北斗星畔，朝拜玉京，有的骑着麒麟，有的骑着凤凰。描绘着芙蓉花的旌旗在烟雾中飘扬，群仙的倒影在潇水和湘水中荡漾。星宫中的君王痛饮琼浆玉液而醉倒，身披羽衣的侍从稀少啊，并不在他身旁。恍惚听闻过去的赤松子，他所带走的是汉代的韩人张良。张良当初跟随刘邦平定天下，定都长安，决胜千里的军帐仍在，功臣却已不见，怎不令人神色凄惨、哀伤？他不敢妄议国家的未来，只是厌恶那腥臊腐臭的现实，宁可退隐去服食枫香。

想当初太史公司马谈滞留洛阳，不能参与封禅，为此而千古惋惜，和你的遭遇不是很相似吗？为了国家继续太平下去，仿佛美人的你为什么要远远相隔秋天的江水呢？要怎样才能让你继续为朝廷出力呢？

赏析

唐朝自玄宗天宝年间由盛转衰，安史之乱是社会矛盾的一场总爆发，并非偶然现象，因而动乱虽被平定，国家政治、经济却持续地滑坡，肃宗、代宗皆中平之主，也根本无力扭转颓象。杜甫此诗就写于这一背景下，他借着对好友韩注的思念和祝愿，委婉地表达出对现实的不满，以及对国家前途的忧虑。

此诗有两大特色，一是继承楚辞以来的香草美人之喻，诗的第三句即将韩注比为美人，以其“濯足洞庭望八荒”的形象，赞颂他品格高尚，志向高远，结尾倒数第二句再用此喻，遥相呼应。二是中段突然跳脱，铺排游仙之语，以此来暗喻朝廷的昏暗，群小聚集，正人去职。“玉京群帝集北斗”，北斗所在为传说中的天之正中、天之极，古人观星，觉北斗自旋，而群星皆围绕北斗而转，所以常将北斗比拟为人间天子。后句“星宫之君”当即指北斗星君，暗喻时君（唐代宗），这位君王只知醉饮，身旁都是些“或骑麒麟翳凤凰”的倖进小人，作为贤臣代表的“羽人”不仅稀少，而且还“不在旁”。那么“羽人”哪里去了呢？诗人说正如当年跟随赤松子而去的张良一般，是因为“色难腥腐”，所以才“餐枫香”，隐居去了呀。此亦暗指韩注，说他有张良一般的才能和功绩，能够运筹帷幄，决胜千里，他不是觉得国家没有前途才去隐居的，而只是看不惯那些小人嘴脸，才最终飘然而去。

诗人在赞颂了韩注的才能和气节之后，笔锋却突然一转，反而规劝起韩注来。他用当年司马谈“周南留滞”，作为史官没能赶上国家重典的封禅大礼，从而引发后人的惋惜为例，提醒韩注，你既然有此才能，当此危局，又怎能撒手不理呢？将来会不会因此而后悔呢？“南极老人应寿昌”，旧谓指国运未衰，所以希望韩注可以再次出山，但观其上下文，以及杜甫对现实的鞭笞，恐怕含义正好相反。杜甫认为，国运已衰，但作为忧国的志士，却希望它“应寿昌”，为此我们必须付出自己的努力，而不应如美人般远离朝廷，远涉江湖。所以前面才会化用诸葛亮《出师表》中所言，大有知其不可为而强为之的决心和正气。全诗严缜细密，似乎写得隐晦曲折，其实直坦胸怀，而且格调清新激昂，铿锵有力，读来使人热血如涌。

我们更深一层地去考虑问题，写此诗时，杜甫也已弃官而退，飘零江湘，而且“病在床”，他鼓励韩注为了理想去继续奋斗，再次出山为朝廷贡献心力的同时，也是以此在激励自己奋发向上吧。

古柏行

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。

霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。

君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。

云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。

忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。

崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。

落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。

扶持自是神明力，正直原因造化工。

大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。

不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？

苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。

志士幽人莫怨嗟：古来材大难为用。

注释

孔明庙：指夔州的诸葛亮庙，诸葛亮字孔明。

柯（kē）：草木的枝茎。

霜皮：别本作“苍皮”。

君臣：指刘备和诸葛亮，也即后文的“先主武侯”。

锦亭：成都有锦江，杜甫曾在其上建亭，即名为锦亭。

閟（bì）：紧闭。

崔嵬（cuī wéi）：高大貌。

户牖（hù yǒu）：户为门，牖为窗，合指门窗，此处借指屋内。

苦心：指柏树心苦。

语译

夔州诸葛亮庙前有一株古老的柏树，枝干似青铜般苍劲，根脉如巨石般坚硬。仿佛挂霜的白皮润滑得雨水都难留住，有四十围粗，青黑色的浓阴密布，直耸入天，有两千尺高。刘备、诸葛亮应缘际会，君臣相遇，成就宏伟事业，就连他们庙前的树木也因此而被后人爱惜。古柏之气连接着巫山而来的漫长云雾，古柏之寒连通着雪山升起的皎洁明月。

想起我曾经从锦亭东面绕路而来，看到先主刘备和武侯诸葛亮被合祭在同一座庙宇当中。庙前古柏的枝干崔嵬，郊外原野深有古意，庙内深幽的彩绘啊，却空荡荡的无人观赏。古柏虽傲然得到了庙前的土地，但孤高地直入苍天，却难免招惹狂风。它至今安然无恙是靠神明在庇护，它如此正直是大自然所造成的。如果大厦将倾需要栋梁之材，这株一万头牛都拉不动的如山般重的古柏正能建功。不必显露纹彩，自然举世皆惊，它不推拒砍伐，但谁又真正重视呢？柏心虽苦，也难免蝼蚁的侵蚀，柏叶芬芳，终究会吸引鸾鸟前来寄宿。志士和隐者都不要叹息啊，自古以来，巨大的良材就难以得到重用。

赏析

此诗约作于大历元年（766年），杜甫游历夔州诸葛亮庙，见庙前古柏葱郁挺立，遂有感而发。首句开门见山，随即描写老柏形貌，“霜皮溜雨”一联极佳，虽夸张而有章法，不过不失。随即从古柏联想到诸葛亮，因为受到刘备重用，才能开创事业、流芳千古，正因如此，后人爱乌及屋，才会爱惜这株老柏。诗人忽而写柏，故而写庙，忽而联想到庙中祭祀的“先主、武侯”，将这三点完美地联成整体，因为他的慨叹和联想，也便由此三者间的关联而来。

“云来气接”一联，亦不逊色于“霜皮溜雨”联，则古柏郁郁葱葱，参天而立，皮白若霜，干直如柱的形貌便如妙笔绘于纸上，几可目见，杜甫遣词造句之功力实在非凡，而又自然得不见一丝斧凿痕迹。继而说自己从成都而来，那里刘备、诸葛亮君臣合祀，正见“与时际会”，而此处更见古柏森森、祠堂空旷，一派沉重、抑郁的历史感便扑面而来。经此联系后，复将笔触仍归于老柏，说老柏得神明扶持，得造化孕育，正直高大，可谓难得的栋梁之才，而老柏自己也并不惮于遭到砍伐，若能得其所用，即便抛弃生命又有何憾呢？这既是在说老柏，也是暗指诸葛亮。杜甫非常仰慕诸葛亮，他在川中隐居期间，曾经写下过大量歌咏赞颂诸葛亮的诗篇，在杜甫看来，这老柏正是诸葛亮“鞠躬尽悴，死而后已”精神的化身。诸葛亮曾隐居隆中，“不求闻达于诸侯”，正如参天老柏之“不露文章”，但一旦刘备来访，君臣际遇，诸葛亮立刻“未辞剪伐”，成为了大厦的栋梁。

可是老柏终究还是和诸葛亮不同，诸葛亮有人重用，老柏却“谁能送”，虽然“香叶终经宿鸾凤”，如今却只“苦心岂免容蝼蚁”。诗人为此不禁发出慨叹：“古来材大难为用。”表面上，他是在为老柏而喟叹，是为了似老柏一般具有大才而又无诸葛亮一般际遇的“志士幽人”而喟叹，其实他是在为自己的遭际而慨然叹息。杜甫深怀忧国忧民之心，具有“致君尧舜上，再使风俗淳”的宏伟志向，但却一生沉沦下僚，难得重用，正如眼前这株老柏一般，空有栋梁之才，却始终无人能用。“古来材大难为用”，这一结句透露出的是无奈的苦笑和深深的叹息，杜甫借老柏而抒发壮志难酬的苦闷，最终点明“冥冥孤高多烈风”的主题。

卷三　七言古诗

杜甫　观公孙大娘弟子舞剑器行并序

大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元五载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春、梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首；今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为《剑器行》。昔者吴人张旭，善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。

昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。

观者如山色沮丧，天地为之久低昂。

㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。

来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。

绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。

临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。

与余问答既有以，感时抚事增惋伤。

先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。

五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。

梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。

金粟堆南木已拱，瞿塘石城草萧瑟。

玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。

老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

注释

公孙大娘：公孙氏，是玄宗开元年间有名的女舞蹈家，能舞《邻里曲》、《裴将军满堂势》、《西河剑器浑脱》等，冠绝一时。

剑器：舞蹈名，清朝胡鸣玉《订讹杂录·剑器浑脱》考证说：“《文献通考·舞部》谓剑器，古武舞之曲名，其舞用女妓，雄装空手而舞。案此，今人意以剑器为刀剑之器，非是。”

大历二年：即767年，大历为唐代宗李豫在位时的年号。

夔府别驾元持：夔州属下都督府别驾，名元持，字号、生平不详。

蔚跂（qì）：雄浑多姿之意。

开元五载：即717年，载即年，唐玄宗天宝三年改年为载，直至肃宗至德年间，理论上开元年间仍应称年。

剑器浑脱：当为剑器、浑脱二舞合一，浑脱也是一种雄壮的武舞。

浏漓：形容舞姿的活泼。

高头：即前头，指常在皇帝面前歌舞之人。

宜春、梨园二伎坊内人：开元二年（724），唐玄宗在蓬莱宫旁设置教坊演习乐舞，亲自教授法曲，因所在本为梨园，被称为梨园子弟，其中有宫女数百人居宜春院，称为内人，也即前头人。

洎（jì）：到。

外供奉：指不居于宫内，随时奉诏入宫表演的男女伎人。

圣文神武皇帝：唐玄宗的尊号。

匪：不是，同“非”。

莫二：毫无两样。

张旭：字伯高，苏州人，唐代著名书法家，擅长草书，后世尊为“草圣”。

西河剑器：剑器舞的一种。

豪荡感激：豪放飞扬并饱含激情。

㸌（huò）：闪烁貌。

骖（cān）：乘坐、驾驭。

收：别本作“抶”（chì），鞭策之意，似与诗意更合。

白帝：白帝城，即夔州。

有以：指有来历，有根由。

澒（hòng）洞：广大无边貌。

女乐（yuè）：指女性歌舞艺人。

木已拱：树木已可两手合抱。《左传》有“中寿，尔墓之木拱矣”句，指人死去已经很长一段时间了。

玳（dài）筵：豪华的宴席。

语译

过去有一位美女公孙氏，她跳起剑器舞来，名动四方。观看的人如山如海，个个惊恐变色，就连天地也应和她的节拍起起伏伏。舞到激烈之处，仿佛后羿引弓射下了九个太阳，舞到矫捷之时，又似仙人骑着飞龙在翱翔。动作放开时，仿佛震怒的雷霆在鞭笞，动作收束时，仿佛江海凝聚起清淡的光芒。如今公孙氏已然亡故，她的红唇、彩袖难以再见，好在晚年留下个弟子，遗传下这种绝技。这位临颍的李十二娘在白帝城再跳此舞，真是神采飞扬。与她对谈，她回答我种种问题都有根据，让我不禁抚今追昔，更添哀伤。

先帝身边曾有八千名随侍的歌伎、舞女，其中公孙氏的舞蹈要数第一。五十年时光飞逝，如同翻转手掌一般迅捷，如今王室衰落，如同风尘覆盖了整个大地。梨园子弟如同烟雾般飘散，到今天才看到残余的舞女的英姿，在寒冷的日光下闪耀。金粟堆南泰陵上的树木都已经能够合抱了，瞿塘峡旁白帝城边的枯草萧瑟毫无生气。盛宴上急促的管乐已经停歇，快乐过后望着明月东升我倍感哀伤。老夫不知道该到哪里去啊，在荒山中走得脚上都长老茧了，愁烦也越来越觉浓厚。

赏析

首先大致解释一下序言。杜甫曾于安史之乱前的717年在郾城看到过公孙大娘跳剑器舞，那时候他还是个小孩子而已，一转眼五十年过去了，767年，又在夔州元持宅内看到李十二娘跳剑器舞。此时杜甫已经“白首”，而李十二娘“亦匪盛颜”，年岁不小了。杜甫想到当初张旭就是从公孙大娘的剑器舞中得到灵感，草书大为长进，侧面说明了剑器舞的飞扬灵动和公孙大娘的技艺超卓。可是如今公孙大娘已然不在了，虽然李十二娘也能跳剑器舞，但五十年转瞬而过，时移事易，恍惚若有隔世之感。为此他抚今追昔，就写下了这首《剑器行》。

全诗的重点只在“五十年间似反掌，风尘澒动昏王室”两句，昔日之繁盛，如今的衰颓，就从公孙大娘、李十二娘师徒的技艺、遭遇而摹出。《随园诗话》中说“文似看山不喜平”，但是杜甫几首最著名的七言歌行，包括《画马图》、《丹青引》、《古柏行》，也包括这首《剑器行》，开篇都四平八稳，并不出奇。因为既然全诗都如峭壁向天，曲折不断，所以起句先造一坦途，立而观之，才可见阴阳两面，昏晓全貌。这是杜甫七言诗一大特色，正如具体用词造句，“如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔，来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光”等处，矫如天龙，飞逸超拔，不在李白之下，但始终以沉郁的主题羁绊之，如巨索相牵，俱在云之下，而不似李白在高云之上，飘荡无踪。李白是“诗仙”，他的目光永远在天际，而杜甫的双脚永远踩着大地，“诗圣”、“诗史”之谓，真是当仁不让。

前段描写公孙大娘舞姿之超逸绝伦，然后突然以“绛唇珠袖两寂寞”为索将飘飞的思绪收拢回来，一笔带过李十二娘的舞姿，便开始“感时抚事增惋伤”了。“先帝侍女八千人”再作一放，然后“梨园弟子散如烟”又收拢回来，所谓文不喜平，这一放一收之间，便见构思精巧，笔力超卓。五十年转瞬即过，但大势却已截然不同，玄宗已逝，盛世已终，如今只余“瞿塘石城草萧瑟”。诗人先见妙舞是一喜，待问答过后却又哀伤，故谓“乐极哀来”，这既是他观舞之时真实的情感描写，也是指唐朝盛极而衰，开、天之际的平安喜乐已成东逝之水。于是结句再塑造出一位忧心国事、苦苦寻觅、上下求索却依然“不知其所往”，前途迷茫的士人（也即杜甫本人）形象。

这首诗既有“浏漓顿挫”的气势节奏，又有“豪荡感激”的感人力量，是杜甫歌行中的杰作。《杜诗详注》引《杜臆》评价说：“此诗见剑器而伤往事，所谓抚事慷慨也。故咏李氏，却思公孙；咏公孙，却思先帝；全是为开元天宝五十年治乱兴衰而发。不然，一舞女耳，何足摇其笔端哉！”前半段说得非常精到，后句“一舞女耳”却隐约透出一股士大夫自以为高人一等的酸腐气，倘若杜甫真有类似想法，看不起那些“舞女”，他笔下所写剑器舞也不会如此昂扬奋飞、光彩照人了。

元结　石鱼湖上醉歌并序

漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以咏之。

石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。

山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。

长风连日作大浪，不能废人运酒舫。

我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。

注释

石鱼湖：在今天湖南省道县东面，当时元结任道州刺史，常往优游，因湖上有巨石状若游鱼，故此定名为石鱼湖，命人镌刻于湖上。

漫叟：元结自号。

巴丘：山名，在今天湖南省岳阳市洞庭湖边。

君山：古称洞庭山、湘山、有缘山，是洞庭湖中的一个小岛，与岳阳楼遥遥相对。

诸子：子是对成年男子的敬称，这里诸子是指同游的友人们。

废：停止。

语译

石鱼湖，像洞庭，夏天水涨将满，中有君山青青。我把山当作酒杯，把湖当作池塘，好酒之人好几个，清清楚楚坐小岛。即使连日刮风起大浪，也不能阻止我们的运酒船。我拿着长长的酒瓢坐在巴丘上，为身边的朋友们舀酒喝啊，以散发内心的忧愁。

赏析

石鱼湖是片小湖，元结却将其比拟为八百里洞庭，湖中石鱼不过一块礁石而已，却被比拟为洞庭湖中的君山，元结倚湖而饮，却自得地幻想是倚靠巴丘，朋友们环绕着小湖，又似乎“环洞庭而坐”。表面上看，这是一种夸张，表现元结对石鱼湖的喜爱，细思之却有苦中作乐之意。元结有天下之忧，思如鸿鹄直上高天，则见洞庭也不过一小塘而已，但实际情况，他只做道州刺史，真正能够面对的，也确实是一片小小的水塘。于是他只好自我宽慰，自我幻想，仿佛八百里洞庭就在眼前，仿佛自己可以掌握权力，可以施展抱负的空间要更广更大一般。

这从结句便可看出，前面都是优游之意，结句却说“以散愁”，若心中无愁，又何以散之？或谓这是元结因对现实不满而起隐居之意，但这和见石鱼而思洞庭却并不关联。由此观之，“长风连日作大浪，不能废人运酒舫”，也无不辞辛劳偏要寻欢作乐之意，是诗人表述他不肯对苦闷现实低头的决心，同时也同样隐露苦中作乐之无奈。

扩展阅读

石鱼湖上作有序

唐·元结

潓泉南上，有独石在水中，状如游鱼。鱼凹处，修之可以贮酒。水涯四匝，多欹石相连，石上堪人坐，水能浮小舫载酒，又能绕石鱼洄流，乃命湖曰石鱼湖。镌铭于湖上，显示来者，又作诗以歌之。

吾爱石鱼湖，石鱼在湖里。鱼背有酒樽，绕鱼是湖水。儿童作小舫，载酒胜一杯。座中令酒舫，空去复满来。湖岸多欹石，石下流寒泉。醉中一盥漱，快意无比焉。金玉吾不须，轩冕吾不爱。且欲坐湖畔，石鱼长相对。

元结甚爱石鱼湖，因游此湖而作了好几首诗，这也是其中之一，并且在序中将石鱼湖的形貌、名字的由来交待得非常清楚。《醉歌》以三、七句式，展现出民歌特色，而这首五言诗同样尽显汉魏乐府风骨。

韩愈　山石

作者介绍

韩愈（768年～824年），字退之，因自谓郡望昌黎，世称韩昌黎，唐代著名文学家、思想家，也是古文运动的倡导者，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之誉。

韩愈早孤，由其嫂郑氏抚育长大，贞元八年（792年）中进士，因三试博学鸿词不入选，便先后赴汴州董晋、徐州张建封两节度使幕府任职，后至京师，官四门博士。再任监察御史，因上书论天旱人饥状，请减免徭役赋税，指斥朝政，被贬为阳山令。唐顺宗即位后进行政治改革，他持反对立场，宪宗即位，获赦北还，为国子博士，改河南令，迁职方员外郎，历官至太子右庶子。因先后与宦官、权要相对抗，仕宦始终不得志。后来韩愈随裴度征讨淮西吴元济叛乱，任行军司马，乱平，升任刑部侍郎。元和十四年（819年），因上疏谏迎佛骨，被贬为潮州刺史。回朝后历任国子祭酒、兵部侍郎、吏部侍郎、京兆尹等职，直至去世。

韩愈作文，认为“道”是目的和内容，“文”是手段和形式，强调文以载道，文道合一，以道为主，并提倡学习先秦两汉古文，主张学古要在继承的基础上创新，坚持“词必己出”、“陈言务去”。苏轼称他“文起八代之衰”，杜牧把韩文与杜（甫）诗并列，称为“杜诗韩笔”。韩愈更与柳宗元等并列“唐宋古文八大家”。韩愈的诗力求新奇，重气势，有独创之功，他还以文为诗，把新的古文语言、章法、技巧引入诗坛，增强了诗的表达功能，扩大了诗的领域，纠正了大历（766年～780年）以来的平庸诗风。

山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。

升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。

僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。

铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。

夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。

天明独去无道路，出入高下穷烟霏。

山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。

当流赤足踏涧石，水声激激风生衣。

人生如此自可乐，岂必局束为人靰？

嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。

注释

荦（luò）确：险峻不平貌。

栀（zhī）子：常绿灌水，夏季开白花，香气浓郁。

羹（gēng）饭：羹的本义为菜汤，这里指菜，羹饭即饭菜之意。

疏粝（lì）：糙米饭，这里是指简陋的饭食。别本作“粗粝”。

枥（lì）：通栎，落叶乔木，花黄褐色，果实叫橡子。

风生衣：别本作“风吹衣”。

局束：局促拘束，不自由。

靰（jī）：缰绳在马口者为靰，这里用如动词，指羁绊、牵制。

吾党二三子：志趣相投者为党，这是指和自己知心的几位好友。

不更归：“更不归”的倒装，这里的归是指辞官回乡。

语译

山石险峻，道路狭窄，我循路而上，黄昏时分才到寺中，身边有蝙蝠在盘旋。登上大堂，坐在台阶上，因为刚刚下足了雨，所以芭蕉叶涨大、栀子花也肥硕。僧人说墙壁上有古老的佛画，画得实在很好，我举着烛火去照看，所见倒确实很稀有。僧人帮忙整理好床铺、擦干净枕席，还置办了饭菜，虽然只是些蔬菜和糙米，也足够饱我饥肠了。

当夜我静静地躺卧着，直至四周虫鸣都已停息，清亮的明月从山岭中升起，光芒透入了门窗。天亮以后，我独自归去，因为烟雾弥漫而忽高忽低地找不到路径。山花红艳、涧水碧绿，景致是如此烂漫啊，时不时能够见到的松树、橡树，都有十人怀抱那么粗。我光着脚踩进流水，踏着涧底的卵石，水声激越，凉风似从衣内生出。人生如此，便自见欢乐，又何必局促拘束，被他人所牵绊呢？可叹啊，与我志同道合的那几位先生，为什么一直等到老去也不肯抽身呢？

赏析

韩愈善以散文入诗，开拓了诗歌崭新的局面，此诗便是例证。全诗前半段都是记游，末四句才抒情并托出主题，就记游部分来说，结构简单、条理清晰，娓娓道来，除七言到底并且押韵外，与普通游记文似乎并无两样。从登山、入寺、看画、暮食、就寝，直到翌晨出寺入谷、涉涧，似乎无所不言，并无重点，但实际上句句都有用意、字字精雕细琢，似散文而实为诗，是诗而又得散文趣味，现在的所谓“散文诗”，都未必有他将此两种文体相结合、糅杂，手法运用得更为纯熟。

开篇先以“山石荦确行径微”一句总写山势，“黄昏到寺蝙蝠飞”，则可见山之深，而寺之远，直待黄昏方才抵达，而夜行的蝙蝠纷飞，一则更突出“黄昏”二字，同时也为静景抹上一丝动态。韩愈素不佞佛，所以不写参拜佛寺，“升堂”后反又“坐阶”，只关注寺内自然之景，新雨过后“芭蕉叶大栀子肥”。寺僧偏来凑趣，说“古壁佛画好”，故而“以火来照所见稀”。点起烛火照画，更见黄昏已至，天色将暗，前后呼应，毫无破绽。

游记一般不会言及饭食，此诗却别出心裁，偏说寺僧来“置羹饭”，继而再言“疏粝亦足饱我饥”。看似无意义的一笔，其实承上启下，透露出很多信息来。首先，可见山之深而寺之贫，所供奉的有限，唯“疏粝”而已；其次，可见诗人游山竟日，黄昏入寺，已极饥饿了，侧面反映出山景之美，使人流连不舍；其三，粗食足饱，可见诗人志在山林之趣，而并不贪恋俗世的荣华，直接导向结句的抒情。用最短小、简明的语句，来表现最深邃、复杂的主题，这是诗歌的特色和优势，倘若真是散文，恐怕并非此区区十四字即能烘托出如此深意来吧。

时光流转，饭后即夜，诗人静卧直至夜深，四外“百虫绝”，一片静谧，在此氛围中独有“清月出岭光入扉”，以此来说明诗人内心的澄静，并且有灵光洞彻。其实全诗用意、主题，至此即可托出，但诗人仍嫌不足，转而再写翌晨。开篇即言游山，却并不明说山景，而放诸翌日，手法也极高明，这是将所历所见，重新排序，逐步描出，使情感积淀逐渐浓厚，然后主题之托出，也便自然水到渠成。翌日出寺再入深山，但见晨雾霏霏，山谷忽高忽下，竟然迷失道路，但身周山花烂漫，涧水淙淙，又有巨树参天，这种种无污染、无渣滓的自然之趣，使诗人乐而忘归，故而“当流赤足踏涧石”，甚至觉得“风生衣”，凉风似非外来，而是衣内生出。换言之，这般清凉舒适，并非外来景物所生，而是外来景物落于诗人心中，心中有感，故自心而生出。

言及至此，则情感自然生发，诗人不禁慨叹道：如此美景，如此舒适，都来自于身心的自由啊，为人又何必为俗世所累，使我不得开心颜呢？我那些志同道合的同伴啊，他们仍然在红尘中辗转，仍然受绊于坎坷的宦途，又何必“至老不更归”呢？还是赶紧辞官隐居，去体味自然之趣为好吧。

关于此诗背景，向来众说纷纭，一说时间是在唐德宗贞元十七年（801年）农历七月二十二日，所游的是洛阳北面的惠林寺，同游者有李景兴、侯喜、尉迟汾，然而诗中并无言及同游之事，翌晨出寺更云“独去”，这种判断恐怕不确。私以为当为韩愈宦途不顺之时，被贬离京，独自游山，念及京中友人而作。汪佑南评此诗，说：“通体写景处句多浓丽，即事写怀，以淡语出之。浓淡相间，纯任自然，似不经意，而实极经意之作也。”其实诗中写景，亦颇清雅，虽非素淡，也谈不上浓丽，全篇的特色只在“纯任自然，似不经意，而实极经意”上。

扩展阅读

王晋卿所藏著色山

北宋·苏轼

荦确何人似退之？意行无路欲从谁。宿云解驳晨光漏，独见山红涧碧时。

苏轼见王晋卿所藏山水画，为题二诗，此即其二。诗中词句、用意，都从韩愈《山石》中化出，由此也可见苏轼对这首韩诗的喜爱，对此诗评价之高。

八月十五夜赠张功曹

纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。

沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。

君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。

洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。

十生九死到官所，幽居默默如藏逃。

下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。

昨者州前槌大鼓，嗣皇继圣登夔皋。

赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。

迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。

州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。

判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。

同时辈流多上道，天路幽险难追攀。

君歌且休听我歌；我歌今与君殊科。

一年明月今宵多，人生由命非由他，有酒不饮奈明何？

注释

张功曹：即张署。唐德宗贞元十九年（803年），时韩愈与张署皆任监察御史，因天旱向德宗进言，极论宫市之弊，结果韩愈被贬为阳山（今广东省阳山县）县令，张署被贬为临武（今湖南省临武县）县令。贞元二十一年（805年）正月，顺宗即位，二月甲子日大赦天下，八月宪宗又即位，再大赦天下。这两次大赦均由于湖南观察使杨凭的从中作梗，二人未能调回京城，而只改官江陵。

属（zhǔ）：劝酒。

九疑：山名，又名苍梧山，在今天湖南省宁远县境内。

猩鼯（wú）：猩猩和鼯鼠。鼯鼠是一种哺乳动物，形似松鼠，能从树上飞降下来，住在树洞中，昼伏夜出。

藏逃：指到处躲藏的逃犯。

药：这里是指蛊毒，传说南方蛮夷能将多种毒虫放在一起饲养，使之互噬，最后剩下的毒虫便叫作蛊，可用以杀人。

湿蛰（zhé）：虫豸藏于土中名为蛰，这里是指蛰虫所放出的潮湿毒气。

搥大鼓：指擂鼓聚集官民，宣布大赦令。

登夔皋：登是进用之意，夔和皋（指皋陶）都是传说中虞舜的臣子，代指贤臣。

大辟：斩首之刑。

州家：州郡的刺史。

使家：观察使，这里是指湖南观察使杨凭。

坎轲：即坎坷。

荆蛮：指江陵，江陵于春秋时属于楚国，楚又名荆，当时中原政权蔑称其国为荆蛮。

判司：唐代对诸曹参军的统称。当时因杨凭作梗，最终韩愈改官为江陵府法曹参军，张署改官为江陵府功曹参军。

捶楚：捶和楚都是古代刑具，并称用如动词，指鞭打。

同时辈流：指曾和韩愈、张署相同遭际，先后遭到流放之人。

天路：登天之路，这里是指进身于朝廷的途径。

殊科：不同类。

明：明月的简称，或即为“月”字之讹误。

语译

纤细的云彩向四方舒卷，银河逐渐隐没，清风吹向空中，月亮展开波浪般的光芒。沙滩平细，水声静息，各种声与影都已消失，我举杯相劝，请你高歌一曲。你的歌声是如此酸楚啊，歌词也正愁苦，我还没能听完，就自然泪如雨下。

你唱道：“洞庭湖直连长天，九疑山如此高峻，到处都有蛟龙出没，有猩猩和鼯鼠在嘶叫。历经千辛万苦，死中求生，才来到这任所啊，默默地幽居着，如同躲避追捕的犯人一般。下地畏惧被蛇咬啊，饮食害怕被下蛊，海风和蛰虫都带来湿热的腥臊臭气。昨天州衙前擂起大鼓，宣告说新皇登基，进用贤才，所以颁发下的赦书一日能行千里远，从斩刑以上，所有生罪、死罪尽皆免除。被贬官的官复原职，被流放的返回家乡，要涤除玉上瑕疵，要扫荡一切污垢，要排斥奸佞，清明政治。可谁想到刺史奏上我等的姓名，却遭到观察使阻碍，遭此厄运，我们只能改官到江陵去。在江陵担任卑微的参军且不必说了，还可能遭迫害、鞭笞，伏倒在尘埃之中。当时一起被贬的同僚大多已经上路返京了吧，这条道路是如此幽暗、艰险啊，真是难以攀登。”

你的歌声且停歇，听我来唱一曲吧，我如今要唱的和你完全不同啊。我要唱：“一年之中，只有今天的月光最好，反正人生的际遇不因别故，只由命运注定，既然有酒，为什么不肯痛饮呢？怎能辜负了这明亮的月光啊！”

赏析

韩愈、张署被贬出外官，遇上大赦，本来应该返回朝中的，却被杨凭所阻，只是改官荆州而已，内心自然愤懑不平，而又兼具沮丧失望。唐代以中央官职为重，地方官职为轻，况且二人原任监察御史，《新唐书·百官志》记载：“监察御史十五人，正八品下，掌分察百僚，巡按州县，狱讼、军戎、祭祀、营作、太府出纳皆莅焉，知朝堂左右厢及百司纲目。”品秩虽不高，权力却颇重，他们能够直接上奏德宗论宫室之弊，请减免关中税、役，由此即可见其一斑。后来两人被贬为县令，一在广东、一在湖南，在当时都属晚开发的“蛮荒之地”，再改官荆州，虽然相对接近都城，也不再“下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊”，但仅为法曹参军和功曹参军而已，正如诗中所说“判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间”，总体而言，境况可能还要低过偏远地区的县令。由此观知，两人的心情当极不佳，这在诗中也有很直白的反映。

但是韩愈却并未直接倾诉自己内心的苦闷和烦恼，而是借张署之口说出。所谓“君歌声酸辞正苦”，未必张署真有作歌或作诗，可能是正当八月十五月圆之夜，一双失意人对坐愁饮，互发牢骚，因而韩愈写诗相赠，将张署言中之意以诗歌的形式表述出来。张署官湖南，韩愈官广东，地更偏远，则张署之言，也正是韩愈内心所想要倾诉的。

开篇两句极空灵澄澈，气魄也大，显见宗师手笔。然后即在万籁俱寂的夜深“声影绝”之时，引出所谓张署之歌。“洞庭连天九疑高”是点出湖南之地，“蛟龙出没猩鼯号”指蛮荒僻远，野兽成群，“十生九死”指路途艰险而遥远，“如藏逃”指被贬时心境的凄惨，“下床畏蛇”两句更极言为官僻壤的艰辛。好不容易“州前搥大鼓”，朝廷发下大赦令来，于是两人都幻想新帝会“登蘷皋”，会“涤瑕荡垢清朝班”——当然，这只是美好的愿望而已，现实的残酷很快将打碎这个大梦，而在梦醒后再作此语，却分明隐含着浓厚的讽刺，可见朝班未清，污垢仍重。此为一扬，随即便收抑，因为“使家”的阻挠，两人改官江陵，以“荆蛮”二字指代江陵，是指此亦蛮荒之地也，比湖南、广东好也好得有限，而不仅改官仍在蛮荒之地，而且“判司卑官不堪说”，则更见凄楚无望。继而再与“同时辈流”相比，他们都遇赦回朝了，为何我们的“天路”会如此“幽险”，竟“难追攀”呢？至此牢骚发完，怨恨吐毕，韩愈所虚构的张署之歌也就唱罢了。

诗的结尾，又将此前种种愤懑重新一翻，韩愈说他的想法和张署不同，他只觉得不能浪费这大好月明之夜，反正“人生由命非由他”。表面上看来，此结局充满了及时行乐的颓唐气息，是诗人在无可奈何下的自我麻醉，故将一切坎坷都归之于命运，但倘若真是如此，前面正不必用如此大的篇幅来写所谓张署之歌了。这一结尾，其实是诗人苦之极处反言乐，怒之极处反以笑面对之，是愤懑到了极点的表现，所谓“人生由命”云云，都可以看作是反话，是对时局最激烈的控诉。而且全诗以明月为始，再以明月而终，遥相呼应，章法天然浑成，也足见韩愈的大家手笔。

最后再说说此诗的平仄和用韵。无论诗歌还是文章，最早都从民间而来，重内容和轻形式，后来文人产生，逐渐地更重形式而往往内容空洞无物，韩愈所主张的古文运动，就是要革除这一流弊，对此，他在诗上也有其独到创新。格律诗严谨的句式、平仄和韵脚，是在唐代完善的，唐代种种古诗也受其影响，为了追求声调的谐美，偶尔也会采用律句（与格律诗的平仄运用相同），如前所述，在韵脚的采用上，也会形成某些独特的规则，比如平仄韵交替互换。但是韩愈的诗，包括这首《八月十五夜赠张功曹》，也包括上一首《山石》，却似乎故意剔除律句，换韵也毫无规律，特意要形成一种重拙而古朴的风格。这种特色倘若走向极端，也会产生诘屈聱牙的弊病，但以韩愈的古诗来说，还并无这种现象存在，不过不失——韩文也是如此，古文运动八大家的文章，大抵如此。

谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼

五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。

火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。

喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？

我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。

潜心默祷若有应，岂非正直能感通！

须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。

紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。

森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。

粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。

升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。

庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。

手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。

窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。

侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。

夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。

猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

注释

谒衡岳庙：衡岳即南岳衡山，衡岳庙在今天湖南衡山县西三十里处，谒即拜见。

祭秩：指朝廷祭祀山川神灵的等级。

三公：周有太师、太傅、太保为三公，秦、西汉以左右丞相、御史大夫为三公，东汉以大司马、大司徒、大司空为三公，都居人臣禄位之极，后世即以三公来指代朝廷最高官职。

火维：古人以五行应五方，南方属火，维是指边隅之地，所以说衡山所在之地为火维。

假：授予，给予。

晦昧：阴暗无光。

紫盖：衡山有五大高峰，即紫盖峰、天柱峰、石廪峰、祝融峰、芙蓉峰，此与下句共举其四峰。

腾掷：形容山势起伏不平。

伛偻（yǔ lǚ）：驼背，这里是指屈身以示恭敬。

庙令：官职名，唐代五岳诸庙各设庙令一人，掌祭神及祠庙事务。

睢盱（suī xū）：指抬起头来，睁大眼睛看。东汉张衡《西京赋》有“迾卒清候，武士赫怒，缇衣韎韐，睢盱拔扈”句。

杯珓（jiào）：古时的一种卜具，用两块蚌壳或形似蚌壳的竹木片做成，抛掷于地，观其俯仰向背以占吉凶。

甘长终：甘愿就此度过余生。

曈昽（tóng lóng）：也写作膧胧，泛指光线微弱、不明貌，略近似于朦胧。

杲杲（gǎo）：形容日光明亮。

语译

五岳的祭祀等级都等同于三公，东西南北四岳环形坐镇，而嵩岳在正当中。想那南方之地偏远荒僻，布满妖怪，所以上天授予衡岳权柄来镇压。山的半腰喷泄出云雾，就算有高峻绝顶，谁又能够攀登呢？我来此山正是秋雨绵绵的季节，阴气浓郁而昏暗，没有清风吹拂。于是专心一意地默默祈祷，衡岳似乎有所回应，难道不是我的虔诚感动了神灵的缘故吗？顷刻间云雾静静消散，群峰就此显露出来，仰头观看，高峻的山峰好像直撑青空似的。连绵的紫盖峰接着天柱峰，起伏的石廪峰拥出祝融峰。

于是我不禁神魂摇动，急忙下马叩拜，沿着松柏之路前往衡岳庙。庙中粉墙红柱，光彩飞动，墙上绘神画鬼，色彩斑斓。登上阶梯，恭敬地屈身献上肉干和美酒，想用这菲薄的祭品来表明自己的衷心。庙令老人明白神灵之意，瞪着双眼观察我的动作，指点我鞠躬进退。他手持杯珓，引导我抛掷占卜，说这里最为灵验，别处难以相比。

我被贬逐到这蛮荒之地，幸得不死，衣食才刚充足，甘愿就此而终老。早就已经断绝了成为王侯将相的愿望啊，神灵就算想要赐福也难以建功了。当夜我投宿在佛寺之中，登上高楼，只见星月掩映，浮云朦胧。猿猴鸣叫，晨钟敲响，不知不觉就破晓了，只见一轮明亮而寒冷的白日在东方升起。

唐诗常识

格律诗有着比较严格的规则，部分规则可以偶尔变通，部分规则则不允许破坏。比如说，一句末三字不可同平仄，尤其是均为平声，被称为“三平尾”或“三平足”、“三平脚”，最是大忌。而某些古诗为了避免律句，却往往刻意营造三平尾，比如韩愈此诗，皆三公、嵩当中、专其雄、谁能穷……十七个平尾的押韵句中，就有十四句用三平尾。

赏析

此诗与前一首《八月十五夜赠张功曹》背景基本相同，都作于永贞元年（805年），韩愈于阳山县令任上遇赦，改官江陵法曹参军，他在赴任江陵途中，路经衡山，作下此诗。既然背景相同，那么诗中所含愤懑之气，作不平之鸣，也都很便于理解了。

全诗可以析分为五个部分。第一部分是起首四句，由大处着眼，从容不迫地点出衡山，此四句气魄雄浑，所谓“足妖怪”、“假权柄”云云，更引出后文谒衡岳庙事——正因为朝中魑魅魍魉纵横，正人君子不用，韩愈本人也被贬谪，又遭陷害，内心愤慨，故而欲将此一腔忠悃述之于神灵，乃有登山之事。第二部分从“喷云泄雾藏半腹”开始，直到“松柏一径趋灵宫”，描摹山景，并述登山事。“喷云”两句就逻辑而言应在“阴气晦昧”之后，乃“我来正逢秋雨节”时所见，放置在前，紧接首四句便不觉突兀，转折自然。其实衡山上云气缭绕、阴霾密布，这既是眼前实景，也是暗喻乌烟瘴气的时局。韩愈“潜心默祷”，而衡岳感其“正直”，须臾之间便云开雾散，诸峰显露，是诗人自诩问心而无愧，此诚唯天可表。然而神灵能够明其忠诚，开启云雾，朝廷却反不明，抛其蛮荒，这也是故作鲜明的对比。

第三部分是参拜衡岳祠，从“粉墙丹柱动光彩”，直到“云此最吉余难同”。韩愈进庙以后，“升阶伛偻荐脯酒”，但他并不是为了得到神灵的庇佑、赐福，而是为了“明其衷”，申明自己的一片衷心，自己本无愧于国家社稷，不应当受到如此不公平的待遇。

第四部分是抒情喟叹，韩愈说自己“幸不死”，“甘长终”，已经放弃了对高官厚禄的期望，“神纵欲福难为功”。一方面，这是表示自己申明衷心，并非为了高官厚禄，而只是希望为国效力，别无私欲，另一方面，也是以退为进，用看似极失望、极颓唐，只求衣食能足的诗句来曲折地重申自己满腔愤懑之情。最后一部分为结尾四句，夜宿登阁，只见“星月掩映云曈昽”，前途渺茫，难以释怀，故而终夜不眠，直至“杲杲寒日生于冬”。太阳本应暖热而反谓之“寒”，其实这寒并非日所生，而是诗人内心凄寒的投射。由此亦可见韩愈并非“甘长终”，他内心的忧思仍然绵绵不绝。

石鼓歌

张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。

少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。

周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。

大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。

蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。

镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。

从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。

雨淋日灸野火燎，鬼物守护烦撝呵。

公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。

辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。

年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。

鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。

金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。

陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。

孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。

嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。

忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。

故人从军在右辅，为我量度掘臼科。

濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。

毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。

荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。

圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。

观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。

剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。

大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。

中朝大官老于事，讵肯感激徒媕娿。

牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。

日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。

羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。

继周八代争战罢，无人收拾理则那。

方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。

安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。

石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

注释

石鼓：指刻有籀文的鼓形石，石鼓文为四言诗，为我国最古老的石刻文字。北宋欧阳修《集古录》中记载：“石鼓文在岐阳（今陕西省岐山县），初不见称于世，至唐人始盛称之。而韦应物以为周文王之鼓，至宣王刻诗尔，韩退之直以为宣王之鼓……其文可见者四百六十五，磨灭不可识者过半。然其可疑者四，退之好古不妄者，予姑取以为信耳。至于字画，亦非史籀不能作也。”但据近人考证，当为秦昭王时代的刻石。

张生：指张彻，韩愈弟子、侄孙女婿。

少陵：指杜甫，他曾自称“少陵野老”。

谪仙：指李白。李白在《对酒忆贺监》序中说：“太子宾客贺公（贺知章），于长安紫极宫一见余，呼余为‘谪仙人’，因解金龟，换酒为乐……”

周纲：周朝的纲纪、法度。

陵迟：也写作凌迟，在这里是衰败、败坏之意。

宣王：即周宣王。公元前841年，国人暴动，推翻周厉王的统治，建立共和行政，前828年，厉王死于彘，太子静继位，就是周宣王。宣王在位时西周国势略有起色，他也曾多次对猃狁、西戎、淮夷等外族用兵，但胜少败多。

蒐（sōu）：春猎。

遮罗：遮是拦截之意，罗是包围之意，指野兽都被围住。

镌（juān）功勒成：镌、勒都是刻画意，功、成同义，指在石上刻下功勋以资纪念。

隳（huī）嵯峨：隳即毁败，嵯峨本指山势险峻突兀，这里指代高山，隳嵯峨即破坏山岭。

撝（huī）呵：“撝”同“挥”，呵是吆喝，两字合用，在这里有呵护之意。

蝌：指蝌蚪文，为书体的一种，因头粗尾细形似蝌蚪而得名，此书体先秦时偶可得见，蝌蚪之名则是汉代以后才出现的。

鼍（tuó）：即鼍龙，爬行动物，吻短，体长二米多，背部、尾部均有麟甲，穴居江河岸边，皮可以蒙鼓，今称“扬子鳄”。

翥（zhù）：指禽鸟高飞。《楚辞·远游》有“鸾鸟轩翥而翔飞”句。

二雅：指《诗经》中的《大雅》和《小雅》。

褊（biǎn）迫：褊意为狭小、狭隘，迫意为局促，两字合用指心胸偏狭、目光短浅。

委蛇：委蛇有多义，这里是指雍容自得貌，《诗·召南·羔羊》有“退食自公，委蛇委蛇”句，郑玄注为：“委蛇，委曲自得之貌。”

掎摭：采拾。

羲娥：指羲和与嫦娥，是传说中的日神、月神，代指日月。

博士：官名，唐代有太学博士和国子监博士，负责管理和教学。韩愈是元和元年（806年）在江陵法曹参军任上被征入朝担任国子监博士的。

右辅：指汉代的右扶风郡，唐代为凤翔府，所言故人不详，当在凤翔府任职。

量度（duó）：本意为测量、计算，这里指计划。

臼科：坑坎，这里指安放石鼓之处。

祭酒：官名，唐代国子监有祭酒一人，掌邦国儒学训导。

郜（gào）鼎：春秋时郜国所铸的宗庙祭器，以为国宝，后被宋国取去，宋又将此鼎赂鲁桓公，桓公献于太庙，亦称“郜大鼎”。

观经鸿都：观经是指汉灵帝熹平四年（175年），蔡邕奏请正定六经文字，并刻石碑，立于太学门外，即熹平石经，从此，每天前来观看和摹写的人很多，十分拥挤，阻塞街道。鸿都是指汉灵帝光和元年（178年），置鸿都门学士，鸿都门为藏书的处所。

颇：偏。

佗（tuō）：通“他”。

讵（jù）：岂、怎。

媕娿（àn ē）：敷衍推诿无主见。

数纸尚可博白鹅：《晋书·王羲之传》记载，羲之好鹅，尝以字换鹅。

继周八代：指周朝到唐朝之间的八个朝代，说法不一，可能包括秦、汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、元魏、隋。

理则那：哪有此理。

丘轲：指孔丘和孟轲，都是儒家宗师。

论列：议论，建议。

语译

张彻手持着石鼓文的拓片，劝我尝试着作一首《石鼓歌》。可惜杜甫、李白都已经不在了呀，我的文采如此微薄，又该怎样应对这石鼓文呢？

想当初周朝纲纪紊乱，导致四海沸腾，直到周宣王愤怒而起，挥舞长戈讨伐蛮夷。宣王大开朝堂，接受朝贺，诸侯们多得宝剑的佩饰都相互碰撞、鸣响。宣王跨着骏马在岐阳驰骋、春猎，万里内的禽兽啊，全都遭到包围。于是打算将功绩铭刻下来，向万世宣告，首先毁坏山岭，把石头凿成石鼓，然后臣子们的才艺全都可数第一，挑选好文好字镌刻，留在山上。虽经日晒雨淋，野火焚烧，幸亏有鬼神守卫呵护，才得以保全。

不知道你是从哪里得到的石鼓文纸本，竟然拓得毫发不差，没有错讹。文辞严谨、义理细密，可惜难以读懂，字体既不像隶书，也不像蝌蚪文。年深日久，也难免会有缺笔漏画，那缺漏处却似快剑斩断了活的蛟龙、鼍龙。文字又像骑着鸾凤飞翔的众仙人降临凡间，像珊瑚树、碧玉树枝杈交错。好像那挣脱了系结的金绳、上锁的铁索，古鼎跃入水中，蛟龙腾空而起。古时鄙陋的儒生编纂《诗经》啊，竟然褊狭无知，目光短浅，不将其收录进《大雅》、《小雅》当中去。孔子西行却没有进入秦国，所以也如同采集了满天星辰，却偏偏遗漏掉日月一般，遗漏了石鼓文。可叹我虽然喜爱古物，却实在生得太晚啦，面对此情，不禁双眼垂泣，涕泪滂沱。

想起当初才得蒙朝廷征我做博士的时候，那一年刚改为元和年号。有位故人在凤翔府担任军职，相助我计划着掘出石鼓来。我拭净冠帽、虔诚沐浴，将此事禀报给祭酒，说这般宝物世间留存的难道还很多吗？用毛毡或者草席一卷就能运到京城来了，十面石鼓也不过耗费几匹骆驼载运而已。应当将石鼓像郜鼎那样奉献给太庙，但它的光彩超过郜鼎又岂止一百倍呢？倘蒙圣上恩准，把石鼓留在太学里的话，就可以向学生们讲解，让他们互相切磋。东汉时太学门外观经的人尚且塞满了街道，肯定全国士人都会奔波而来观赏石鼓的。到时候剔除石鼓上的苔藓，露出清晰笔画，将其平稳地安置妥帖，以大厦深深的屋檐来覆盖，就算经历很长时间也不会有任何意外。然而朝廷里的重臣却老于世故，不求有功，丝毫不为我的激情所影响而只是敷衍推诿。于是石鼓就任由牧童敲打取火，任由耕牛在上面磨角，有谁再轻轻地拂拭来爱护它呢？石鼓埋没在那里，枉受岁月消蚀，六年过去了，我只能向西而望，空自喟叹。

王羲之那世俗的书法因为姿态妩媚，花费几张还能换来白鹅，可是石鼓自从周朝灭亡直到今天，历经战乱却始终无人收拾，世间焉有此理啊！如今是太平时节，也无大事，朝廷独尊儒术崇拜孔丘、孟轲。谁能够把此事交与朝堂商议呢？我希望能够借来口若悬河的辩舌利口啊。石鼓之歌也就吟到这里罢了，可叹啊，我的心愿竟会如此蹉跎。

赏析

观诗中“其年始改称元和”和“六年西顾空吟哦”两句意，此诗约写于唐宪宗元和六年（811）。开篇四句点明缘起，张彻拿着石鼓文的拓片，请韩愈写诗为记，韩愈谦逊说“才薄将奈石鼓何”，然后下面就是正式的《石鼓歌》。石鼓约在唐初被发现，但并未受到多大重视，现存唐诗中，此前只有杜甫在《李潮八分小篆歌》中带过一笔，然后韦应物也写过一首《石鼓歌》，正是在韦诗中，初判此为“周宣大猎兮岐之阳”时所制，而文字“乃是宣王之臣史籀作”，韩愈基本沿用了这一说法。虽然“辞严义密读难晓”，但韩愈认为这是难得的古物，对历史、文字、书法和儒学的研究都能起到很大作用，所以在元和元年（806年）向国子监祭酒提出将石鼓运回京城，妥善保护并加深研究的建议，可惜此事层层上报，最后却不了了之。韩愈整整等待了六年，内心遗憾、愤懑，因此才作了这首诗。

诗的主体是叙事，间以抒情，其实就内容和章法来看，很像一篇叙事文而非普通诗歌。就表面而言，此诗不过是为古物得不到保护而喟叹，其实皮里阳秋，别有深意。倒未必是诗人故意借题发挥，但这件事情的前后始末，对社会现实也存在着曲折的反映，韩愈敏锐地抓住了这一点，并将其完美地融入诗中。

首先，第一重深意，是韩愈沿用韦应物的判断，将石鼓制造的年代定为周宣王时期，从而加深他对石鼓之喜爱。西周鼎盛于成、康两代，昭、穆承其遗绪，然后就开始走下坡路，到周厉王时代酿成了国人暴动，厉王之后宣王登基，国势略有所回升，然后幽王误国，遂使国灭。周宣王在位时“不籍千亩”，多次出兵征讨蛮夷却胜少败多，实在说不上有多么辉煌，但韩愈在诗中却对其大加赞颂——“宣王愤起挥天戈”、“诸侯剑佩鸣相磨”，颂其为中兴之英主。其实这是和社会现实紧密难分的，唐宪宗自即位以后，励精图治，重用贤良，改革弊政，取得了削藩的重大成果，他在位十五年，被后世誉为“元和中兴”，也即诗中所写“方今太平日无事”。站在更高的历史角度来看，唐宪宗之比周宣王，其实国势都并无太大起色，只是延后了败亡的时间而已，但身在局中，韩愈难免要对宪宗寄予更深的期望，所以他之美化周宣王，其实也是在歌颂唐宪宗。正因如此，韩愈才接受了石鼓产生于周宣王时代的说法，并且才会如此喜爱石鼓。

第二重深意，韩愈反对六朝以来靡丽而空洞的文风，反对重形式超过内容，提倡学古文，习古道，这也是和他重视古物、热爱石鼓分不开的。诗中把石鼓文抬到绝高的位置，慨叹“陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇”、“孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥”，认为就文而言，石鼓文足以列入大小雅，并且《诗经》中其他篇章与其相比，就如同群星之比日月一般。南宋洪迈在《容斋随笔》中说：“文士为文，有矜夸过实，虽韩文公不能免。如《石鼓歌》……是谓三百篇皆如星宿，独此诗如日月也。今世所传石鼓之词尚在，岂能出《吉日》、《车攻》之右？安知非经圣人所删乎？”这是把诗歌当论文来看了，诗歌允许夸张，更允许以夸张的手法借物咏事，韩愈不过是用崇石鼓来崇古，再用崇古来推动古文运动而已。他对石鼓文书法的哄抬就更明显，竟然说“羲之俗书趁姿媚”，仿佛对比石鼓文书法，就连“书圣”王羲之都要甘拜下风，王羲之的字不仅“俗”而且媚俗。其实韩愈之意是说今不如古，王羲之的字写得再好，都是今字（楷书），而非“不类隶与蝌”（应该算大篆）的石鼓文。倘若真以为韩愈因爱好而双眼蒙蔽，认为那些“读难晓”的文字强过诗三百，那些“有缺画”的书体强过“书圣”所写，那真是不理解诗歌为何物，夸张又为何意了。

第三重深意，是痛斥“中朝大老”的因循苟且，“老于事”就字面来看，是指经验丰富，做事严谨，但结合上下文便可明白，这不过是对多一事不如少一事、不求有功但求无过心态和行为处事的嘲讽罢了。唐朝自安史之乱以来，内有宦官弄权，外有藩镇割据，囯势每况愈下，宪宗稍一振作，就定四川、平淮西，虽然未能根本上解决问题，却也对桀骜不驯地藩镇造成了沉重打击。可见韩愈认为，只要肯任事，肯做事，国家定有起色，所以元和之前国势不振，元和之后恢复速度也不够快的病根，就在那些“中朝大老”身上。虽然这样理解整个社会局势，未免有些简单、天真，但对于胸怀大志却沉沦下僚，在广东、湖北做了多年小官，好不容易回朝却只做国子博士，无法进入中枢，无法施展抱负的韩愈来说，有这种认识和牢骚，也是非常正常和自然的事情。

所以诗人其实是把石鼓的命运和自己的命运相结合了起来，结句“呜呼吾意其蹉跎”就是明证，他最痛恨的不是石鼓不受重视，而是自己要求保护石鼓的建议不受重视。石鼓是难得的古物，韩愈认为可比“郜鼎”，但却“牧童敲火牛砺角”、“日销月铄就埋没”，他自己的遭际难道不是与此很相似吗？

全诗一韵到底，铿锵激越，朗吟上口，尤其描写石鼓文风采的一些比喻句，比如“快剑斫断生蛟鼍”、“鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯”、“金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭”，等等，想象力丰富，语言生动骏逸，更见笔力不凡。然而吟咏古物，故求古意，也偶尔怪险生僻，乃至诘屈聱牙，比如“遮罗”、“撝呵”、“委蛇”、“臼科”、“填咽”、“节角”、“媕娿”等词汇的运用，就在一定程度上破坏了全诗的流畅性，甚至有凑韵之嫌，可谓是此诗的白璧微瑕。

柳宗元　渔翁

渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。

烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。

回看天际下中流，岩上无心云相逐。

注释

西岩：指永州西山。

欸（ǎi）乃：象声词，一说指桨声，一说是舟子摇船时应橹的长呼之声，唐时湘中棹歌即有《欸乃曲》。

语译

渔翁在夜间依傍着西山而宿，清早起来汲取湘江之水、点燃楚地之竹来晨炊。等到炊烟消散，红日初升，岸边便已不见了他的身影，只听得一声“欸乃”，小舟已深入碧绿的山水之间。再回头看那天边的景色，船下中流，西山上的云彩无心地互相追逐。

赏析

此诗当为柳宗元贬谪永州后作，描写了渔翁一天的生活，晨起先炊，然后划舟离岸，晚间再傍西山而宿。但是诗却从晚间写起，直至晨起舟行，故意前后不接，留下大段空白，才可见“岩上无心云相逐”的清雅自然之妙。而且更精妙的是，从始至终，渔翁本人的形象都并没有出现，晚间歇宿，漆黑一片，自然难见，晨起但见“燃楚竹”的炊烟，又不实指，待“烟销日出”时，舟已行远，故“不见人”。可见诗人虽然所写渔翁，而其意正不在渔翁，在乎山水之间耳。

诗篇不长，但可圈可点处甚多，首先“清湘”、“楚竹”，并不仅仅指明地点而已，更重要的是可使读者联想到屈原，那潺潺湘流，如屈原之情，青青楚竹，又似屈原之志。诗人写此，是在政治上遭遇坎坷后想望山水之趣，追求“无心”之境，同时也顺便表明自己高洁的品质，不与俗流同污。其次是山水本绿，却在诗中把“绿”字当动词用，仿佛是那“欸乃”一声唤绿了山水，则静中见动，静中闻声，将人与自然完美地契合起来。再说结句，“无心”本是道家所言物我两忘的境界，陶潜《归去来兮辞》中即有“云无心而出岫”句，指自然之道，不为尧存，不为桀亡，比俗世的纷争更要隽永而珍贵。

苏轼在《书柳子厚〈渔翁〉诗》中说：“诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣。然其尾两句，虽不必亦可。”南宋严羽《沧浪诗话》也从此说，云：“东坡删去后二句，使子厚复生，亦必心服。”然而同为南宋末年的刘辰翁却认为：“此诗气泽不类晚唐下，正在后两句。”无疑刘辰翁所言至当，前四句所写纯然是景，其中趣味过隐，若不着后两句点明主旨，则正是晚唐气象，欠缺了盛唐的直率。而从山水更放大视野，直至高天浮云，自然之味也更浓厚。后两句正是文眼所在，岂可删去？

白居易　长恨歌

作者介绍

白居易（772年～846年），字乐天，晚年号香山居士，原籍太原，生于河南，后迁居下邽（在今天的陕西省渭南市东北），是唐代伟大的现实主义诗人、文学家。他是唐德宗贞元十六年（800年）进士，授秘书省校书郎，补盩至（今陕西省周至县）尉，后任翰林学士、左拾遗等职。唐宪宗元和十年（815年），因宰相武元衡被刺，他直言极谏，要求严缉凶手，结果被贬江州（今江西省九江市）司马，又移忠州刺史。回朝后由中书舍人出任杭州、苏州等地刺史，官至刑部尚书。

白居易是杜甫以后最伟大的现实主义诗人，也是新乐府运动的倡导者，主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，与元稹合称为“元白”。他创作了很多感叹时世、反映人民疾苦的诗篇，对后世影响甚深。而且他的诗篇吸收民歌营养，语言通俗易懂，被称为“老妪能解”，故而在当时流传广泛，上自宫廷，下至民间，处处皆是，其作品和声名还远播西域和朝鲜半岛、日本列岛，影响甚至超过李白、杜甫。白居易晚年与“诗豪”刘禹锡友善，被并称为“刘白”。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。

杨家有女初长成，养在深闺人未识。

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。

回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。

侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。

云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。

春宵苦短日高起，从此君王不早朝。

承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。

金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。

姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。

遂令天下父母心，不重生男重生女。

骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。

缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。

渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。

九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。

翠华摇摇行复止，西出都门百余里。

六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。

花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。

君王掩面救不得，回看血泪相和流。

黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。

峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。

蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。

行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。

天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。

马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。

君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。

归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。

芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。

春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。

西宫南内多秋草，宫叶满阶红不扫。

梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。

迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。

鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。

临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。

为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。

排空驭气奔如电，升天入地求之遍。

上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。

忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。

楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。

中有一人字太真，雪肤花貌参差是。

金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。

闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。

揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。

云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。

风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。

玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。

含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。

昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。

回头下望人寰处，不见长安见尘雾。

唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。

钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。

但教心似金钿坚，天上人间会相见。

临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。

七月七日长生殿，夜半无人私语时。

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

注释

汉皇：指汉武帝刘彻。此诗述唐玄宗、杨贵妃（即杨玉环）事，事涉宫廷秘辛，又多讽刺，故而不宜直言，借古咏今，借汉咏唐。

御宇：驾御宇内，即统治天下，西汉贾谊《过秦论》即有“振长策而御宇内”句。

六宫：周制，天子有六官，王后有六宫，后世乃借指后妃所居处为六宫。

华清池：即华清池温泉，在今天陕西省临潼县南的骊山脚下。唐太宗贞观十八年（644年）始建汤泉宫，唐高宗咸亨二年（671年）改名温泉宫，唐玄宗天宝六载（747年）扩建后改名华清宫。

步摇：古代女子所戴的一种头饰，用金银丝盘成花状，上缀垂珠之类，插于发鬓，行走时摇曳生姿，因而得名。

金屋：借用汉武帝金屋藏娇的典故。《汉武故事》记载：“后长主（馆陶公主）还宫，胶东王（即后来的武帝刘彻）数岁，公主抱置膝上，问曰：‘儿欲得妇否？’长主指左右长御百余人，皆云‘不用’。指其女曰：‘阿娇好否？’笑对曰：‘好，若得阿娇作妇，当作金屋贮之。’长主大悦，乃苦要上（景帝），遂成婚焉。”

姊妹弟兄皆列土：列土即裂土，指分封官职和领地。此句指杨玉环被册封为贵妃后，其家人也都沾光受宠，大姐封韩国夫人，三姐封虢国夫人，八姐封秦国夫人，堂兄杨铣官鸿胪卿，杨锜官侍御史，杨钊赐名国忠，官至宰相。

骊宫：即华清宫，因在骊山脚下，故称。

渔阳鞞（pí）鼓：指安史之乱。鞞鼓即鼙鼓，是古代骑兵所用的小鼓，借指战争，渔阳在今天北京市平谷县和天津市蓟县一带，当时属于平卢、范阳、河东三镇节度使安禄山的辖区。天宝十四载（755年）十一月，安禄山在范阳起兵，掀起安史之乱的序幕。

霓裳羽衣曲：舞曲名，据说为开元年间西凉节度使杨敬述所献，经唐玄宗润色并制作歌辞后改用此名。

九重城阙：古代宫门有九重，此处借指唐都长安。

千乘万骑西南行：指天宝十五载（756年）六月，安禄山叛军攻破潼关，逼近长安，唐玄宗携杨贵妃等出延秋门向西南方向逃亡，行至马嵬驿（在今天陕西省兴平县一带）时，随驾禁军发难，请诛杨氏兄妹，遂杀杨国忠，赐死杨玉环。后玄宗遁入蜀中，757年十二月才始返回长安。

六军：据说周制天子六军，诸侯三军，此处指代禁卫军。

蛾眉：蚕蛾触须细长而弯曲，起初用来比喻女子美丽的眉毛，后借指美女，南朝高爽《咏镜》即有“初上凤皇墀，此镜照蛾眉”句，这里是指杨贵妃。

翠翘金雀玉搔头：均指妇人头饰，翠翘是象翠鸟长尾一样的头饰，金雀指雀形金钗，玉搔头即玉簪。

萦纡：萦回盘绕。

回龙驭：皇帝的车驾归来，这里指玄宗返回长安。

太液：即太液池，汉宫中池塘名。

未央：即未央宫，西汉宫殿名。

西宫南内：皇宫之内称为大内，西宫即西内太极宫，南内为兴庆宫。玄宗返京后，初居南内，唐肃宗上元元年（760年），权宦李辅国假借肃宗名义，胁迫玄宗迁往西内，并流贬其亲信高力士、陈玄礼等人。别本作“西宫南苑”。

椒房阿监：指宫中女官。汉代后妃居住之所，因以花椒和泥抹墙，故称椒房，阿监是侍从女官之称。

青娥：青春美貌。

耿耿：微明的样子。

鸳鸯瓦：屋顶上俯仰相对，合在一起的瓦片。

翡翠衾：绣有翡翠鸟的锦被。

临邛道士鸿都客：意指有位从临邛来长安的道士。临邛即今天四川省邛崃县，鸿都是东汉都城洛阳的宫门名，借指长安。

碧落：道家称东方第一层天，碧霞满空，称为“碧落”，后泛指天上。初唐杨炯《和辅先入昊天观星瞻》有“碧落三乾外，黄图四海中”句。

字太真：杨玉环原为寿王李瑁妃，后被唐玄宗看中，开元二十八年（740年）十月，玄宗令杨玉环出家为女道士，为自己的母亲窦氏祈福，并赐道号“太真”，天宝四载（745年），册封杨太真为贵妃。

参差：仿佛，差不多。

扃（jiōng）：门环。

转教小玉报双成：白居易《霓裳羽衣舞歌》自注说：“吴王夫差女小玉。”双成姓董，是传说中西王母的侍女。这里小玉、双成都是指的侍女，指宫殿深邃，侍女层层通报。

九华：九指数多，华通“花”，这里是繁花重重之意。

裴回：即徘徊。

昭阳殿：汉成帝宠妃赵飞燕的寝宫，此处借指杨贵妃住过的宫殿。

钿合：合通“盒”，指镶嵌金玉的首饰盒。

长生殿：在骊山华清宫内，建于天宝元年。

比翼鸟：传说中的异鸟，《山海经·海外南经》载：“比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。”《山海经·西山经》又载：“崇吾之山……有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。”两鸟各只一翼，须比翼才能飞行，故用来比喻夫妻和谐。

连理枝：指两棵树的枝干合生在一起，比喻夫妻恩爱。

语译

汉朝天子最重美色，思念那倾国的佳人，登基以后很多年都无法求到。杨家有个女孩儿才刚成年，养育在深闺之中，名声还未传开。但是她那天生的美丽终究不会沉埋，终于有一天被挑选到君王身边。她回眸一笑，便生出千般娇媚啊，后宫所有嫔妃与之相比都黯淡失色。春寒料峭，君王赐她在华清池沐浴，那温泉之水如此润滑，正好洗涤她凝脂一般的肌肤。当侍女扶她起身的时候，她娇弱无力，这还是才刚受到君王宠爱时候的情景。她乌发如云、容颜似花，头上插着金步摇，在温暖的芙蓉帐内度过春日良宵。可惜春日良宵实在太短暂了啊，只好等红日高升才起床，于是君王从此就不再上早朝了。杨妃承受君王的欢爱，陪宴侍席，几乎没有闲暇，她春天跟随君王去春游，每晚都陪伴的君王身边。后宫虽有三千佳丽啊，但君王对三千佳丽的宠爱却全都集于她一身。

她在藏娇的金屋中侍奉君王，在美玉楼台上欢宴，醉意如春。她的兄弟姐妹全都得到分封啊，整个家族都光彩照耀，使人艳羡。于是使得天下的父母之心，从此不再重视生男，而重视生女了。请看那华清宫最高处直入云霄，天上仙乐一般的歌舞飘荡着，处处可闻。她缓缓地歌唱，慢慢地舞蹈，丝竹之声悠悠飘荡，君王整天整天地都看不够她啊。可是突然之间，从渔阳传来的鼙鼓声震动天地，惊破了《霓裳羽衣曲》。都城之内、皇宫之中，骤然卷入战乱，君王只好带着随从骑马离京，向西南方向逃窜。

天子的旌旗摇摆着，走走停停，离开城门向西才刚百余里地，禁军不肯再前进了，实在没有办法啊，因为他们的请求，杨妃缠绵悱恻地死在君王的马前。她头上的各种花钿，包括翠羽钗、金雀钗、玉钗，落在地上都没有人收拾。昏黄的尘沙漫漫啊，冷风萧瑟，君王通过如在云中的曲折栈道，进入蜀中，来到剑阁。峨嵋山下是如此荒凉，少人行走啊，天子的旌旗在昏暗的日光下也毫无光彩。蜀中的水如此碧绿，蜀中的山如此苍翠，君王朝朝暮暮都在缅怀着杨妃。他在行宫看到月光便伤心难过，夜间听得雨中铃响便愁肠百断。

终于天翻地覆，贼军退去，君王重回都城，在经过马嵬坡的时候，他踯躅着不忍离去。那马嵬坡下的泥土之中，杨妃遇难的地方啊，再见不到那美丽容颜。君臣互看，人人泪水沾衣，向东方望着都城的城门，只能茫然地信马而归。归来后看那些宫苑池塘，还和从前一样啊，那太液池中的芙蓉和未央宫前的柳树，芙蓉就像她的玉颜，柳叶就像她的秀眉，君王面对此情此景，又怎能不泪水涟涟呢？当桃李在春风中开花的时节，当梧桐在秋雨中落叶的时候，当西宫和南内都长满了秋草，当满地殷红的落叶无人打扫。昔日的梨园子弟已经生出白发，昔日的后宫女官已经容颜衰老。晚间的宫殿内秋萤飞过，引发君王多少难言的愁绪，他一遍遍挑亮孤凄的明灯，却始终未能入眠。从舒缓的更鼓声在傍晚时响起，直到银河黯淡，曙光将现，冰冷的鸳鸯瓦上凝结的寒霜越来越重，绣有翠鸟的锦被寒冷啊，有谁能够与之同盖呢？

杨妃死后，不知不觉好多年过去了，她的魂魄却始终不曾进入君王的梦中。幸亏有一位道士从临邛来到了都城，据说他能用虔诚的祈祷召来死者魂魄。道士感念君王辗转难眠的相思，君王就请道士仔细地前去寻访。道士驾驭着风云跃向空中，迅疾如同闪电，他升上高天，深入大地，处处都已寻遍。可是向上穷尽了天宇，向下穷尽了黄泉，这两处地方茫茫然地都不见杨妃魂魄的踪影。忽然，道士听说在海上有座仙山，那仙山位于虚无缥缈之地，玲珑的楼阁耸立在五色彩云之中，楼中有很多风姿绰约的仙子，其中一位小字叫作太真，如雪的肌肤、如花的容颜，与杨妃差相仿佛。

于是道士来到楼阁西厢，在黄金的门前，扣响了玉做的门环，从小玉到双成，侍女们一层层入内通报。听说是汉家天子派来的使者，高卧繁花锦帐中的美人从梦中惊醒，她披上衣服，推开枕席，起身徘徊，于是一道道珍珠帘幕和白银屏风就陆续被打开。美人如云的发髻还偏在一旁，明显是才刚睡醒，她都没有戴好花做的头冠就下得堂来。轻风吹起她仙衣的袖口，翩翩飞舞，就好像是跳起了《霓裳羽衣舞》。她美丽的容颜充满了寂寞，不禁热泪纵横，就像是一枝带着春雨的梨花。她含情脉脉地请道人向君王致意，自从分别以来，各自的音容渺茫难见。当初在昭阳殿中的恩爱已经终结了啊，如今她独自在这蓬莱仙宫中苦度漫长岁月。

她回转头来，向下凝望那凡俗人间，看不到长安城啊，却只见朦胧的灰尘和烟雾。只好用旧日的信物来表达深情吧，她想把一枚钿盒和一支金钗寄给君王。把金钗一分为两股，钿盒分开两扇啊，留下一股金钗和一扇钿盒。只要相爱的两人之心如同金钗和钿盒一般坚固，即便分属天上和人间，也总有相见的一天。临别之际，她又细致地再次托道人寄语君王，话中有些誓言只有相爱的两人才明白。那是曾经的七月七日，在长生殿中，在夜半无人之时，两人之间的私语：我们在天啊，就要做那比翼双飞之鸟，在地啊，就要做那连理而生之树。天长地久，即便天地也终有尽头吧，这般离别相思之恨却永无终结之期。

赏析

这是一首长篇叙事诗。长篇叙事诗的传统，可以上溯到《诗经》中的“颂”，以及楚辞中的部分篇章，再以后，民间产生过《孔雀东南飞》、《木兰词》等乐府诗，同类型的文人诗则基本上阙如，白居易此作可以说是首开先河，为诗歌又开辟出一重全新的天地来。

这首诗的主题是李杨爱情，或谓以讽喻为主，恐怕不确。诗中确实隐含着相当多的讽喻内容，比如开篇就说“汉皇重色”，后来又说“从此君王不早朝”、“姊妹弟兄皆列土”、“遂令天下父母心，不重生男重生女”，等等，但讽喻之句不仅比之全篇所占数量绝少，而且多在前半部分，自马嵬驿杨妃殒命后便不再出现，字里行间所寄托的唯有满腔同情而已。作为一首长篇诗作来说，其用意自然不可能单一、纯粹，偶有别想别感，本是很正常的事情，要以这不足十句色彩较为鲜明的讽喻就推导出讽喻为其主题，恐怕不妥。况且若要讽刺李杨之荒淫，可供攻击的弹药正多，比方说杨贵妃本为唐玄宗亲子寿王李瑁之妃，“聚麀”二字一出，种种感人的柔情蜜意便尽化烟云，但白居易却故为尊者诲，并不点明这一点，由此可见，讽喻并非其诗作主题。

唐朝之前最强盛的中原王朝是两汉，同样力压北虏、经略西域，所以唐人写本朝事，往往喻之或托之于汉，岑参的边塞诗便见此特色，这首《长恨歌》也不例外。诗以汉武帝和李夫人之事来喻李杨爱情，开篇就说“汉皇重色思倾国”，这是指李延年向汉武帝推荐自己的妹妹，作歌道：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”诗歌的前半部分大抵为对史事之再创作，后半部分从“临邛道士鸿都客”起则纯出乎想象，但这想象也并非无因。《汉书·外戚列传》载：“上（武帝）思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰：‘是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！’”（《史记》记为少翁招王夫人之魂）。诗人能以一段故旧的方士骗局而引发出如此丰富、浪漫的联想，实足令人叹赏。

长诗的第一部分描述杨贵妃得唐玄宗宠爱，“天生丽质难自弃”、“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”、“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”等句，对后世影响甚深。这一部分的中心思想就落在“从此君王不早朝”上，既状其情爱之浓，又逐步引出后面安史之乱事。“缓歌慢舞凝丝竹”句为之过度，歌便云缓，舞便云慢，丝竹之声状乎凝滞，则在李杨二人甚至是旁观者看来，这般恩爱缱绻似乎永无止境一般。然而诗人的笔锋迅即一转，舒缓过后便是激烈，“渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”一句即托出惊天动地之大变。随后言马嵬驿事，但状杨妃之死则促，状玄宗哀伤则虚，给后面描摹玄宗数年如一日的哀恸、相思留出空间。

玄宗蜀中之哀，则有“行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声”句，马嵬重游之哀则有“到此踌躇不能去”、“君臣相顾尽沾衣”句，返回长安后的哀伤，又有“孤灯挑尽未成眠”、“翡翠衾寒谁与共”句，层层渲染，重重深入，最终因“魂魄不曾来入梦”引出“临邛道士鸿都客”。其间更有“梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老”等语，表现出诗人对安史之乱前盛唐气象的追慕和对乱后衰败景象的痛心疾首。

诗的后半部分想象奇诡、笔调雅俊，状已成仙的杨妃之仪态、形貌极生动、真实，“梨花一枝春带雨”句可谓千古绝唱。结尾虚拟二人定情私语，云：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”此时所状，正乃人间情爱，非关仙凡之隔，亦不关帝后恩泽，再以“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”两句为结，言已至矣，情已深矣，自不必冗言慨叹，大可留给读者以无尽哀思去细细品味。古往今来，描写爱情的叙事诗作，当以此诗为最，别无拮抗。

唐诗常识

《长恨歌》属于“长庆体”诗，这一称呼始于宋人，所指的是叙事风情宛转、语言摇荡多姿、平仄转韵的七言长篇歌行。这一体例的名称来自于元稹编纂白居易诗文，定名为《白氏长庆集》，又编纂自己的文集，定名为《元氏长庆集》。此体例的代表性作品，除《长恨歌》外，还有白居易的《琵琶行》、元稹的《连昌宫词》等。

琵琶行

元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。

主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。

醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。

忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。

寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。

移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。

千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。

弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。

低眉信手续续弹，说尽心中无限事。

轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。

大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。

嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。

间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。

冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。

别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。

银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。

曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。

东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。

沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。

自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。

十三学得琵琶成，名属教坊第一部。

曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。

五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。

钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。

今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。

弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。

门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。

商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。

去来江口守空船，绕船月明江水寒。

夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。

我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。

浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。

住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。

其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。

春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。

岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。

今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。

莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。

感我此言良久立，却坐促弦弦转急。

凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。

座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

注释

元和十年：即公元815年。

左迁：即贬官、降职，古代曾以右为尊而以左为卑，故降职称“左迁”。

九江郡：隋代郡名，唐玄宗天宝元年改称浔阳郡，唐肃宗乾元元年又改称江州。

湓（pén）浦口：湓水今名龙开河，源出江西省瑞昌县西清湓山，东流至九江市，注入长江处的渡口即称湓口或湓浦口。

铮（zhēng）铮：形容金属、玉器等相撞击声。

倡（chāng）女：《字林》云：“倡，优乐也。”故倡女就是歌女、乐伎。

善才：唐人对琵琶师或曲师的称呼，有“能手”之意。

贾（gǔ）人：商人。

悯（mǐn）然：悲伤愁苦状，别本作“悯默”。

漂沦：漂泊沦落。

出官：指从京官被贬为地方官。

命：定名。

瑟瑟：风吹草木的声音，别本作“索索”。

回灯：将灯烛移回。

转轴拨弦：转轴是指转动琵琶上缠绕丝弦的轴，以调音定调，拨弦是指试弹。

掩抑：掩蔽，遏抑。

拢：弹奏琵琶的指法之一，用左手手指按弦向内（琵琶中部）推动。

捻：弹奏琵琶的指法之一，指揉弦。

抹：弹奏琵琶的指法之一，即向左拨弦，也称为“弹”。

挑：弹奏琵琶的指法之一，指反手回拨。

六幺：唐代大曲名，又名《乐世》、《绿腰》、《录要》。

嘈嘈：指声音沉重而绵长。

间关：鸟鸣声。

冰下难：别本作“水下滩”。

冰泉：别本作“水泉”。

凝绝：此句与下句之凝绝，别本都作“疑绝”。

拨：拨子，弹奏弦乐时所用的工具。

当心画：用拔子在琵琶的中部划过四弦，是一曲结束时经常用到的右手手法。

虾蟆陵：本名“下马陵”，在长安城东南方曲江附近，是当时有名的游乐区。

教坊：唐代官办管领音乐杂技、教练歌舞的机关。

伏：通服，指佩服。

秋娘：唐代歌妓常用名，遂用以指代歌妓。

五陵年少：指长安城中的富贵子弟。

缠头：指歌舞伎表演完毕后，观众赠给的锦帛之类财物。

钿头银篦：镶嵌着花钿的银质篦形发饰，别本作“钿头云篦”。

击节：打拍子。

颜色故：容颜衰老。

浮梁：古县名，唐代属饶州，在今天的江西省景德镇市内，盛产茶叶。

唧唧：叹息声。

地僻：别本作“小处”。

呕（ōu）哑嘲哳（zhé）：形容声音繁乱、噪杂。

促弦：把弦拧得更紧。

青衫：唐朝八品、九品文官服青，白居易当时的官阶是将侍郎，从九品，所以穿青衫。

语译

那一夜我在浔阳江边送客归去，四外的枫叶和荻花在秋风中悲鸣、瑟缩。身为主人的我翻身下了坐骑，客人业已登船将行，我上船去饯别，我们举起酒杯来想要喝啊，却没有乐器伴奏。因此这场饯别宴气氛沉闷，分手时心境凄凉，只见那茫茫的江水中飘浮着月亮的倒影。忽然，我们听到江面上传来琵琶的演奏声，侧耳倾听，我忘记了离开，客人也忘记了启程。

寻找声音的来源，悄悄地询问是谁在弹奏，琵琶声停歇了，弹奏者想要说话却又迟疑起来。于是我们把船只靠拢过去，邀请对方相见，并且添上酒、移回灯来，准备重新开筵。千呼万唤之下，弹奏者方才出来，犹自抱着琵琶，遮挡住她的半张面孔。

她转轴校音，又试弹了两三声，还未成曲调，但那乐声中已经透露出内心的思想。丝弦上一声声的掩抑，一声声的情思，似乎在倾诉平生的坎坷和哀怨。她垂着眉毛，继续信手而弹，说尽了心中无限往事。轻轻地拢弦，慢慢地捻弦，先抹弦然后又挑弦，一开始弹奏的是《霓裳羽衣曲》，后来又弹奏《六幺》。粗弦的声音如同急雨般沉重而绵长，细弦的声音又如同切切私语。沉重绵长和细促急切错杂着弹奏，仿佛大小珍珠在玉盘中翻滚。忽而又似黄莺在叶底鸣叫，婉转流利，忽而又似泉水在冰下流淌，呜咽艰涩。冰下的泉水冷涩之时，丝弦也好像冻结一般，冻结不通，乐声就暂时地停歇。这时候别有幽愁暗恨生出，虽然无声，却胜似有声。然后突然间如同银瓶才破，瓶中酒水喷涌而出，又似铁骑杀来，刀枪碰撞着发出鸣响。乐曲弹罢，她收起拨子，在琵琶当心划过，当心四弦响起一声，仿佛绢帛被撕裂似的。

东西两侧的舟船全都悄然无言，只能看到江心的秋月澄白皎洁。弹奏者沉吟着把拨子放下，插在丝弦之中，然后整理衣服，严肃表情，站起身来。她自称本是京城的乐伎，就住在虾蟆陵下，十三岁就学会了弹奏琵琶，名列教坊的第一部。乐曲奏罢仿如天籁，老师傅们都佩服无地，梳妆以后容颜娇丽，歌妓们也全都忌妒。京城的公子们竞相赠她财物，弹奏一曲，便能得到无数匹红绡。镶嵌着金花和珠宝的银篦因为听歌打拍子而碎裂，大红如血的罗裙因为陪宴溅酒而被污染。今年的欢笑啊又延续到明年，年复一年，秋月和春风都随便地虚度了。

时光荏苒，兄弟从军离去，阿姨年迈而终，白昼和黑夜瞬息即过，她终于也容颜老去了。于是门前冷落，来往的人越来越少，年龄太大以后，她只好嫁给商人为妻。商人看重的是利益，并不在乎分别，前月就跑到浮梁去收购茶叶了。丈夫离去以后，她只好在江口守着空船，陪伴她的只有围绕着舟船的凄寒的明月和江水。夜深之际，她忽然梦见了年轻时候的往事，不仅从梦中哭醒，泪水冲刷着妆粉，脸上道道啼痕。

我听到琵琶声的时候便即叹息，再听她的所言所语，叹息声也便加重。我们都是沦落天涯的苦命人啊，既然相逢，又何必曾经相识呢？我从去年辞别都城，被贬谪到浔阳城来居住，来后却又卧病不起。浔阳地方偏远狭窄，没有音乐，我一整年都听不到丝竹之声。住处靠近湓江，地势低洼潮湿，绕着宅院生长的只有黄芦和苦竹。住在这里，白天黑夜能听得到些什么呢？只有杜鹃啼血和猿猴哀叫吧。在江畔观赏春天繁花烂漫的白昼，或者秋季明月当空的夜晚，却往往只能取酒来一人独饮。并不是没有山歌和牧笛啊，但都嘈杂繁乱得难以倾听。今晚听到了你的琵琶声，我如同听到仙乐一般，耳朵暂时感觉清爽。你不要推辞，继续坐下再弹一曲吧，让我为你作一首《琵琶行》诗。

听到我这些话后，她站立良久，终于转身坐下，把弦拧得更紧，曲调更加急促，乐声凄凉，又和此前的音色不同，满座之人再度听闻，全都暗中垂泪。那么座中谁的眼泪流得最多呢？却是我这个江州司马，泪水把青色官袍都打湿了啊！

赏析

私以为论起唐诗中描写音乐最超卓之作，当首推李贺的《李凭箜篌引》和这首《琵琶行》，李颀《琴歌》、《听董大弹胡笳》等则要略逊一筹。但李贺诗和白诗也不尽相同，不同之一，是李诗只言音乐，白诗之主题重点却恰恰不在音乐上，音乐只是贯穿全诗的线索而已。不同之二，李诗以文摹乐，极尽浪漫想象，胜在气势之无以伦比，但失之于虚，白诗正好相反，气势或有不足，却极其写实，笔笔都落到实处。

来看他描写音乐的段落，从“转轴拨弦”开始，曲调未成而情感已露，随后“弦弦掩抑”四句是虚写，“轻拢慢捻”状其指法，接着大弦如何，小弦如何，一段一阕，种种变化，便都实写。其间用了很多比喻，但大多是以声音比拟音乐，如“急雨”，如“私语”，如“大珠小珠落玉盘”，如“莺语滑”，如“泉流难”，如“银瓶乍破”，如“铁骑突出”。《李凭箜篌引》中，是以通感的手法，用画面来描摹音色，如“石破天惊”，如“老鱼跳波”，独一句涉及声音，也是“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑”，所拟皆非人间所能听闻之声。白诗中以声比声，却句句落到实处，读者可以轻松想见。所以这样写，是因为李诗重的是气韵，而白诗重的是变化，音乐的变化照应其后人生际遇的变化，所以李诗如引吭高歌，所向辽远，白诗则似切切私语，倾吐衷肠。

最精妙的是，所写琵琶声乐由促而入缓，由响而入寂，渐弹渐轻，终于“声暂歇”，从而引出“此时无声胜有声”的千古佳句。暂歇以后，乐声又突然响亮，如“水浆迸”，如“刀枪鸣”，随即“当心画”，一声“裂帛”，便嘎然而终。起伏错落，配合着不同的韵脚，使读者耳畔恍然有乐声响起，随诗句而波动。如此般用写实手法来描摹整段声乐变化的，大概只有《老残游记》中白妞演唱一段差堪比拟了。

然而声乐终究只是贯穿全诗的线索而已，却并非主题。此诗作于唐宪宗元和十一年（816年）的秋季，前一年六月，宰相武元衡在京城当街遇刺，白居易上奏请求严惩凶手，结果反倒被贬为江州司马。武元衡遇刺的根由，是他力主压制和削弱藩镇所致，白居易之直谏，也是因应着同一理念，藩镇反扑的结果，就是武元衡死，而白居易贬。司马本为一州刺史之副，但中唐以后大多用来安置罪臣，平时也无庶务，等同于监视居住，况且江州又所在僻远，是所谓的“蛮荒之地”，白居易遭此迫害，自然内心愤懑、凄凉，序中所言“出官二年，恬然自安”，不过是自嘲罢了。当此悲凉之际，闻听此琵琶声乐，更重要的是听闻弹奏者自伤身世的诉说，他不禁联想到自己的遭际，乃有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”的哀叹，也于是才有是诗。

全诗节奏和情感变化多端，多次起伏，章法严谨而生动。最初写“枫叶荻花秋瑟瑟”，先定下哀凄格调，继而写送别之哀，而别宴无乐，则更见无聊。突然琵琶声起，使人振奋，于是“移船相近邀相见”。“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”既表现得闻此曲之不易，也暗指弹奏者年老色衰，故不欲见人，与下文遥相呼应。接着着力描写琵琶曲，为了说明弹奏者技法之高超，“曾教善才伏”，对应自身遭际，是为了说明自己本有治国之才、报国之志，却无奈遭贬被放，闲散于此。

琵琶曲终，弹奏者自述身世，她曾经色艺双绝，受到“五陵年少”之追捧，于是奢侈放纵，“钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污”，终至年老色衰后无人过问，只能“老大嫁作商人妇”。这一年白居易已经四十四岁了，眼看青春已逝，老之将至，人生中最美好最富精力的阶段即将终结，不但抱负未能施展，反而被贬出京。他未必“今年欢笑复明年”，却终于“秋月春风等闲度”。正因如此，才会“我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧”。

于是诗人就很自然地从弹奏者的遭遇联想到自身，自己遭贬以后，“住近湓江地低湿”，生活艰苦，“往往取酒还独倾”，寂寞难耐。再归回声乐的线索，说所以寂寞无聊，是因为“浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声”——当然，这只是曲折委婉的诗歌语言而已，他内心的愤懑、伤痛，绝非从无乐可听而来。结尾再写弹奏者“感我此言良久立”，是又以彼心照我心，由诗人对弹奏者的同情，转回弹奏者对诗人的同情，将两人的思想感情融合为一，说你也是说我，说我也是说你，命运相同、息息相关，这才真所谓“同是天涯沦落人”。因而演奏者再奏一曲，使诗人的情绪得到最大释放，于是“江州司马青衫湿”。

这首诗的主题，是白居易将自己宦途的坎坷、人生的蹉跎，借琵琶曲和弹奏者的经历委婉托出，从而暗中指斥朝廷的腐朽。诗中弹曲的琵琶女，可以说是诗人内心在身外的幻化，是一种比拟，是一种对照，或谓此诗表现了诗人对底层人民的深切同情，则未免偏离主题。

扩展阅读

李凭箜篌引

唐·李贺

吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

将此诗对比《琵琶行》，两者差异便可尽显。此诗主题即为声乐，白诗主题却不在此；此诗所写皆为虚景，白诗所写却是实声。这就是浪漫主义和现实主义的差别。

李商隐　韩碑

作者介绍

李商隐（813～858年），字义山，号玉溪生、樊南子，晚唐著名诗人。祖籍怀州河内（今河南省沁阳市），生于河南荥阳（今郑州荥阳），十九岁时因文才而受到牛党成员、太平军节度使令狐楚的赏识，引为幕府巡官。二十五岁进士及第，旋即被李党成员、泾源节度使王茂元辟为书记，王茂元爱其才，招为婿，他因此遭到牛党的排斥。此后，李商隐便在牛李两党争斗的夹缝中求生存，辗转于各藩镇幕府充当幕僚，终身郁郁而不得志。

晚唐之际，诗风渐颓，是李商隐的出现将其推向了一个新的高峰，其诗构思新颖，想象奇特，形象鲜明，语言优美，风格秾丽，七绝、七律尤为所长。他的很多诗揭露了当时的政治黑暗和社会动乱，一些爱情诗与无题诗更是写得缠绵悱恻，脍炙人口，但部分诗篇也过于隐晦迷离，难于索解，至有“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”之说。他与杜牧齐名，合称“小李杜”，还和李贺、李白合称为“三李”，与温庭筠合称为“温李”。

元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。

誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。

淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。

不据山河据平地，长戈利矛日可麾。

帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。

腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。

愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。

行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。

入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。

帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。

愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。

古者世称大手笔，此事不系于职司。

当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。

公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。

点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。

文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。

表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。

碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。

句奇语重喻者少，谗之天子言其私。

长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。

公之斯文若元气，先时已入人肝脾。

汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。

呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。

公之斯文不示后，曷与三五相攀追。

愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。

传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

注释

元和天子：指唐宪宗李纯，元和是宪宗年号。

轩与羲：轩即轩辕，传说中黄帝为轩辕氏，羲即伏羲，上古圣王。

法宫：君王治事宫室的正殿。

淮西有贼五十载：指盘踞蔡州的淮西藩镇势力。淮西从代宗大历十四年（779年）李希烈所据即开始叛乱反对中央，经陈仙奇、吴少诚、吴少阳、吴元济等，到宪宗元和十二年（817年）被平定，共三十九年，五十载是约数。

封狼：即大狼。

貙（chū）：古书上所载一种似狸而大的野兽，今人或说指金猫，或说指文豹。《史记·五帝本纪》有载：“轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。”

罴（pí）：古书所载猛兽，似熊，今人谓指棕熊。

麾：通“挥”。

度：指裴度，字中立，唐朝名相，曾辅佐宪宗平定淮西之乱。

贼斫不死：指815年，淄青节度使李师道党同谋叛的吴元济，遣刺客入京，刺杀了宰相武元衡，刺伤时任御史中丞的裴度。

都统：武官名，天宝末年，设置天下兵马元帅都统，总管诸道兵马。裴度讨伐淮西之际，实际担任都统的是韩弘，故这里的都统非实指其官，而是指裴度总领讨伐兵马。

愬武古通：皆指当时名将，愬即李愬，时任唐邓随节度使，武指韩公武，淮西都统韩弘之子，古指李道古，时任鄂岳蕲安黄团练使，通指李文通，时任寿州团练使。

仪曹外郎：即礼部员外郎，这里是指李宗闵，时任礼部员外郎兼御史，任军中书记，从裴度出征。

行军司马：指韩愈，当时韩愈任彰义军司马，随同出征。

虎貔（pí）：貔指貔貅，传说中的怪兽，《尚书·牧誓》有“尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊”句。虎貔并称皆指猛兽。

入蔡缚贼：指817年十月十五日，李愬雪夜入袭蔡州，十七日生缚吴元济，槛送长安。

不訾：通“不赀”，指不可估量。

稽首：叩头。

屡颔天子颐：使皇帝多次点头称赞，颔是下巴，颐指面颊，颔颐并用指点头。

尧典、舜典：都是《尚书》中的篇名。

清庙、生民：都是《诗经》中的篇名。

破体：行书的变体，张怀瓘《书断》说：“王献之变右军行书，号曰破体书。”

丹墀（chí）：丹即红，墀为台阶上的空地，亦指台阶，丹墀即是宫殿前的赤色台阶或地面。

昧死上：即冒死上奏，乃是上奏时的套话。

汤盘孔鼎：汤盘指商汤沐浴盆，《大学》载：“汤之盘铭曰：‘苟日新，又日新，日日新。’”孔鼎指孔子先祖正考父之鼎，《左传·昭公七年》载：“正考父鼎铭：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮。’”

淳熙：鲜明的光泽。

三五：指三皇五帝。

胝（zhī）：因磨擦而生厚皮，俗称老茧。

玉检：保存帝王封禅祭文的器具。

语译

元和天子具备英明神武的资质，他是何等人呢？料想应当是轩辕黄帝和太昊伏羲一类的圣王吧。他发誓要洗雪从前历代天子被藩镇欺压的耻辱，从此端坐大殿之中，使四方蛮夷都来朝拜。淮西镇已经被叛贼盘踞了将近五十年了，就如同大狼生下豹子，豹子又生狗熊，一代更比一代凶恶。这些猛兽并非仗恃着山河之险，只是据守着平原，然而挥舞着锋利的长戈、长矛，气焰直逼红日。

天子得到了圣人一般的贤相名叫裴度，就连叛贼所遣的刺客都只能砍伤他却杀不死他啊，料想定有神灵在保佑。裴度腰悬着相印，更担当大军统帅之职，天子的旌旗有肃杀的阴风在围绕。李愬、韩公武、李道古、李文通这些名将担任他的助手啊，礼部员外郎李宗闵带着毛笔跟随，充当书记。尤其是那司马韩愈，既勇敢而又多谋，总共十四万大军，就如同虎豹貔貅一般凶猛。

于是顺利攻入蔡州，俘获了叛贼吴元济，献俘太庙，这功劳大到无可推让，天子给的恩赏也多得无可估量。天子说：“裴度你的功劳当数第一，你的从事韩愈适宜作文为记。”韩愈稽首跪拜，且舞且蹈，回答说：“记录功勋，刻录在金石之上，臣确实具备相应的才能，虽然这是国家大事，本不属于我等的职责范围，但自古以来就有当仁不让的风气。”他的话说完，天子频频点头。

于是韩公退下后就先斋戒沐浴，然后坐在小阁楼里，手持大笔，蘸饱浓墨，酣畅淋漓地写了起来。他按照《尧典》、《舜典》的写法，运用《清庙》、《生民》的笔调，完成文章后用破体书法写在纸上，翌日清晨再拜见天子，把宏文铺在丹墀之下。表章说：“臣韩愈貌死上奏，已完成歌颂神圣武功之文，可以刻于石碑。”这石碑高达三丈，字大如斗，用石质灵龟来背负，还刻着螭龙盘绕。然而句式奇雄，文辞深奥，真正明白其意的人实在太少啊，就有人在天子面前进谗言，说韩愈怀有私心。于是用百尺长绳把石碑拽倒，用粗砂磨平大石。

韩公的文章如同天地间的元气，在此之前便已深入人们的肝脾五脏了，就如同汤盘和孔鼎上所刻的文字，如今虽然其器不存，但文字长留人间。呜呼可怜啊，圣君和圣相，他们一起烜赫着留下万丈光明，但是韩公的文字若不能流传后世，他们又怎能追攀三皇五帝的声名呢？我希望能够将韩文抄下一万本来，诵读一万遍，直到嘴角流下唾沫，右手也因翻页而生老茧。雄文当传千秋万代啊，可以和装封禅文的玉检一般成为明堂的基础。

赏析

要读懂这首诗，先要搞明白诗的背景。

题名为《韩碑》，是指韩愈为剿灭淮西镇叛乱而撰写并刻制的《平淮西碑》。平淮西是在唐宪宗元和十二年（817年），所以此诗开篇就说“元和天子神武姿”。安史之乱以后，藩镇割据，不但不肯服从中央调度，反而屡屡掀起叛乱，其中淮西镇的叛乱时断时续了整整三十九年，正如诗中所说“淮西有贼五十载”，五十是个虚数，以述时间之长。唐宪宗继位以后，重用武元衡、裴度等名臣，想要节制藩镇，敉平叛乱，为此武元衡竟遭刺杀，裴度也被刺伤。然而在裴度的规划下，终于还是集结各路大军杀向淮西镇，最终李愬雪夜入蔡州，俘虏吴元济，平定了叛乱。

韩愈本人是坚决支持削弱藩镇、强固中央的，裴度挂帅出征之时，奏请时任右庶子的韩愈兼领御史中丞，充彰义军司马，作为自己的左膀右臂。所以当官军凯旋，献俘太庙以后，宪宗考虑到韩愈对战争的过程非常了解，又是当时首屈一指的文学大家，就下诏让韩愈写下文章，刻碑记功，以垂范后世。

韩愈认为淮西镇的叛乱所以能够平定，主要功劳要归之于统帅裴度，所以在文章中突出了裴度的建策和协调之功，而李愬等将不过执行任务而已，其作用当属次要，正如此诗中所写“愬武古通作牙爪”。但是最终攻入蔡州、俘虏吴元济的李愬却自矜其功，对碑文表示不满，李愬的妻子是唐安公主的女儿，出入宫禁，也到处游说，指斥韩愈所写的碑文并不真实。宪宗受其所惑，最终派人推倒石碑，磨去碑文，命翰林学士段文昌重新撰文刻碑。

韩愈文极雄奇，段文昌绝不能比，加上淮西得以平定，更重要的是藩镇炽焰得以被暂且遏制，裴度功不可没，李愬虽为一代名将，但将、帅之分终究难以逾越，功劳的主次不可颠倒，所以当时便有很多人觉得朝廷对韩愈不公，对韩碑不公。李商隐也是为韩碑鸣冤的其中一人，加之素来仰慕韩愈，于是才写了这首诗。

诗中记述韩碑的来历，歌颂韩愈之文“点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗”，一则颂其文之雄状并森然而有古意，同时也是在隐晦的表示韩愈所言才合乎圣人之道，韩愈对裴度的推崇是正确的，所以说“公之斯文若元气”。最后再极言自己对韩文的推崇：“愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。”但我们同时也要注意到，诗歌的主题并非仅仅歌颂韩文，为韩碑鸣冤而已，李商隐还以很大篇幅来描写唐宪宗、裴度对淮西叛乱的镇压，开篇即言“元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲”，继而又言“帝得圣相相曰度”，后篇称若得韩文颂扬、流传千古，则“圣王及圣相”可“与三五相攀追”，溢美之词，臻于顶点。因为宪宗和裴度并未能彻底解决藩镇问题，其后藩镇割据愈演愈烈，至李商隐所在的时代已断然难以遏制，所以李商隐才会用这首诗，用那些诗句来缅怀、追慕宪宗和裴度，从而慨叹当时。这才是李商隐写长诗吟咏韩碑、追慕韩文的真正用意。

长篇七言歌行盛行于盛唐、中唐，前有李白、杜甫等，后有李贺、白居易等，逮李商隐所处的晚唐，则佳篇寥寥。李商隐此诗有仿韩愈诗之意，但无论结构还是言辞都难臻上品——他虽为诗中一世之豪，长篇七言歌行终非所长。首先说结构，对于韩碑的来源叙述过详，而对韩碑被推倒的过程则稍显粗略，继之以歌颂之语，难免给人头重脚轻之感。再说言辞，虽无韩诗之僻险，但在句式结构上想要追步韩诗之古朴，但大概律句写得多了，强写古诗句，也难免韵味不足。《唐诗三百首》所收晚唐长篇七言歌行，只有李商隐这一首，大概只是为了完整地展现唐代各阶段的诗歌风采而已。

顺便再说说韩文和韩碑的结局。历代为韩碑鸣冤之人不少，到了宋代，苏轼也作诗赞颂韩文，说：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。”宋人陈珦更干脆磨去段文，重刻了韩文。

