
七言乐府

@燕歌行-高适

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。

男儿本自重横行，天子非常赐颜色。

摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。

校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。

山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！

大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。

身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。

铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。

少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。

边庭飘摇那可度，绝域苍茫更何有。

杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。

相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？

君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！

注释

燕歌行：乐府旧题，属于《相和歌》中的《平调曲》，有记载最早的《燕歌行》为魏文帝曹丕所作，共两首，写妇女秋思，或即由曹丕首创，故后人多以此调作闺怨诗。此诗前原有序道：“开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。”开元二十六年即公元738年，所谓“张公”，是指幽州长史张守珪。

赐颜色：指给予厚赐和礼遇。

摐（chuāng）金：撞击钟、钲等打击乐器，摐是撞击，金指金属乐器。

伐：敲打。

榆关：又名渝关、临渝关，在河北省抚宁县中部地区，西距县城二十里，隋唐时期，榆关曾作为中原王朝防御高句丽入侵的重要军事基地，设关扎营，屯集大量兵马，明初将关隘移至今山海关，故山海关也有榆关的别称。

旌旆（pèi）：旌是竿头饰羽的旗，旆是末端状如燕尾的旗，两者合用泛指各类旗帜。

逶迤（wēi yí）：也作逶蛇，指蜿蜒曲折貌。《淮南子·泰族训》有“河以逶蛇故能远，山以陵迟故能高”句。

碣石：山名，在今天秦皇岛市山海关区内。

校尉：武官名，次于将军。

狼山：即狼居胥山，在今天内蒙古自治区克什克腾旗西北。一说狼山又名郎山，在今河北省易县境内。

凭陵：仗势侵凌。

穷秋：深秋。

腓（féi）：本意为病，这里指草木枯萎。别本作“衰”。

常：别本作“恒”。

玉箸（zhù）：玉制的筷子，这里是用玉筷子来比喻眼泪。

蓟（jì）北：唐代的蓟州即今天的天津市蓟县，这里是用蓟北来泛指北方边境。

三时：指晨、午、晚三个时间阶段，即从早至夜，以状时间之长久。

刁斗：军中用具，一般为铜制，容积一斗，白昼用来煮饭，夜间敲以报更。

死节：为国捐躯，这里的节是指气节。

李将军：指汉朝名将李广，据说他能外御强敌，内抚士卒，很得士卒的爱戴。

语译

汉朝的边患在东北地区，汉将辞别家人出征，去扫灭败残的贼寇。男儿本就以驰骋奋战、无人能挡为目标，而天子也给予了非常的礼遇和赏赐。于是敲钟擂鼓，领兵杀向榆关，无数旌旗在碣石山间蜿蜒纵横。

这时候校尉们求救的书信飞越沙漠，说匈奴单于会猎所升起的火光，已经照耀到郎山了。广袤边境上的山川是如此萧条，外族的骑兵如同狂风暴雨般发动了侵袭。战士们在前线伤亡惨重，而军帐中仍还有美女在歌舞升平！深秋的大漠啊，边塞上草木枯萎，落日映照的孤寂的城防，能战之兵日渐稀少。虽然身受朝廷恩遇，却经常性地不肯重视敌情，战士们在山川关隘拼死作战，却始终未能解围。他们身穿铁甲，已经在远方戍守很长一段时间了，自从别离以后，妻子的眼泪就如同玉筷一般落个不停。少妇们在南方苦苦相思，肝肠欲断，征夫们在北境空自回望故乡，却不能归来。边境上如此风雨飘摇，身处最边远的地方，苍茫混沌，一无所有，该如何度过啊。

杀气整日凝聚不散，如云成阵，刁斗整夜敲响，声音是如此的凄寒。战士们互相望着友伴的兵器上血迹斑斑，他们为国捐躯，并非是为了个人的功勋。你看不到吗？沙场征战是如此辛苦，人们至今还在思念着能够外御强侮、内抚士卒的“飞将军”李广啊！

赏析

《燕歌行》传统是用来调寄闺怨的，而征夫远戍，少妇泪垂，当然也属于闺怨一类，只是高适这首诗虽然涉及到了闺怨（“玉箸应啼别离后”、“少妇城南欲断肠”），却并非全诗主旨。所以说唐代的仿乐府、新乐府，大多是旧瓶装新酒，乐府旧题不过借用而已，高适此诗亦不能外。

这首诗的背景，是公元738年幽州长史张守珪所部出击东北的奚族，结果大败而归。张守珪是盛唐名将，曾在西北大胜突厥，镇守幽州以后，也曾多次击退契丹族的骚扰，但其晚年军纪废弛，将骄兵惰，致有此败。前人多谓高适此诗是讽刺张守珪，但傅璇宗先生在《唐代诗人丛考》中却反对这一说法，认为翌年（739年）张守珪被贬括州，召高适族侄式颜相从，高适写了《宋中送族侄式颜》一诗，诗中盛赞张守珪，说他“当时有勋业，末路遭谗毁”，时隔仅一年，对同一人的看法不该如此大相径庭。就序中所见，高适作此诗确实是受了幽州之败的影响，但诗中所鞭笞的骄惰之将应是泛指，而非直指张守珪本人。

全诗分三个部分，第一部分从“汉家烟尘”直到“单于猎火”，描写外敌入侵，而大唐好男儿从军征伐，气概如虹。诗中所言“榆关”、“碣石”，很明确是说东北之事，而“狼山”或谓狼居胥山，或谓指郎山，私以为当指郎山为是，因为郎山在唐朝境内，与榆关、碣石相近，说“单于猎火照狼山”，正指北虏入侵，若谓指狼居胥山，那么说的就不是抵抗侵略的战争，而是开疆拓土之役了。当然，所谓榆关、碣石、郎山，也皆为泛指，但大致范围不应错讹，否则诗意便会受到影响。

“男儿本自重横行，天子非常赐颜色”两句，明末清初的唐汝询在《唐诗解》中说：“言烟尘在东北，原非犯我内地，汉将所破特余寇耳。盖此辈本重横行，天子乃厚加礼貌，能不生边衅乎？”此解不确。“重横行”、“赐颜色”固有导致将骄之意，但契丹、奚在东北，不受羁縻，屡屡入塞侵扰，这也是事实，不见得“原非犯我内地”。倘若只是边将擅起边衅以邀功，后文便不当有“未解围”之说。宋朝以后的文人，多持非重祸则不当起刀兵，宁可忍让退避的想法，这种想法正确与否暂且不论，至少盛唐时人大抵是不会赞同的。所以回看此诗，此诗所写的断然是抵抗侵略的战争，而并非妄启边衅。

诗的第二部分从“山川萧条”直到“力尽关山”，重点就在“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”一句，指战士在前线奋勇御敌，将领们却在后方歌舞升平，因为“常轻敌”，所以导致前线“斗兵稀”、“未解围”。第三部分从“铁衣远戍”直到结尾，描写战士远征之辛苦，他们虽然抛生死于度外，一心杀敌报国，“死节从来岂顾勋”，但也希望有李广那种真能外御强侮且内抚士卒的将领出现，而非现在这些骄横、跋扈，视士卒生命如草芥的唐将。开篇即以汉代唐，说“汉家”、“汉将”，结尾再言怀念汉代名将李广，首尾呼应，结构谨严。

所以此诗主旨，是讽刺边将骄惰，不恤士卒，次一层则歌颂远戍男儿杀敌报国，不惜殒身。全诗气概恢弘，不仅如近人赵熙所评为高适“第一大篇”，而且也是盛唐边塞诗中的一流杰作。

六朝诗歌受赋的影响很深，于是多对仗，注重声韵，到唐代后就成熟为格律诗。高适这首《燕歌行》就多律句，多对仗，甚至像“校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山”、“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”、“大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀”、“身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围”、“少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首”、“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗”，根本就是律对。这样的诗篇声调铿锵，和谐上口，便于诵读，与韩愈《石鼓歌》等诗形成鲜明对比。这是因为无规矩就要近规矩，有规矩就要破规矩，高适的诗是在声调不协中求其协，韩愈的诗则在群协中故求其不协，各擅胜长，各有风味。

扩展阅读

宋中送族侄式颜

唐·高适

大夫击东胡，胡尘不敢起。胡人山下哭，胡马海边死。部曲尽公侯，舆台亦朱紫。当时有勋业，末路遭谗毁。转旆燕赵间，剖符括苍里。弟兄莫相见，亲族远枌梓。不改青云心，仍招布衣士。平生怀感激，本欲候知己。去矣难重陈，飘然自兹始。游梁且未遇，适越今何以。乡山西北愁，竹箭东南美。峥嵘缙云外，苍莽几千里。旅雁悲啾啾，朝昏孰云已。登临多瘴疠，动息在风水。虽有贤主人，终为客行子。我携一尊酒，满酌聊劝尔。劝尔惟一言，家声勿沦滓。

唐朝在东北方面的屡屡战败，大多非张守珪本人所为，而是其部将所为，但张不能辞典守之责，而且他在事后讳败言胜就更加可恶。然而历史是历史，文学是文学，从高适上面这首诗来看，他不仅未将主要责任推到张守珪身上，反而大加歌颂，所以反观《燕歌行》，并非讽张，可谓明矣。

@古从军行-李颀

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。

行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。

野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。

胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。

闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。

年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。

注释

交河：在今天新疆维吾尔自治区吐鲁番市内。

公主琵琶：相传汉武帝曾以江都王刘建之女刘细君远嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。

玉门犹被遮：指汉武帝命李广利攻大宛事。大宛有良马，武帝使李广利率师往贰师城取之，战而不利，李广利上书请罢兵归国，武帝大怒，发使至玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”

轻车：汉代有轻车将军，这里是借指将领。

蒲桃：即葡萄，原产西域，汉武帝遣张骞等通西域后，从大宛国引入葡萄种。

语译

白天登上高山，眺望烽火，黄昏时候在交河边饮马。风沙昏暗啊，征人敲响了刁斗，乌孙公主的琵琶声中更有无尽幽怨。千万里之遥，只见野外空云，并无城郭，雨雪纷纷，直连着大漠。胡地的大雁每夜都哀鸣着飞过，胡人的眼泪双双滴落。因为听说回归的玉门关仍被阻断，只好抛弃性命，跟随着将军西行。年年都有战死的骸骨埋葬在荒郊野外啊，只换回葡萄被引入内地。

赏析

这首诗可以析分为两部分，前部分从开篇直到“胡儿眼泪双双落”，是对边境战争的泛写，这里有烽火燃起，有军人远戍，有和亲公主的幽怨，也有胡人的悲怆，诗人究竟站在何种立场上呢？他是要同情远戍汉兵之苦，还是怜悯遭受攻击的胡人呢？答案要到第二部分才揭晓，原来是借古讽今，用汉武帝穷兵黩武事来讽刺唐玄宗的开边不已。

从广义上来说，这是一首咏古诗，所以题目也说是“古”从军行，所咏者乃汉朝旧事，所刺者是眼前新事。汉武帝败匈奴、收西域，对于中原政权的稳固和东西方交流都是起到很大进步作用的，但同时也给百姓带来沉重的负担。尤其武帝后期遣李广利赴大宛取马事，虽然有着改良中原马种的客观作用，但就其本意来说，只是为了得一良马，以资炫耀而已，为此劳民伤财，历来为人所诟病。诗人就抓住了这一点，说边境冲突难以避免，或者付出远戍的辛苦，或者就要付出和亲的悲凉，但身在前线的将士们的劳苦和胡人的哀伤，是身在后方的帝王们根本看不到的。像汉武帝那样穷兵黩武，却只换来葡萄的引入，实在是得不偿失。

全诗文眼就在结末两句——“年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家”，“年年”二字最见凄怆，“空见”二字则突出主题。诗歌晓畅如同流水，韵味含而不露，深而不涩，而且先后用“纷纷”、“夜夜”、“双双”、“年年”等叠字，不但强调了语意，而且叠字叠韵，在音节上也生色不少，确实是一首难得的佳作。

@洛阳女儿行-王维

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。

良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。

画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。

罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。

狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。

自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。

春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。

戏罢曾无理曲时，妆成只是熏香坐。

城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。

谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

注释

才可：唐人口语，即恰好、正当。

良人：指夫婿。

七香车：以多种香木制成的豪华马车，曹操《与太尉杨彪书》中有“今赠足下锦裘二领……画轮四、望通幰七香车一乘……”语。

狂夫：古代妇女对自己丈夫的谦称，李白《捣衣篇》有“玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北”句。

剧：超过。

季伦：即西晋石崇，字季伦，家财巨万，为人骄奢狂妄。

碧玉：传说西晋汝南王司马亮之妾名碧玉，孙绰为之作《碧玉歌》，后用以指代美女。

九微火：灯烛之名，《汉武内传》载：“七月七日，设座大殿上，燃九光九微之灯，以侍王母。”

花琐：指雕花的连环形窗格。

曾无：从无。

理曲：温习琴曲。

赵李家：指汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平两家，用以泛指贵戚之家。阮籍《咏怀》有“西游咸阳时，赵李相经过”句。

越女：指春秋时期越国的美女西施。

语译

洛阳女儿居住在对门，年龄正好十五岁。她丈夫骑着玉勒头的青骢马，家中侍女用金盘盛装着细切的鲤鱼。满眼都是画阁和红楼啊，红桃绿柳在屋檐间相对。出门时，她被送上垂着罗帏的七香车，归来时，用宝扇迎她回到九华帐中。

她自称丈夫富贵又少年，意气骄奢得要超过历史上著名的富豪石崇。因为喜爱家中舞女而亲自教舞，因为奢侈而把珊瑚树随便送给他人。在春天的窗棂下因曙光乍现才熄灭九微灯，九微灯花一片片飞上雕花的连环窗格。夫妇戏耍后再无心温习琴技，梳妆后只是静静面对着熏香的香炉。城中相识之人都是豪门啊，每天都要去拜访那些显贵。

有谁可怜那容颜如玉的西施女呢？她因为贫贱，只能在江上浣纱求生。

赏析

此诗题下原注“时年十六”，可见是王维十六岁时所作。古人按虚岁论，虚岁十六，实岁十五，十五岁就能写出这样佳构佳篇来，王摩诘不愧是诗中圣手。

此诗为香草美人之譬，主体写那“洛阳女儿”及其夫婿的骄奢生活，结末突然转折，只用两句来写贫贱的“越女”，形成鲜明对比。诗题大概是出自南朝梁武帝萧衍《河中之水歌》中“洛阳女儿名莫愁”句，周代以洛阳（洛邑）为“成周”，东汉、魏、西晋以之为都，唐代又以之为陪都，洛阳之繁华仅次于都城长安，所以诗中的“洛阳”未必是实指，而只是借指大都邑，所谓“洛阳女儿”就是指都邑中的贵族妇人。

这位贵族妇人年龄虽小，富贵却极。第三句开始写其夫婿，“玉勒乘骢马”是言坐骑与马具之精良，“金盘脍鲤鱼”是指食物和食器之精美，“画阁朱楼”两句写居住之豪奢，“罗帏送上”两句写行具和家中装饰之富丽。以上皆实指家中富贵，以下则描写贵族生活之骄纵和空虚——丈夫既富贵而又年少，“意气骄奢剧季伦”，既以石崇为比，则下两句也便知其所本了。

“碧玉”一词出自西晋汝南王司马亮侍妾之典，据说其妾名碧玉，出身寒门，故孙绰为之作《碧玉歌》，有“碧玉小家女”之句。可见碧玉所指当为小家之女，这里以碧玉喻美女，应非指“洛阳女儿”，而是家中妾侍、舞伎一类。石崇家中亦多蓄姬妾，故上言“剧季伦”，下即接“亲教舞”，与示夫婿之好色及无所事事。“不惜珊瑚持与人”也出自石崇典，《晋书》载，石崇尝与外戚王恺斗富——“（晋）武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：‘不足多恨，今还卿。’乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。”运用此典，则其夫婿豪奢之气便扑面而来，更不必冗言矣。

再后面几句，是描写“洛阳女儿”及其夫婿空虚的贵族生活。“春窗曙灭九微火”，可见整夜欢娱，破晓才眠；“戏罢曾无理曲时”，是只知享乐，别无所好，更无所学；“妆成只是熏香坐”，状其内心空虚，终日无所事事。再续“城中相识尽繁华”二句，一方面更浓抹其家之富贵，另方面诗人将所要针砭的对象从“洛阳女儿”一家扩展到整个显贵阶层。有趣的是，全诗但写“洛阳女儿”夫妇之骄奢生活，而对于“洛阳女儿”本人的容貌则无一字提及，结句言“越女”却偏要下“颜如玉”的修饰。可见贵族们如此骄奢淫逸，而又空虚无聊，但他们本身的素质未必能有多高，相比之下，“越女”虽然美貌，却因“贫贱”而只能“江头自浣纱”，对比更加鲜明。

说此诗是香草美人之譬，可见作者所感叹的并非贵族妇女豪奢而卑贱越女贫困，他是用贵族妇女来比喻无才能、无志向的贵族显宦，而以贫贱越女来比喻有才能却不得志的士人阶层。平心而论，这一主题并不见有多新颖，而出于十六岁少年之手，对社会矛盾的认知也显得有些空泛，但因为这是古来普遍的现象，文人志士常见的哀叹，所以虽无典型性却有普遍性，再加上文辞之华美、对比之简洁、音韵之铿锵，虽为少年手笔，已见王维雄才之始萌。

扩展阅读

碧玉歌其二

西晋·孙绰

碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色。

所谓“碧玉”，非指美人颜色如玉也，本是人名，因此诗用此典，就要照顾到其背后“小家女”的特性，所以认为“自怜碧玉亲教舞”之碧玉是指“洛阳女儿”的，那就失之毫厘，谬以千里了。

@老将行-王维

少年十五二十时，步行夺得胡马骑。

射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿。

一身转战三千里，一剑曾当百万师。

汉兵奋迅如霹雳，虏骑奔腾畏蒺藜。

卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。

自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。

昔时飞雀无全目，今日垂杨生左肘。

路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。

苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。

誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。

贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。

节使三河募年少，诏书五道出将军。

试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。

愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。

莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

注释

肯数：岂肯让。

邺下黄须儿：指曹彰，曹操第二子，胡须黄色，性刚猛，《三国志·魏书·任城王传》载曹彰征乌桓归，“太祖（曹操）喜，持彰须曰：‘黄须儿竟大奇也！’”邺下指邺城，曹操封魏王后，建国邺城。

蒺藜：本为一年生或多年生草本植物名，果瓣呈斧形，有尖刺，后人以铁制成蒺藜果形状，用作战场障碍物。

卫青：字仲卿，西汉名将，汉武帝卫皇后之弟，多次率军征讨匈奴得胜，官至大司马大将军。

数奇（jī）：数指命运，奇是单数，即不偶，古人以偶为吉，以奇为凶，故数奇是指运数太差。《史记·李将军列传》记载，卫青受汉武帝告诫，“以为李广老，数奇，毋令当单于”。

飞雀无全目：语出南朝鲍照《拟古诗》，有“惊雀无全目”句，别本飞雀作“飞箭”。

垂杨生左肘：典出《庄子·至乐》：“支离叔与滑介叔观于冥柏之丘，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。”王先谦注：“瘤作柳。”即原意为瘤生左肘，瘤柳通假，而古人称柳树为垂杨，故此处便写“垂杨生左肘”。

故侯瓜：指召平卖瓜事。召平本秦东陵侯，秦亡后沦为平民，家贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。

先生柳：指陶渊明事，陶渊明曾作《五柳先生传》，云：“先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅旁五柳树，因以为号焉。”五柳先生实陶潜之自况。

疏勒出飞泉：疏勒为古代西域王国，《后汉书·耿恭传》记耿恭守疏勒御匈奴事——“匈奴遂于城下拥绝涧水。恭于城中穿井十五丈不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之。恭仰叹曰：‘闻昔贰师将军拔佩刀剌山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。’乃整衣服向井再拜，为吏士祷。有顷，水泉奔出，众皆称万岁。”

颍川空使酒：指西汉颍阴人灌夫失势后借酒发牢骚，导致被诛事，使酒即仗恃酒醉而逞意气。

节使：指朝廷使臣，古代使臣手持节杖作为凭信，故有使节、节使之称。

三河：指汉代的河东、河内、河南三郡，东汉都城为洛阳，三河之地就在都城周边，属于畿内。

星文：指宝剑上所嵌刻的七星纹样。南朝孔稚珪《白马篇》有“文犀六属甲，宝剑七星光”句。

越甲鸣吾君：典出《说苑·立节》，云越师入齐境，齐臣雍门子狄请死，齐君问其缘故，雍门子狄说越国的甲兵惊扰了齐王，这是对齐国的羞辱，因此请死。

旧日云中守：指魏尚，汉文帝时为云中郡的太守，因小过被贬为平民，后来冯唐为其求情，文帝恢复了他的职务，使其再镇云中，匈奴大恐。

语译

十五、二十岁正当少年之时，这位将军能够靠步行就夺得胡人的战马来骑，他能射死山中的白额猛虎，勇猛不让邺城的“黄须儿”曹彰。他一个人转战三千里地，他一柄剑曾挡住百万雄师。在他的率领下，汉军如同雷霆霹雳一般奋勇向前，奔腾的胡虏骑兵就像被铁蒺藜堵住了去路一般。

卫青一生从未战败，那是侥天之幸，而李广难以成功，都为运数太差。自从罢官弃置，将军的精力就逐渐衰朽，世事蹉跎，头发很快就雪白了。过去他百发百中，能够射中鸟雀的眼目，如今却肘下生瘤，再难开弓了。他就像秦代的东陵侯召平一样只能在路旁卖瓜，又像晋代的陶渊明一样，只能躬耕垄亩。苍茫古树，连接着深深的小巷，寒山寥落，正对着寂寞的窗户。将军想仿效耿恭镇守西域，拜井得泉，不愿学灌夫失意之后，只会醉酒耍性。

正好贺兰山下军阵如云，白天黑夜都能收到来自前线的快马急信，于是朝廷派下使节，在畿内地区招募青年从军，并且下诏兵发五路，各由大将统领。将军试着摩挲自己的铁甲，铁甲的寒光如雪，姑且端起宝剑，宝剑上七星光耀。如同越兵进入齐境而使雍门子狄感到羞耻一般，他希望能够举起燕地的强弓去射杀敌人大将。不要嫌弃魏尚那般旧日的云中太守啊，将军仍然可以上阵作战，去博取功勋！

赏析

读此诗则“老骥伏枥”、“烈士暮年”的悲哀和“志在千里”、“壮心不已”的雄气皆扑面而来，一扫初唐歌行的绮丽之风，文辞质朴而骨感，真所谓以气胜而非以文胜者也。这首诗一个很大特色就是用典，提起老将被弃置，一般都会想到廉颇和李广，故诗中多处用李广典，此外还提到曹彰、卫青、召平、陶潜、耿恭、灌夫、雍门子狄、魏尚等，可以说，将近一半诗句的含义都是借前人故典发出，因此细究其典，非常有助于对全诗的理解。但纵观前人解典，多有讹误，在此要加以解释。

首先，开篇先写老将少年时的英勇壮举，“步行夺得胡马骑”，或谓是指李广事。《史记·李将军列传》载，李广曾战败为匈奴所掳——“胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。行十余里，广佯死，睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞。”因本诗后文多言李广，故有误以为此句也是所言李广，但李广乃军覆后侥幸得脱，真算不上是什么值得夸耀的英雄事迹。胡骑素健，而诗中所言老将能以步行夺其马，更见骁勇，只是直述，未必是用典，更非用李广典。

“射杀山中白额虎”确实是李广典，史载李广好猎，在担任右北平太守期间，多次入山射虎，而曹彰也有射虎事，故此直接“肯数邺下黄须儿”句。其后言“虏骑奔腾畏蒺藜”，或谓老将能布蒺藜阵，这是将虚作实了，读诗不当如此胶柱鼓瑟，此处“畏蒺藜”应是比喻虏骑不能破老将之防御，如遇蒺藜阵而已。

再说“卫青不败由天幸”，《汉书·霍去病传》云：“去病所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，亦有天幸运，未尝困绝也。”故有认为“天幸”是指霍去病，诗中误指卫青。其实诗人用意凸显在后一句“李广无功缘数奇”，因此才将功勋最重、得位最高，同时最终逼死李广的卫青提出作对比，故以“天幸”比“数奇”。“天幸”二字并非用典，与霍去病无关，更非王维用错。

“垂杨生左肘”，一说杨通“疡”，指疮、疥，但这两字相通并无所本，所以还是应该归之于《庄子》中典故，是垂杨即柳，柳通“瘤”为是。“故侯瓜”、“先生柳”，是指老将被弃置后生活贫困，故将其比作卖瓜的召平和躬耕的陶潜，若真以为老将沦落到贩瓜、种柳的地步，那也是对诗的误读、误解。

灌夫是西汉武帝时期的武将，他闲置之时饮酒放纵，后因卷入朝廷纷争而送命，用灌夫的典，是反衬老将并非趋炎附势的小人，更不是自暴自弃之徒。

统观全诗，诗歌的节奏把握得很好，高低起伏，如壮阔波澜。前八句总言老将之能，从“少年十五二十时”开始，知其非独个人武艺高强，而更能统军，从而使胡骑恐惧。高扬之后，突然压抑，由卫青和李广的对比，转入“弃置”、“蹉跎”，继而今昔对比，过去“飞雀无全目”，如今“垂杨生左肘”，是因遭贬而衰老病弱。继而再言生计艰难，几乎沦落到贩徒、农夫的地步，境遇凄凉，“苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖”。到此已悲之极矣，情感却又重新扬起，说老将仍有壮志在怀，而不像灌夫那样自暴自弃。其后写边庭报警，朝廷又将出师征伐，老将感觉机会又到，于是“试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文”，为雪国耻，思再上阵，“愿得燕弓射大将”。结末总结，说不要看不起老将，他“犹堪一战取功勋”。几番回环曲折，而无一字偏离主题。

明末邢昉在《唐风定》中盛赞此诗，说：“绝去雕组，独行风骨，初唐气运至此一变。”此言至当。

@桃源行-王维

渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。

坐看红树不知远，行尽青溪不见人。

山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。

遥看一处攒云树，近入千家散花竹。

樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。

居人共住武陵源，还从物外起田园。

月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。

惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。

平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。

初因避地去人间，及至成仙遂不还。

峡里谁知有人事，世中遥望空云山。

不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。

出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。

自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。

当时只记入山深，青溪几曲到云林。

春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

注释

山春：别本作“山村”。

古津：古渡头。

不见：别本作“忽值”，意为忽然遇见，似与诗意不合。

隈隩（wēi ào）：隈，山水弯曲之处，隩，古通奥，指深幽。

武陵源：相传桃花源在今天湖南省桃源县西南，桃源县晋代属武陵郡，故称武陵源。

物外：世外。

房栊：栊即窗户，房栊即房屋意。

及至：别本作“更问”。

游衍：流连不去。

云林：云中山林。

桃花水：即谓桃花盛开时的江河之水，指春水。

语译

打渔的小船顺水而下，渔人贪爱那山中春色，只见两岸桃花盛开，包夹着古老的渡口。因为观赏缀满红花的桃树，不知不觉深入山中，驶遍整条清澈的溪水都没有见到一个人。从山口潜行而入，途径开始曲折、深幽，突然间山峦洞开，放眼一望，只见到大片的平原。远远望去，云和树林聚集在一处，走近才发现繁花、修竹之中竟然散布着数千户人家。

渔人才把汉以后的历史传播到此境，此境居民还未改换秦朝装束。他们都居住在这武陵郡的桃花源内，在世外建起了田地、家园。明月映照着松下的房屋，是如此恬静，日出后仿佛能在云中听到鸡鸣犬吠的声音。他们惊讶地听闻有俗世之人前来，因此竞相会聚到一起，纷纷请渔人到自己家中去，向他询问故乡的消息。天亮后街道上落花满地，居民起身扫花，黄昏后渔夫和樵夫顺水归来。最初是因为躲避战乱才离开俗世，等到成仙以后，他们再也不肯回还。山谷中谁还知道外界的事情呢？从俗世遥望，只当云山之间空旷无物。

那渔人并不怀疑如此仙境是难寻难见的，但只因俗世之心还未扫尽，实在怀念故乡。于是他离洞而去，但即便远隔重重山水也无法遗忘此境，最终辞别家人，想要长久来此盘桓。他自以为经过一次就不会再迷路，谁料想山峰谷壑竟然改变了面貌。当时只记得深入山中，沿着清澈的溪流几番曲折，就能到达到云雾缭绕、树木葱茏的仙境，可是春天到来以后，条条溪水中都飘落着桃花，实在难以找到仙境的源头，不知道该去哪里寻访啊！

赏析

此诗下原注：“时年十九。”当是王维十九岁时候的作品。诗的主题、灵感，均从陶潜《桃花源记并诗》而来，陶潜此诗文流传千古，深受文人的喜爱，以其为题的著名诗篇，除王维这一首《桃源行》外，还包括刘禹锡、王安石的同名作品，以及韩愈的《桃源图》等。

陶潜诗文大意，为东晋太元年间，有位渔人缘溪而上，深入穷境，在桃花林中发现一个山洞，进入山洞不久后便豁然开朗，得见一方乐土，其居民皆秦时避难而来，“乃不知有汉，无论魏晋”，他们摆脱了动乱和课税，熹然乐居。后渔人返回禀告太守，太守再遣人去追寻，却已杳然不知踪迹，再也找不到了。诗文反映了陶潜对当时社会黑暗面的厌憎，但他找不到解决问题的办法，只好寄希望于这种世外桃源的传说了。

王维的诗大抵重叙此事，只是有两处加以修改，一在“初因避地去人间，及至成仙遂不还”，说桃花源中之人并非简单地隐居避世，而是已经达成了仙道，二是结末不提武陵太守事，只说那渔人后日重来寻访，却再不能得其门而入。后一处修改无关紧要，对于前一处修改，前人多持否定观点，认为画蛇添足了。韩愈《桃源图》开篇即说：“神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。”苏轼《和桃花源诗序》中也说：“世传桃源事多过其实，考渊明所记，只言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也。又云‘杀鸡作食’，岂有仙而杀者乎？”但我们要考虑到唐人诗篇中多处有以桃花源中人为神仙者，孟浩然《武陵泛舟》即有“莫测幽源里，仙家信几深”句，刘禹锡《桃源行》中也有“俗人毛骨惊仙子，争来致词何至此”句，虽然王维诗篇在先，但这一修改也未必是其原创，很可能是受时论的影响。

只是这么一受影响，或者原创，诗的意境就难免要降低一个层次了。考王维十九岁时，正当唐玄宗开元年间，大唐的鼎盛臻于极致，与陶潜所处的东晋朝局面、环境均截然不同，所以陶潜诗文言避世，表现了对社会动乱和苛捐无已的憎厌，王维处于盛世，难为此语，反言神仙事，则全诗的主题就变成了避世求仙，不仅缺乏对现实的针砭，而且更显得虚无缥缈、消极颓废——未及冠的少年，又非遭逢乱世、末世，却为此语，这和王维自小佞佛是分不开的。故而就格调而言，此诗诚非上品。

但若单纯就艺术价值而言，此诗却可谓是佳作。历来评价王维“诗中有画，画中有诗”，此诗开篇即以“坐看红树不知远，行尽青溪不见人”一联，以青、红二色相映衬，仿佛描绘出一幅色彩鲜艳的春日桃溪图来。此后写景，亦多佳联，如“遥看一处攒云树，近入千家散花竹”、“月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧”、“平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入”，如开画卷，引人遐思。陶潜原诗原文，固不重于写景，而若论引桃花源事而描摹其景者，王维此诗可谓千古第一。

扩展阅读

桃源图

唐·韩愈

神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。武陵太守好事者，题封远寄南宫下。南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。文工画妙各臻极，异境恍惚移于斯。架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。渔舟之子来何所？物色相猜更问语。大蛇中断丧前王，群马南渡开新主。听终辞绝共凄然，自说经今六百年。当时万事皆眼见，不知几许犹流传。争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。人间有累不可住，依然离别难为情。船开棹进一回顾，万里苍苍烟水暮。世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。

与自小佞佛的王维不同，韩愈向来反对迷信（当然，他也并非真正的唯物主义者，其人也深受佛、道影响），所以此诗开篇就说“神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐”，再加之身处中晚唐社会矛盾突出之时，故此诗言桃花源事，仅论其格调，比王维诗高了不知凡几。

@蜀道难-李白

噫吁嚱，危乎高哉。

蜀道之难，难于上青天！

蚕丛及鱼凫，开国何茫然。

尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道，可以横绝峨眉颠。

地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。

上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。

扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。

但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月，愁空山。

蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。

连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。

其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉。

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。

所守或匪亲，化为狼与豺。

朝避猛虎，夕避长蛇。

磨牙吮血，杀人如麻。

锦城虽云乐，不如早还家。

蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

注释

蜀道难：古乐府名，属于“相和歌·瑟调曲”。

噫吁嚱（yī xū xī）：惊叹声，蜀地方言，北宋宋庠《宋景文公笔记》载：“蜀人见物惊异，辄曰‘噫吁嚱’，李白作《蜀道难》，因用之。”

蚕丛及鱼凫：从蚕丛到鱼凫。蚕丛、鱼凫皆传说中古蜀王之名，扬雄《蜀本王纪》载：“蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫、蒲泽、开明……从开明上至蚕丛，积三万四千岁。”

尔来：从那时以来。

秦塞：指秦地（今陕西省中南部和甘肃省东部），秦地四周有山川险阻，古称“四塞之地”，故名秦塞。

太白：即太白山，又名太乙山，在今天陕西省眉县、太白县一带。

横绝：横越。

地崩山摧壮士死：典出《华阳国志·蜀志》，载：“秦惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。蜀遣五丁迎之。还到梓潼，见一大蛇入穴中，一人揽其尾掣之，不禁，至五人相助，大呼拽蛇，山崩时压杀五人及秦五女并将从，而山分为五岭。”

六龙回日：《淮南子》注载：“日乘车，驾以六龙，羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。”螭即龙的一种。

猿猱（náo）：指蜀山中最善攀援的猴类。猱是猿猴的一种，又名“狨”或“猕猴”，《诗·小雅·角弓》有“毋教猱升木”句。

青泥：指青泥岭，在今天甘肃省徽县南、陕西省略阳县北。《元和郡县志》载：“青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。”

扪参历井：参、井是二星宿名，古人以天上星宿分配地上州国，称为“分野”，参星为蜀地分野，井星为秦地分野。扪是用手摸，历是经过，此为互文，即扪参、井，并历参、井。

胁息：屏住呼吸。

抚膺（yīng）：膺即胸口，抚膺指抚摩或捶拍胸口，以抒惋惜、哀叹、悲愤等情。潘岳《哀永逝文》有“闻鸣鸡兮戒期，咸惊号兮抚膺”句。

巉（chán）岩：险恶陡峭的山壁。

子规：杜鹃鸟的俗名，《蜀记》载：“昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”

飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。

喧豗（huī）：水流轰响声。

砯（pīng）：水击岩石之声。

剑阁：又名剑门关，在四川省剑阁县北，地势险要，张载《剑阁铭》称：“一人荷戟，万夫趦趄。形胜之地，匪亲勿居。”

匪亲：“匪”通“非”，匪亲意为非可信赖之人。

锦城：即锦官城，成都的别名。

咨嗟：叹息。

语译

啊呀呀，真是太高峻了啊，蜀道之难行，更难于上青天！从蚕丛直到鱼凫，蜀国的开基是多么遥远的事情啊，但是从那以后整整四万八千年，都未能与四塞的秦地人烟相通。

西面的太白山上，据说有只有飞鸟才能逾越的道路，可以横渡峨嵋的巅峰。因为传说中五丁开山，地裂山崩，五丁被压死，然后才有通天的阶梯、石制的栈道，把蜀、秦两地相连通起来。这条蜀道啊，其上有能够使牵拉日车的六条螭龙都到此而返的高峰，其下有曲折奔流、汹涌澎湃的江水。就算黄鹤也难以飞渡啊，就算猿猴想要逾越，都发愁难以攀援。还有那曲折盘绕的青泥岭，走百步便有九重拐弯，围绕着高峻的山岩。蜀地可以摸到参星，到了秦地可以摸到井宿，仰天而望呼吸难，不禁长叹手抚胸。

试问您西游蜀地，要何时才能归来啊，那险峻的道路、陡峭的山壁，真是太难攀登了呀。一路上只能听到悲凄的鸟儿在古树上哀号，雄鸟在前，雌鸟在后，徘徊在林间。又听那杜鹃鸟朝着夜间明月声声啼鸣，惆怅那山间的空旷。蜀道之难行，更难于上青天啊，让人听到这些鸟叫不禁容颜顿改。

连绵的山峰，似乎距离高天仅不到一尺，绝壁上倒挂着枯萎的松树。飞流的瀑布喧嚣震响，冲击着山崖和岩石，仿佛千山万壑中都响起惊雷。蜀道是如此地危险，慨叹那些远到之人究竟为何要到这里来呢？那剑阁又如此峥嵘，古树森森，一夫当关，万夫莫开，守备之人倘若不可信赖，便会化作豺狼，白天似猛虎，晚间似长蛇，磨着牙齿吮着血，杀害百姓如乱麻。虽说锦官城是个好去处，但还是早些回家吧。蜀道之难行，更难于上青天啊，我侧过身去向西望，不禁发出长长的叹息声。

赏析

关于这首诗的背景，历来有多种说法，或云讽谏避乱入蜀的唐玄宗，或云规劝房琯、杜甫二人出蜀，或云讽刺章仇兼琼不听朝廷节制。但此诗最早见录于殷璠所编纂的《河岳英灵集》，该书成于公元753年，也即唐玄宗天宝十二载，当时安史之乱尚未爆发，房、杜也未入蜀，可见前两说不确。而章仇兼琼守蜀，虽然恣行不法，却也并无割据之意，第三说也值得商榷。能够确定的是，此诗当作于天宝十二载之前，诗中有“问君西游何时还”句，可知是送友人入蜀之作。蜀道难行，友人千里入蜀，李白深感担忧，故作此诗。

这是李白歌行诗的代表作，想象奇特、气概豪雄、节奏铿锵、逸兴云飞，极言蜀道之难，并隐含忧国之意。开篇即以蜀地俗语高呼“噫吁嚱”，直言“蜀道之难，难于上青天”，此后又多次重复喟叹，直至“侧身西望长咨嗟”为终。诗的第一部分竟然从古史传说写起，言蜀道艰难，故而闭塞，虽接秦塞，却“四万八千岁”不通人烟。其后再述五丁开山的传说，言即使有此艰难蜀道亦为天开，非人力所能造成。蜀道因何而艰难？诗人总言群岭高峻，竟然能够阻碍红日之移，并使黄鹤难过，猿猱难攀。既而再言道路之曲折，巉岩重重，使人“以手抚膺坐长叹”，即使林中鸟鸣之声，听到旅人耳中，都似乎充满了无限的哀伤和惆怅。

子规即杜鹃，又名杜宇，传说为蜀帝杜宇死后所化，其叫声凄厉，类似于“不如归去”。李白即以此典为转折，引出“问君西游何时还”的试问。于是在反复咏叹蜀道之高、之险之后，突然慨叹国事，说如此险要之处，“所守或匪亲”，定必为百姓之祸，既然如此，那么“锦城虽云乐”又有什么意义呢？还“不如早还家”算了。天宝初年，唐朝虽然盛极而衰，但祸患始萌、暴乱未兴，能够提前预见到乱动的苗头，为此而发出如此哀叹，可见李白对当时社会矛盾有着相当清醒的认知。

此诗一大特色在于夸张。李白是浪漫主义诗人的标杆，他的想象力极为雄奇，夸张修辞之从心所欲、不惮其极，是旁人所无法比拟的。古蜀之开国，其实也不过数千年，《蜀王本纪》云“三万四千岁”本来就已经很夸张，李白犹嫌不足，而言“四万八千岁”。民谣言蜀山之高，有“武功太白，去天三百”句，李白更言“不盈尺”。蜀道难行，便言“难于上青天”，蜀山高峻，便言“六龙回日”、“扪参历井”，飞瀑击石，便言“万壑雷”，再加上穿插以种种神话、传说（古蜀开国、五丁开山、六螭御日、杜宇啼血等），则李白笔下的蜀山、蜀道，直非人间之山、之路，而是他雄奇想象中虚构出来的神话境界。吟咏此诗，还可以参看《梦游天姥吟留别》一诗，李白笔下的山水风光，大抵如是。

然而李白本为蜀人，蜀道虽难，他出入来回也非止一次，比起《梦游天姥吟留别》来，他笔下的蜀山、蜀道，既有虚幻的一面，又有真实的一面。诗歌先写太白、峨嵋，再写青泥，继而是剑阁，直抵成都（锦城），正是由秦入蜀一路之所经。仿佛诗人的魂魄跟随着入蜀的友人，步步行来，步步规劝，使诗意连绵贯穿，虽然反复言其险峻难行，却毫无细碎之感，而浑然一体，章法严谨。

看似飞扬跋扈，其实隐含章法，这正是李白诗歌的又一大特色。而此诗另一大特色，则在于杂用长短句，丝毫不受传统诗歌形式的约束。古诗的发展有其阶段性，周则四言为主，魏晋五言为主，唐代则盛行七言。唐代歌行，大抵以五、七言为主，偶尔杂以更长或更短的句子，李白此诗本体为七言，但所杂别言却占有无人可以企及的比例。诗中有三言（噫吁嚱）、有四言（磨牙吮血）、有五言（蚕丛及鱼凫），甚至有九言（上有六龙回日之高标）、十一言（嗟尔远道之人胡为乎来哉），似乎全无顾忌，全无拘束，但通篇读来却又顺畅无比，其实长短句的运用全由情感激发所得，汹涌澎湃中怒涛所指，全是一个方向。

如此不羁地使用长短句的诗歌，在李白之前是否存在过呢？确实是存在过的，那就是《楚辞》。比起周文化的多样但有序来，楚文化更加飞扬恣意、气象万千，而比起周文化之重人事来，楚文化则充满了远古的神话色彩，这两大特色凝练于骚体之中，也直接影响了李白。李白的诗歌深受楚骚影响，不拘形式，充满想象，乐观而旷达，这首《蜀道难》则可谓是此种特色的极大成者。


@长相思其一-李白

长相思，在长安。

络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。

孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。

美人如花隔云端。

上有青冥之长天，下有渌水之波澜。

天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。

长相思，摧心肝。

注释

长相思：乐府旧题，属《杂曲歌辞》，常以“长相思”三字开头或结尾。

络纬：昆虫名，又名莎鸡，俗称纺织娘。

井阑：即井栏，阑通栏。

簟（diàn）：竹席。

渌水：渌意为清澈，渌水别本作“绿水”。

语译

身在长安城中长相思啊。秋天的纺织娘在精致的井栏边鸣叫，淡淡的霜色显得如此凄凉，竹席已颇寒冷。孤灯昏暗啊，使人相思欲绝，卷起帷幕啊，空自望着明月而长叹。那如花的美人啊，和我相隔万千浮云，上有深邃不可测的高天，下有波澜起伏的清水。天长地远，我的魂魄欲飞去寻觅，是如此辛苦，但梦魂却难以抵达遥远的关山。长相思啊，摧迫着我的心肝。

赏析

李白诗的特色主要在想象雄奇，内容、形式不受拘束方面，至于气概豪雄，那也是相应题材而存在的，当诗意需要的时候，他同样可以创作出一些细腻柔婉的作品出来，这两首《长相思》就是最好的例证。当然，豪雄之气深入李白的骨髓，同样写相思之情，写魂梦飞扬，李白这第一首诗中也出现了“上有青冥之长天，下有渌水之波澜”这样的句子，换一位诗人，或许“天长地远”二字即可笼统地表达其意，但李白却将情景更阔大化，同时也突出了“魂飞苦”中所蕴含的浪漫色彩。

《长相思》，诗如其题，常用来描摹相思之苦，李白这两首诗也不能外。这第一首是写男子思慕女子之苦，开篇即点出相思地点，是在长安城内。李白家不在长安，他曾两度赴长安出仕，故所思者之女子相隔遥远，也许在他的故乡。开篇点题后，先描摹秋景之凄寒，以兴发内心情感。秋虫鸣唱、霜色已下、枕簟生寒、孤灯不明、望月长叹，此亦涂抹相思之情惯用的意象，李白于四句中杂用这些意象，因为词句的组织几乎无懈可击，意境的构造也臻于完美，故此毫无堆砌之感。

其后直言所思美人，其容貌以“如花”带过，而两人相隔的距离之遥远，乃以“隔云端”比喻。“上有青冥之长天，下有渌水之波澜”两句仿佛突然间将镜头拉伸，从长安邸中一灯如豆的寒夜扩展到广袤天地之间，乃有“天长地远”之谓，于是“魂飞苦”、“魂梦不到”的悲凄便自然生成，笔锋流转，圆润自如。开篇即言“长相思”，结尾再加呼应，全篇结构也非常严谨、完整。

此诗杂用三、七言，亦为长短句，而诗中意境委婉细腻，可以说是宋词的滥觞——宋词中本有《长相思》词牌，上下阕皆以两个三字句领起，无疑是深受李白此诗影响的结果。更重要的特色是，此诗通俗晓畅，重于比兴，一咏三叹，吸收了浓郁的民歌特色，因此才能上承乐府，下启宋词，成为两大诗歌阶段的重要衔接点之一。

同样，作为一位颇想有所作为的诗人，此诗或许并非简单描写男女情爱、相思之苦，而隐含着“香草美人”之喻。李白居于长安，所思美人遥不可及，或许他是在用美人来比喻自己的理想、抱负——理想如此美好，但身在长安、拘于宦途，反而距离理想越来越远，虽然魂牵梦萦，却始终无法达到，则其内心惆怅，更显浓郁。当然，对于诗中隐意，也不宜探究过深，方能免堕于附会的渊薮。或云“在长安”非止相思之人身在长安，而是指相思的对象身在长安，此为李白被迫离京后表达对玄宗的思念，那就未免离题万里了。

王夫之曾赞此诗，说：“题中偏不欲显，象外偏令有余，一以为风度，一以为淋漓，乌乎，观止矣。”

@长相思其二-李白

日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。

赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。

忆君迢迢隔青天。

昔时横波目，今作流泪泉。

不信妾肠断，归来看取明镜前。

注释

赵瑟（sè）：瑟为类似琴、筝的弦乐器，多为二十五弦，传说战国时代赵国人善于鼓瑟，故言赵瑟。

凤凰柱：指琴柱雕为凤凰形状，或者绘有凤凰花纹。

蜀琴：据说蜀地的桐木最宜作琴，故言蜀琴。

鸳鸯弦：将长短不齐的琴弦比喻为双双对对的鸳鸯鸟。

燕（yān）然：古代山名，即今天蒙古人民共和国境内的杭爱山，后用以指代边塞，唐李峤《饯薛大夫护边》有“伫见燕然上，抽毫颂武功”句。

横波：比喻女子眼神流动，如水波横流。东汉傅毅《舞赋》有“眉连娟以增绕兮，目流睇而横波”句，李善注：“横波，言目邪（斜）视，如水之横流也。”

语译

红日已落，余晖将尽，花朵笼罩在轻烟之中，明月已升，月光如同白练，使我惆怅难眠。弹完赵地的瑟啊，我的手指不禁停留在凤凰型的瑟柱上，而演奏蜀地的琴时，又忍不住想去拨响那似鸳鸯成对的琴弦。这一段曲调蕴含着无穷的情意，却无人可以倾诉，我希望它可以随着春风被寄送到燕然山去。怀念爱人啊，爱人却相隔着青天，迢迢路远。昔日如水横流的我的眼目啊，如今却变成了流泪不止的泉源。倘若不相信我的肝肠已断，就请归来吧，在明镜之前看看我憔悴的容颜。

赏析

李白两首《长相思》非写于同一时期，只是因题名相同，故《河岳英灵集》将其并列而已。前一首写男子思慕女子，后一首则写女子思恋男子，属怨妇诗，正因为并非写于同一时代，故前一首或有香草美人的隐喻，后一首则并无隐藏含义，正不必加以关联。

此诗写闺中少妇思念远行的丈夫，同样吸收了民歌特色，意象虽不新颖却极贴切，文辞虽不华彩却极通畅。其中“赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦”一联尤其匠心独运，古人将琴瑟并称，有喻夫妇和美之意，《诗经·周南·关雎》即有“窈窕淑女，琴瑟友之”句，则此诗为夫妇相思之意明矣。凤凰是总一大类，或云凤为雄鸟、凰为雌鸟，故言“凤凰柱”，有比翼双飞之意，其后“鸳鸯弦”用意也都相同。琴瑟、凤凰、鸳鸯，两句给出三个意象，总言夫妇别离，故见琴见瑟，抚凤凰柱、奏鸳鸯弦，惆怅自生，哀怨难平，所奏自为相思之曲。可惜这相思之曲无人倾听，乃作狂想，唯愿此曲随春风以寄燕然，使丈夫知其绵绵思念之情。

丈夫远离，相思难寄，于是诗的主人公，也即闺中独居的少妇不禁泪如涌泉，“昔时横波目，今作流泪泉”，文辞虽然典雅，民歌意味却也浓厚，于是乃以“不信妾肠断”为结。少妇希望丈夫“归来看取明镜前”，所看者何，虽未明言，而可想见，乃是泪如泉涌之态、相思憔悴之貌。此为痴语，非女子不能为此言，可见诗人对所描摹的主人公的心态把握是非常准确的。

扩展阅读

寄远

唐·李白

美人在时花满堂，美人去后空余床。床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。香亦竟不灭，人亦竟不来。相思黄叶落，白露点青苔。

李白这首《寄远》诗，亦别名《长相思》，有人将其作为《长相思》的第三首，也有人将其作为“日色欲尽花含烟”的下篇。但此诗很明显是男子思念女子，故应独立成篇，不应归于第二首《长相思》。

@行路难-李白

金尊清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。

停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。

闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。

行路难，行路难，多歧路，今安在。

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

注释

行路难：旧乐府题名，属《杂曲歌辞》，多描写世路艰难和离别悲伤之意。

金尊：黄金所制的酒杯，尊通“樽”。

斗十千：指一斗酒价值十千（一万）钱。

直：通“值”。

箸（zhù）：筷子。

雪满山：别本作“雪暗天”。

会：应当。

语译

黄金杯中的清酒啊，一斗就价值万钱，白玉盘中的美味啊，其价值也是万钱。然而我却停下杯、抛下筷子，难以下咽啊，拔出宝剑望向四周，内心是如此地茫然。想要渡过黄河去，但冰凌堵塞了河道，想要登上太行山吧，大雪又堆满了山峰。无处可去啊，只能学吕望在溪边垂钓，忽然又似伊尹一般，梦见自己乘舟从红日旁经过。行路难啊行路难，到处都是歧途啊，都不知我自己如今身在何处。但请相信吧，总有一天我能够如宗悫所言般乘长风破万里浪，高挂着船帆渡过那苍茫大海。

赏析

所谓“行路难”，并非指真实意义上的道路难行，而是指世道艰难，自己的前程渺茫难测，或者志向难以伸展，以此为题的旧乐府大抵均言此意，李白三首《行路难》也不能外。

这是三首行路难的第一首，猜测写于天宝三载（744年），李白初仕不遇，被迫离开长安前后。本来此番应召进京，李白对自己的前程是充满了信心和憧憬的，以为既然接近了皇帝，必然能够施展抱负，为国效力，但是没有想到唐玄宗只以他为文学弄臣，并且逐渐地连弄臣都不可得，最终被赐金赶离。李白忧伤、悲愤之下，乃作是诗。

开篇“金尊清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱”，或谓是指离京时友人所设的饯别宴，但也可以解作李白在京时的优裕生活，美酒、美食摆在面前，但政治理想却难以达成，所以他才“停杯投箸不能食”，继而“拔剑四顾”，是指剑虽出鞘，却无用武之地，所以才“心茫然”。“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”正应“行路难”之题，也有权贵遮道，如川中冰凌、如山间积雪，使自己抱负难伸之意。

“闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边”两句很巧妙地用了传说故典。“垂钓”是指周初功臣吕望（又名姜尚），传说他曾在磻溪垂钓，得遇周文王，就此一飞冲天；“梦日”是指商朝开国功臣伊尹，传说他在受商汤简拔之前，曾经梦见自己乘船经过日边。这两句所隐含的意思是，我因为前路艰难而起隐居之意，但内心却还盼望着能有施展抱负的一天，于是身虽垂钓，梦却过日。

其后诗人再反复咏叹“行路难”，然后笔锋突然一转，雄心再度振奋。全诗从开篇“停杯投箸”开始，情绪是先跌落谷底，再逐渐攀升的，“欲渡”、“将登”一联便是谷底，但“垂钓”、“梦日”一联以前朝名臣自况，便已有所恢复，到了结句更豪情万千，将此前的颓态一扫而空。“长风破浪会有时”是用了南朝宗悫的典故——《宋书·宗悫传》载：“宗悫字元干，南阳人也，叔父炳，高尚不仕。悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’”因此才有了“乘风破浪”的成语，指排除艰难，奋勇向前，以达成自己宏伟的志愿。李白以此为结，正说明他内心仍有热血澎湃，虽遭一时挫折，甚至一度慨叹“行路难”，但终究还是从哀伤、愤懑中挣扎了出来，志向仍然高远，雄心终究不泯。

所以说，此诗结句是全篇文眼所在，正因如此，历来也产生过一些异论，比如明朝朱谏在《李诗选注》中便说：“世路难行如此，惟当乘长风，挂云帆以济沧海，将悠然而远去，永与世违，不蹈难行之路，庶无行路之忧耳。”认为结句有归隐之心，是化用《论语·公冶长》中孔子所谓“道不行，乘桴浮于海”意。私以为此解未通，倘若李白真有此意，一则不当用宗悫那般豪情天纵的典故，使转折生硬，二来当用“泛沧海”而非“济沧海”。孔丘句中的“浮”字，或者“泛”字，都是指船行入水，随水而去，并没有明确的目标，那才是归隐之意，“济”是指横渡，“济沧海”是有着明确的目标，所以今人白话此诗，有将结句译作“达到理想彼岸”的，这应该才是李白的真意。

扩展阅读

行路难其三

唐·李白

有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，何用孤高比云月。吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机才多岂自保，李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道。君不见吴中张翰称达士，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名。

李白的三首《行路难》作于不同时期，而随着经历过的坎坷之增多，他的情绪也逐渐低沉，诗意也逐渐消极，到了这第三首的时候，所引典故大抵为功臣殒身，离世归隐之意非常浓厚，相比之下，第一首《行路难》的基调则迥然不同。

@将进酒-李白

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。

与君歌一曲，请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，

呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

注释

将（qiāng）进酒：乐府旧题，属“短箫铙歌”，将是愿、请之意，进酒是饮酒，将进酒意为劝君饮酒。

岑夫子：指岑勋，南阳人，李白之友，夫子是对有学问的男子的尊称。

丹丘生：指元丹丘，亦李白之友。

钟鼓馔玉：钟鼓是指富贵人家饮宴时必奏乐发兴，馔是食物，馔玉指如美玉一般精美的食物。

不复醒：别本作“不用醒”或“不愿醒”。

陈王昔时宴平乐：陈王即曹魏的陈思王曹植，其《名都篇》有“归来宴平乐，美酒斗十千”句，平乐是观名，在洛阳西门外，张衡《西京赋》有“大驾幸乎平乐，张甲乙而袭翠被”句。

谑（xuè）：玩笑。

言少钱：别本作“言钱少”。

径须：干脆，只管，尽管。

语译

你看不见吗？那黄河之水从天上而来，一路奔流到海，不肯回头。你看不见吗？高堂上的明镜悲哀地映照着白发，早晨还是青丝，晚上便成飞雪。人生得意之时，便要恣意欢娱啊，不要让那黄金酒杯空对明月。要相信天生我材，必定有用，千金散尽，还会重得。宰杀、烹煮牛羊，姑且作乐吧，正该一喝就喝三百杯酒。

岑先生和元丹丘啊，奉劝你们继续饮酒，不要停杯。我为你们高歌一曲，请你们侧耳倾听我的歌声。佳肴如玉、钟鸣鼓响，又何足珍贵呢？只希望能够长久醉倒，不要醒来。自古以来的圣贤全都寂寞无人知啊，只有喜欢喝酒的人能够留下姓名。想当年曹植在平乐设宴，一斗酒要耗费万钱，他们恣意享乐、玩笑。主人为什么说钱少呢？尽管去买酒回来，我们对坐痛饮吧。那五花连钱的名马、价值千金的貂裘啊，呼唤僮儿全都取出来换成美酒，我和你们一起醉倒，以消除那万古的忧愁吧。

赏析

此诗或谓作于天宝四载（745年），李白在开封梁园与岑勋、元丹丘宴饮之时，或谓作于天宝十一载（752年），李白与岑勋在元丹丘的颍阳山居为客之际，但总之是在李白被迫离开京城长安之后，直到安史之乱爆发之前，在这一阶段所创作的作品。诗如其题——《将进酒》，乃是一首劝酒歌，并借劝酒抒发内心的志向，倾吐内心的愤懑。

李白好酒如狂，杜甫《饮中八仙歌》即写：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”酒醉而生陶然之意，这陶然之意直接催生了李白的诗情、诗性，李白的诗篇往往离不开与杯中之物的关系，此诗最为鲜明。

诗的开篇即言“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，这是说时光如同逝水，一去无踪。孔子曾在川上言：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”五代末李煜作词也有“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”句。可见以流水比拟时光流逝，青春不再，在文艺作品中也并不罕见，但无论孔丘所言，还是李煜笔下，这时光流逝都是平缓的，充盈着淡淡忧伤的，只有李白以“奔流”二字，写出了扑面而来的紧迫之意，以及澎湃汹涌的气势。观此首句，并不给读者以忧伤之感，反而产生满腔豪气，或欲砥柱中流，或待搏浪而下。真正能够体味到时不我待的忧伤的，在后两句——“高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”。或谓此“高堂”二字乃指双亲，则双亲老去，后当接孝亲之意，与诗歌本身所要表达的意味，以及其后的文辞皆不合，因此合该当作高屋殿堂之意。

淡淡的忧伤才显，李白笔锋突然又一转折，说“人生得意须尽欢”。时光如水逝去，青春疾速消逝，虽然可叹，却不必惆怅，正因如此，才要及时行乐。诗意到此，似乎有些消极意味，但是其后再一转折，说“天生我材必有用，千金散尽还复来”，可见李白并不欲虚度年华，他虽然在仕途上受到挫折，但雄心仍未磨灭，情绪仍显高昂，觉得只要有才，总会有用武之地的。在机会未来、抱负未伸之前，大丈夫又岂能徒然哀叹，如楚囚对泣呢？

还是痛痛快快地来饮宴吧！李白要求大排宴席，与岑、元二人豪饮一番，并且作歌言志。他说“钟鼓馔玉不足贵”，意思是富贵非其所愿，他要施展抱负，为国效力，其目的并非能够享受美食、宴有钟鼓，过那些富贵人家的生活。他只想痛快喝酒，因为“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”——可见所求者也并非声名。这几句联系在一起，正是李白对自己志向的最好阐述，唯愿一展所长，报效国家，所求既非富贵，也非声名。在谈到“饮者留其名”的时候，李白举曹植为例。曹植是曹操第三子，任侠好酒，志向高远，但受其兄曹丕的压制，有才能却无法施展。李白是以曹植自况，一则言自己之志仿佛曹植，一言自己之才亦不逊于曹植，再言自己好酒如曹植，同时也隐含着自己宦途坎坷、壮志难伸亦如曹植之意。

其后再极言名马、貂裘换酒，正有“千金散尽”之意，与前文遥相呼应。李白曾在《上安州裴长史书》中写自己“曩者游维扬，不逾一年，散金三十余万”，可见轻财仗义，本就是他的习惯，“千金散尽”绝非故作豪言。至此情绪已达高峰，酒兴亦已纵横，但诗人笔法恣肆无伦，牵引着读者的情感，随即以“与尔同销万古愁”为结，能放能收，真如椽大笔也。他所谓的“万古愁”究竟指什么呢？想来必定是“高堂明镜悲白发”，以及“古来圣贤皆寂寞”和曹植壮志难酬之类了。

此诗豪纵中有深情，欢谑中生悲哀，且悲哀之隐，更以壮志为涂抹，层次多重，发人深省。就艺术特色而言，以七言为主，间以五言、三言，文辞朴实而不质拙，行文流畅却又收放自如，明快多变，豪气天成，可谓是李白七言歌行的扛鼎之作。

扩展阅读

饮中八仙歌

唐·杜甫

知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢曲车口流涎，恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。

杜甫此诗描写了贺知章、李琎、李适之、苏晋、李白等八位好酒的文人，情调幽默谐谑，色彩明丽，旋律轻快。其中描写李白的几句尤其脍炙人口，李白“酒中仙”之名就此不胫而走。

@兵车行-杜甫

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。

爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。

牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。

道旁过者问行人，行人但云点行频。

或从十五北防河，便至四十西营田。

去时里正与裹头，归来头白还戍边。

边庭流血成海水，武皇开边意未已。

君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。

纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。

况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。

长者虽有问，役夫敢伸恨？

且如今年冬，未休关西卒。

县官急索租，租税从何出？

信知生男恶，反是生女好。

生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。

君不见青海头，古来白骨无人收。

新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！

注释

辚（lín）辚：车轮转动声，《诗经·秦风·车辚》有“有车辚辚”句。

萧萧：马的嘶鸣声，《诗经·小雅·车攻》有“萧萧马鸣”句。

爷娘：别本作“耶娘”，含义相同。

咸阳桥：指唐都长安附近的便桥，汉武帝所建，故址在今天陕西省咸阳市西南，唐代称咸阳桥，为长安通往西北的必经之路。

干：冲冒。

点行：点名征调军役。

北防河：唐玄宗开元后期，经常征召陇右、关中、朔方诸军集结河西一带防御吐蕃，称“防河”，因其地在长安以北，故言“北防河”。

西营田：古时实行屯田制，军队无战事即耕种，有战事即作战，名为营田，“西营田”是指唐军为防范吐蕃而在长安西北屯田。

里正：唐制，每百户设一里正，负责管理户口、检查民事、催促赋役等。

裹头：裹上头巾。唐时平民男子成年即裹头巾，与古时行冠礼同。

武皇：指汉武帝刘彻，这里是隐指唐玄宗。

山东：指崤山或华山以东地区，约等于今天的山西、河南、河北、山东、安徽、京、津等地。

荆杞（qǐ）：指荆棘与杞柳，都是野生灌木。

无东西：不分东西，意为行列不整齐。

秦兵：指关中地区（长安附近）的士兵。

关西：指函谷关以西的地方，亦即秦地。

青海头：指青海湖边，自唐高宗仪凤年间开始，唐和吐蕃经常在这一带交战，唐兵死亡很多。

烦冤：愁烦委屈之意。

啾啾：象声词，形容凄厉的哭叫声。

语译

车轮在滚动，战马在嘶鸣，行路之人各自腰间都携带着弓箭。父母妻儿追逐着送别，尘埃卷起，遮蔽了咸阳桥。他们牵着亲人的衣服，捶胸顿足地拦在道路上哭泣，哭声直冲云霄。我从道旁经过，问那行路的人到哪里去，行路的人回答说是因为频繁征调兵役的缘故。有的人十五岁便北上河西去防御吐蕃，四十多年后仍然在西北屯田。去的时候还未成年，里正提前给他裹上头巾，回来的时候头发都白了，但仍要继续戍守边疆。

想那边境上因战争而流血，流血都快汇聚成海洋了啊，但是皇帝开疆拓土之心却仍不肯罢休。你难道没有听说过吗？山东之地二百余州，千万座村落都人烟稀少，长满了荆棘和杞柳。就算有健壮的妇人可以把着锄头、耕犁劳作，田间的禾苗仍然稀稀落落的。再加上关中的士兵从来就耐于苦战，所以屡次被征发，就像狗和鸡一样被赶来赶去。

作为长者的我虽然提出问题，但那些服兵役的人们又哪敢倾吐内心愤恨呢？就像今年冬天，并没有停止征调关西的士卒，县官着急索取租税，可是无人耕种，租税又从何而来呢？人们这才相信生男不是好事啊，还不如生女儿为好，生下女儿还能嫁给邻居常伴身边，生下男孩却只能埋骨沙场，伴随百草长眠。你不见那青海湖边，自古以来就累累白骨，无人收埋。新鬼愁烦委屈，旧鬼哭泣不休，天色阴沉，雨密气湿，那鬼哭之声是如此地凄厉啊！

赏析

这是杜甫现实主义的名篇，作为其背景，向有两说。一在《杜少陵集详注》中，言：“此为明皇用兵吐蕃而作，故托汉武以讽，其辞可哀也。先言人哭，后言鬼哭，中言内郡凋敝，民不聊生，此安史之乱所由起也。”二在《钱注杜诗》，言：“天宝十载（751年），鲜于仲通讨南诏蛮，士卒死者六万，杨国忠掩其败状，反以捷闻，制大募两京及河南北兵，以击南诏。人闻云南瘴疠，士卒未战而死者十八九，莫肯应募。国忠遣御史分道捕人，连枷送军所，于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声震野。此诗序南征之哭，设为役夫问答之词……是时国忠方贵盛，未敢斥言之，杂举河陇之事错互其词，若不为南诏而发者，此作者之深意也。”

因为诗中有“北防河”、“西营田”等句，所以当然前一说可信度较大。那么钱谦益所谓“是时国忠方贵盛，未敢斥言之，杂举河陇之事错互其词，若不为南诏而发者”有没有道理呢？我觉得，没有道理，也有道理。所以说没有道理，因为杨国忠“大募两京及河南北兵，以击南诏”，明确是募兵，而诗中所言则是征兵，两种行为对底层人民的影响虽然同样恶劣，但内容是似同实异的，可见杜诗所由来，应当不是征南诏之役。所以说有道理，因为诗中写“武皇开边意未已”，所写的是共性而非简单的某一次征发，吐蕃之战、南诏之役，都可以成为诗人感叹的由来、作品的资料，因此不能完全排斥钱说。

唐初实行府兵制，属征兵性质，由军府所在地从“六品以下子孙及白丁无职役者”中挑选，每三年选拔一次，从21岁开始服役，60岁方可免役，服役期间免本身租调，兵农合一。后来因为均田制的崩坏，农民逐渐无力负担沉重的军役，加上边将苛酷，兵役时间逐渐延长、兵役强度逐渐增强，到唐玄宗时期府兵制就崩溃了，天宝八载（749年），朝廷正式停止府兵，以前只作为征兵制补充的募兵制就此成为主流。观诗中所写，当为征兵，所征皆为农人，乃有“点行频”和“纵有健妇把锄犁”等语。

诗歌所设置的场景，是诗人本身，也即诗中所谓的“道旁行人”和“长者”在咸阳桥附近遇见一群应征的农人，向其询问缘由，农人回复，从而极言征战之苦，进而鞭笞唐玄宗的穷兵黩武。旧谓从“行人但云点行频”，直到“生男埋没随百草”为止，都是农人的哭诉，但观其语气，未必皆为第一人称直言。其实诗歌中对对话的描述从来都是很随意、很活泼的，正不必将此大段全都加上引号，这其中肯定也掺杂了很多诗人本身的感想和插话。杜甫有很多现实主义诗篇，比如《新安吏》、《石壕吏》，就都是用这种叙述、感想和对话相夹杂的手法写成的。

开篇即写路中偶遇，只见“爷娘妻子走相送”，“牵衣顿足拦道哭”，因此诗人停步相问，乃知是因为“点行频”。“或从十五北防河，便至四十西营田”一句，历来解为十五岁即始应征，四十岁仍在役中，恐怕不确。首先，按照府兵制的征兵法，一般三到六年一征，一役三年即轮换，虽然后期士兵服役期越来越长，但也应该到不了二十五年之久。其次，这两句是对应着其后“去时里正与裹头，归来头白还戍边”的，前句可解，十五尚未成丁，照理不该应征，但被迫应征，所以要在出行前临时让里正给裹头，但后句便难解了，即便古人寿命短，老得早，也不至于年仅四十便“头白”吧？私以为当解作十五岁开始应征，四十年后仍要应征，出而屯田。十五未成丁即服役，这是提前了服役的年限，五十五岁虽然仍在役中，但头发已白，按例应当在后方做些杂务了，却仍被迫要上前线去屯垦。从少年直到老年，兵役日益沉重、服役期越来越长，这才是导致“山东二百州，千村万落生荆杞”，“纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西”，生产生活全被破坏的主要原因。

诗刺时事，不敢直言，所以用汉武帝来隐指唐玄宗，用汉家来隐指唐朝。诗写关中征兵事，开篇即言“咸阳桥”，后又有“秦兵耐苦战”、“未休关西卒”句，但是突然插入“山东二百州”，一可见此非出于关西征人之口，而是诗人的插叙，二可见诗人由小及大，所言乃全国范围内兵役沉重、生产凋敝的现象，而不仅仅是说关中一地。

诗人自关中征兵言起，中插入关东语，然后再回归关中，说“况复秦兵耐苦战”，把眼前所见、亲身所历和更大范围的全国状态完美地揉和为一，既层次分明，又线索明确。唐玄宗时代，府兵制逐渐崩溃，唐的军事实力逐渐衰弱，但对外战争却反而有增无减，包括对契丹、奚、突厥、吐蕃、南诏、大食的战争此起彼伏。唐与吐蕃争夺河西，就根由来看其实不算是侵略、开边的战争，而是不得不为的防御性战争，但因为外交上的失误和西北边将的骄横无谋，屡屡受挫而不知改弦更张，只知道征募兵役，用人命去填出防线，这正是杜诗中所谓的“边庭流血成海水”。因此而造成的恶果，不仅仅诗人目中所见役夫亲人们“牵衣顿足拦道哭”，更加以各地生产遭到破坏，可是即便如此，“县官急索租”，完全不管“租税从何出”，形成恶性循环，对百姓造成了绝大的伤害。“信知生男恶，反是生女好”，“生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草”四句最为沉痛，古人重男轻女，为了所谓的传宗接代，民间皆重生男，但倘若生男而不能保命，那还不如生女呢。兵役之沉重，给社会生活造成的恶劣影响，给百姓造成沉重灾难和心理阴影，都在这四句中表露无疑。

结尾以“君不见”领起，由实入虚，加入诗人的想象，他仿佛能够看到战场上的累累白骨，听到战场上的冤魂哭号，尤其旧鬼而又加新鬼，可见非止一战，战无已时，不见其始，亦难见其终，则沉痛之浓，刺世之深，袅袅余音不绝，不禁使人扼腕而泣下。

此诗章法严密，文辞明白如话，得乐府遗意而无旧乐府之鄙俗，确实是一时佳构。明代胡应麟评价得很准确：“六朝七言古诗，通章尚用平韵转声，七字成句，读未大畅。至于唐人，韵则平仄互换，句则三五错综，而又加以开因，传以神情，宏以风藻，七言之体，至是大备矣……少陵不效四言，不仿《离骚》，不用乐府旧题，是此老胸中壁立处。然风骚、乐府遗意，杜往往得之，太白以《百忧》等篇拟风雅，《鸣皋》等作拟《离骚》，俱相去悬远。乐府奇伟，高出六朝，古质不如两汉，较输杜一筹也……乐府则太白擅奇古今，少陵嗣迹风雅，《蜀道难》、《远别离》等篇，出鬼入神，倘恍莫测；《兵车行》、《新婚别》等作，述情陈事，恳例如见。”

@丽人行-杜甫

三月三日天气新，长安水边多丽人。

态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。

绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。

头上何所有？翠微叶㔩垂鬓唇。

背后何所见？珠压腰衱稳称身。

就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。

紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。

犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。

黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。

箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。

后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。

杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。

炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！

注释

三月三日：指上巳日，唐代长安士女多于此日到城南曲江游玩踏青。

态浓意远淑且真：态浓指姿态浓艳，意远指神气高远，淑且真指淑美而不做作。

蹙金：一种刺绣方法，指用金线绣花而皱缩其线纹使紧密而匀贴，又名“拈金”。

㔩（è）叶：古代妇女的一种首饰。

腰衱（jié）：裙带。

云幕：绣画有云纹的帐幕。

椒房亲：汉代皇后居室以花椒和泥涂壁，后世因称皇后为椒房，皇后家属为椒房亲。

虢与秦：指天宝七载（748年），唐玄宗赐封杨贵妃的大姐为韩国夫人、三姐为虢国夫人、八姐为秦国夫人。

翠釜：翠绿色的锅，釜是古代一种圆底无足的烹煮器。

水精：即水晶。

行：盛送。

厌饫（yù）：“厌”通“餍”，与饫意均为饱食，厌饫是指因饱食而失去食欲。

鸾刀缕切：鸾刀是缀着响铃的刀，古代祭祀时用来割肉，缕切即细切。

纷纶：忙碌，忙乱。

黄门：东汉时黄门令、中黄门等内侍官皆以宦官充任，后世即以黄门指代宦官。

飞鞚（kòng）：鞚为马勒，引申为驾驭，飞鞚即策马奔驰。

八珍：《周礼·天官·膳夫》载：“凡王之馈，食用六谷，饮用六清，羞用百二十品，珍用八物。”原指八种烹饪方式，后指代各种珍贵美食。

杂遝（tà）：纷多杂乱貌，遝通沓。

要津：原意为重要渡口，后指显要的职位。

丞相：指杨国忠，天宝十一载（752年）就任右丞相。

嗔（chēn）：《说文》载：“嗔，恚也。”即发怒。

语译

三月初三是上巳节，天气晴朗宜人，长安城外的河水边出现很多美丽的妇人。她们姿态浓艳，意气高昂，淑美而不做作，肌肤细腻，骨肉均匀。她们所穿绣花的绫罗衣裙映照着暮春美景，衣裙上编织着金丝孔雀和银丝麒麟。她们头上戴着什么？只见翠羽的头饰垂在鬓边和唇边。她们背后的身影如何？只见珍珠缀在裙带上，稳妥合身。

美人之中，更有那在云纹帐幕中停歇着的、受皇帝封赐虢国夫人、秦国夫人的杨氏贵戚。只见侍女从翠绿色烹锅中取出紫色驼峰，用水晶盘盛送白鳞的鲜鱼。贵人们都吃得厌烦了，举着犀角筷子不肯落下，仆人们空自手握鸾刀细细切肉，忙乱不休。宦官们虽然纵马来往，却尘烟不起，御厨们络绎不绝地送上美食佳肴。宴席间箫鼓声奏响，缠绵婉转能感动鬼神，宾客和下属纷纷献媚，因此得以占据要职。

后来的骑马之人多么从容，他来到轩前下马，走上织锦地毯。柳絮如雪般飘落啊，覆盖着白苹，青鸟飞去啊，口衔着红巾。这一族人全都炙手可热，势力无比强大，闲杂人等千万不要靠近啊，以免惹得丞相发怒。

赏析

这首诗表面上是写豪门贵族的奢侈生活，借三月三日上巳节时曲江畔所见而托出，其实别有所指，是讽刺杨氏外戚一族。查杨国忠于天宝十一载（752年）岁末升为右相，开始擅权，天宝十四载（755年）初安禄山在范阳造反，开启“安史之乱”的大幕，所以此诗应当写成于两者之间，也即753年或754年的春季。

开篇先写“长安水边多丽人”，展开画卷，然后在极力描写这些丽人的豪奢妆扮后才引入正题——“就中云幕椒房亲”，但其实从“态浓意远淑且真”直到“珠压腰衱稳称身”就已经有所特指了，而非泛指。也就是说，对于杨氏一族骄横之态的描摹，作者故意析分为两个部分，在点明正题前写一部分，点明正题后再写一部分，使整体结构更为活泼、完整。因为身为贵戚，装束华丽本是正常事，故将正常事先言，其后再言非正常事。“紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞”指杨氏食用之精美，本也寻常，但随即加以“犀箸厌饫久未下”，在常人看来已经是难以想象的奇珍，对于杨氏来说却司空见惯，甚至都吃得厌烦了。于是“黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍”，因为宦官入宫禀报，所以宫中特地派出了御厨，更见杨氏深得皇帝宠信，并且皇帝对他们的奢靡也起了推波助澜的效果。

“宾从杂遝实要津”一句格外精彩。从表面上看来，是指既然踏青曲江畔，则杨氏贵戚宾客、从人众多，乃至填满了重要渡口，但因为“要津”还有要职之意，则实际上指杨氏一门贵盛一时，官僚无不依附，所附者皆任要职，满朝一党，勾结为恶。

“杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾”两句表面上是写春日景致，其实也别有隐喻。杨花句用北魏胡太后咏《杨白华》之典：胡太后欲私通美男杨华，杨华因而率部投梁，胡太后思念不已，乃借杨华的谐音作此诗。古时有化生一说，或云杨花（柳絮）落水，即化为苹，故杨花与苹本为一家，则杨花在此原有私通意，花、苹一家，更见是族内私通。青鸟句用西王母以青鸟为信使的传说故典，红巾为妇人所用，也有传情、私通之意。《新唐书》载：“而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。每入谒，并驱道中，从监、侍姆百余骑，炬蜜如昼，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为‘雄狐’。”则杨氏兄妹私通淫乱之传言，在当时就已人尽皆知，杜甫隐晦托出，更见其对杨氏一门的厌憎。

此诗结尾甚促，点出“后来鞍马”之人为丞相杨国忠后便嘎然而止，用一“嗔”字以显其骄横之态。有人论此诗，或谓杜甫早便预见安史之乱局，恐怕是过于附会了，只是在当时士人眼中看来，外戚弄权本就是王朝衰落、动乱的重要根由，故此乱相虽未萌，杜甫便先作诗讽刺，以抒内心不平之气而已。全诗并无一字言及诗人内心情感，厌憎之意全由铺叙场景而出，由铺叙场景便见讽刺，既为讽刺，便见诗人爱憎。清人浦起龙在《读杜心解》中所言甚当，云：“无一刺讥语，描摹处语语刺讥；无一慨叹声，点逗处声声慨叹！”

@哀江头-杜甫

少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。

江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。

忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。

昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。

辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。

翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。

明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。

清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。

人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。

黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。

注释

少陵野老：少陵为汉宣帝许皇后的陵墓，在长安杜陵附近，杜甫曾在少陵附近居住，故自号“少陵野老”。

江头宫殿：明朝王嗣奭《杜臆》言：“曲江，帝与妃游幸之所，故有宫殿。”

南苑：即芙蓉苑，唐玄宗行宫之一，因为在曲江南岸，故称南苑。

一笑：别本作“一箭”。

清渭东流：《杜少陵集详注》中，仇兆鳌注：“马嵬驿，在京兆府兴平县，渭水自陇西而来，经过兴平。盖杨妃藳葬渭滨，上皇（玄宗）巡行剑阁……”

泪沾臆：泪水沾湿胸部，臆即胸。

望城北：别本“望”作“忘”，“城北”也有作“南北”的。

语译

少陵的乡野老人在无声地哭泣，因他于春天悄悄行走在曲江的转弯处。只见江边重重宫殿都紧锁着大门，也不知道那些细长的柳叶和新生的蒲草，究竟是为给谁欣赏才如此碧绿？

还记得当年天子的车驾来到南苑，苑中万物都因为沐浴了光辉而灿烂。后宫佳丽中，杨妃是当之无愧的第一人，她也与天子同辇而来，侍奉在天子身边。御辇前的宫女都身佩弓箭，骏美的白马戴着黄金的笼头。宫女转身向天，一箭射向浮云，云中飞鸟应声而双双落地。当初见此情景而露出微笑，展现明眸皓齿的杨妃如今何在啊？她那马嵬驿前沾满血污的游魂有家难归。清清的渭水向东流淌啊，远方的剑阁如此深邃，杨妃留下了，天子却远去了，两人间再也难通消息。

人生倘若有情，自然泪水沾湿胸前的衣衫，江水洋洋，江花烂漫，哪里才是愁怨的终点呢？当此黄昏时候，到处烟尘飞扬，胡骑纵横，我想要回到城南家中去，却不禁转身望向城北。

赏析

这是一首盛世挽歌。诗作于唐肃宗至德二年（757年）春季，杜甫游于长安东南方的曲江，此时长安尚在叛军手中未能收复，所以有“吞声哭”之语——诗人为唐而泣，故害怕遭到叛军的责难，哭而不敢出声。叛军虽然夺取了长安，安禄山父子却定都东都洛阳，只是把长安作为与官军拉锯的战场而已，故而曲江畔重重离宫，无人居住，全都闭锁，这也是诗中“江头宫殿锁千门”一句的背景。

杜甫的诗一言一句，都似信手拈来，毫无斧凿痕迹，但炼字之精却又无人可比。仅以开篇两句而论，“吞声”、“潜行”、“曲”这三词便运用得极为佳妙。春光宜人之际，本是游春踏青之时，但盛世已衰，兵燹不息，诗人竟不敢光明正大地游览曲江江畔的美景，而要“潜行”，即便潜行也不敢公然行进于通途之上，而要隐于江“曲”之处，则更为加深了“吞声”之意。昔日的曲江，游人如梭，宫殿辉煌，如今却千门闭锁，萧条无人，“细柳新蒲”年年碧绿，然而物是人非，如今还有几个人如诗人一般有游玩观赏的心情呢？良辰美景，究竟为谁而设呢？更何况诗人此番游春，心情也绝不愉悦，因为他是为了悼念已逝不可追的盛世往日而来的呀！

那么，往日盛世之际，曲江畔究竟是何等情况呢？此后即插入回忆，描绘了一幅唐玄宗、杨贵妃同游南苑的场景。诗人在其中也隐藏了一些微言，比如“同辇随君侍君侧”一句，《汉书·外戚传》载：“（汉）成帝游于后庭，尝欲与（班）婕妤同辇载，婕妤辞曰：‘观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之乎？’上善其言而止。”班婕妤称圣君当与贤臣同辇，而不当与妃妾同辇，如今唐玄宗与杨贵妃同辇，可见玄宗无君王之体，无圣主之质。

再者，“一笑正堕双飞翼”也有隐含用意。“翻身向天仰射云”的是“辇前才人”，是女子，竟能一箭双雕，这绝不是夸赞玄宗驾前宫女如何能干，而是指比翼之鸟双双殒命的结局，早就已有预兆，唐玄宗和杨贵妃最终“清渭东流剑阁深，去住彼此无消息”，上天早有垂示，偏偏当事人视而不见，丝毫也不知警醒。于是紧接“明眸皓齿今何在”，杨妃已殒，玄宗逃蜀，瞬间天翻地覆，而盛世再不可得见。

李、杨二人的爱情悲剧，中唐以后吟咏者甚多，最重要的当然就是白居易的《长恨歌》，从中可以看出，士人们固然难免讥刺玄宗之昏庸、杨妃之误国，但还到不了切齿痛恨的地步，甚至相反的哀伤、同情等情绪要更占上风。对于历代乱国之君，读书人大抵会趁机将污水往他身边的女人身上乱泼，认为若非妖妃误国，则君主不至如此之暗，国家不至如此之坏，比如夏桀有妺喜、殷纣有妲己、周幽王有褒姒、汉成帝有赵飞燕，等等，李杨的爱情则是例外。一则唐代社会比较开放，人们对爱情的理解和男女相恋的容忍要超过其其他时代，女子地位也相对较高，二则杨氏兄妹虽然误国，但杨妃长在深宫，倒真没有怎么干涉国事，而且李、杨都是当时罕见的艺术家，所以人们，至少读书人普遍还是对他们寄予同情的，从杜甫这首诗中即可看出。中唐以后的这种思潮是直接盛唐的，作为当时之人的杜甫虽以隐语略刺一二，却并没有表现出更多的愤懑、痛恨之意。

@哀王孙-杜甫

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。

又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。

金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。

腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。

问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。

已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。

高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。

豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。

不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。

昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。

朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。

窃闻天子已传位，圣德北服南单于。

花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。

哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

注释

王孙：本意为天子之孙，比如周朝有王孙满，后泛指贵族子弟，这里是用其原意。

延秋门：唐宫西门，从此门出有便桥可渡渭水，据说安史之乱爆发，叛军破潼关而近京师时，唐玄宗即从此门西逃。

玦（jué）：半环形有缺口的佩玉。

高帝：指汉高祖刘邦。

隆准：高鼻梁，《史记·高祖本纪》载：“高祖为人，隆准而龙颜……”

交衢（qú）：《说文》云：“四达谓之衢。”交衢即指交通要道。

斯须：少顷，一会儿。

东风：别本作“春风”。

橐（tuó）驼：即骆驼，这里是指代“胡骑”。

朔方：唐代方镇名，开元时设置，治所是灵州（在今天宁夏回族自治区灵武市西南）。

花门：即回纥。

剺（lí）面：剺意为割。很多北方古代民族都有在宣誓仪式上割面流血的习俗，以示诚意，这里是指回纥表示愿意出兵相助唐朝平定叛乱。

狙（jū）：伺机袭击。

语译

长安城上白头的乌鸦啊，夜晚飞到延秋门上嘶鸣，又跑去人家敲啄华居大屋，屋中的达官显贵早已逃走以躲避胡骑。仓惶奔逃之中，金鞭都被抽断了，马匹纷纷累死，就连骨肉至亲都来不及等待，就此失散，不能一起奔驰。

有一位腰间佩戴着青色珊瑚宝佩的王孙啊，如此可怜，在路边哭泣。询问他的来历，他却不肯道出姓名，只是说困苦无依，请求做别人的奴仆。他已经一百天都在荒郊的荆棘中逃窜，身上都没有完整的肌肤了。汉高祖的子孙全都是高鼻梁，身为龙种自然与旁人相貌不同。然而如今豺狼占据了城邑，蛟龙反倒困顿在野外，还请王孙你要好好保重千金之躯啊。我不敢在大道旁长时间和你交谈，也只能为你而短暂地停留罢了。

昨晚东风吹来了血腥之味，从东方来的骆驼布满了旧日都城。朔方的战士本来很有本领，过去是何等英勇，如今又何等愚蠢。我私下听说天子已经传位，新皇德高望重，能够镇服北方的南匈奴单于。回纥人因此以刀割面，发誓要为天子雪耻，但是王孙你一定要谨慎言语，以防遭到奸人袭击。可悲可叹啊，王孙你千万谨慎，不要疏忽，想那五陵上飘荡的王气，任何时候都是不会消除的啊。

赏析

“王孙”本是对天子之孙、玄孙乃至直系后裔的尊称，周代天子之裔才称王孙，诸侯之裔则称公孙，自秦始皇始称皇帝后，王孙一词逐渐演化为对贵族男子的泛指。

天宝十四载（755年）十一月，安史之乱爆发，翌年（756年）六月，叛军夺占潼关，消息传来，杨国忠等怂恿玄宗连夜逃出长安，西窜蜀地，因为仓促成行，很多皇亲国戚都仍滞留长安，逮叛军入城后，即展开大肆搜捕。宗室中，霍国长公主、永王妃等百余人尽皆被捕遇害，甚至有被开膛剜心者，其状惨不忍睹。其时杜甫也带着家人逃难，七月，太子李亨在灵武（今天宁夏回族自治区的灵武市）继位，杜甫闻讯后即安顿妻小，然后只身前往投奔，不幸中途被叛军俘虏，被押至长安。他在长安待了约半年的时间，写下了《悲陈陶》、《悲青坂》、《春望》、《哀江头》等千古传诵的诗篇，这首《哀王孙》也是其中之一。

此诗当为杜甫于投奔灵武或已被捕返回长安途中路遇一宗室，因此感慨万千而作。开篇“头白乌”句，是指变乱陡生——唐丘悦《三国典略》载：“侯景篡位，令饰朱雀门，其日有白头乌万计，集于门楼。童谣曰：‘白头乌拂朱雀，还与吴。’”即以侯景之乱以喻安禄山之乱，将白头乌鸦视为报告凶信的不祥之鸟。于是白头乌鸣，延秋门开，玄宗奔蜀，叛军入城，皇室、国戚、群臣纷纷逃散以“走避胡”。

“金鞭断折”两句，旧谓是指唐玄宗李隆基，仓皇逃窜，都不能顾及骨肉至亲，其实承接上下文来看，也可以泛指宗室藩王。诗行到此，是铺叙背景，并回忆前事，其后即进入正题，诗人于“路隅”见一可怜王孙，虽然“腰下宝玦青珊瑚”，却同时“身上无有完肌肤”，无处可去，只得乞为人奴。王孙落魄，本已可怜，又逢此动乱之际，叛军纵横，若被发现身份必遭逮捕，则更为可悯。诗人因此与王孙攀谈起来，“高帝子孙尽隆准”是言其确为皇室苗裔，“豺狼在邑龙在野”，是言叛军如豺狼，已据长安，而被目为真龙天子的玄宗却已奔窜得不知去向了。皇帝尚且如此，更何况其落魄子孙呢？诗人有心相助，却又无能为力，为怕暴露王孙身份，甚至“不敢长语”，而只能“立斯须”。

从“昨夜东风”开始，是诗人对王孙所言。浦起龙在《读杜心解》中说得很详细：“‘东风’、‘橐驼’，惕以贼形也；‘健儿’、‘何愚’，追慨失守也；‘窃闻’四句，寄与不久反正消息而戒其勿泄，慰之也；‘慎勿疏’，申戒之；‘无时无’，申慰之，叮咛恻怛，似闻其声。”也就是说，“昨夜东风”两句，是向王孙传递消息，说胡骑已满长安，不可贸然前去送死。“朔方健儿”两句，则是相与慨叹潼关失守之事。

安史之乱起，官军节节败退，致失洛阳，于是玄宗便派哥舒翰率河陇、朔方军二十万固守潼关险隘。叛军前为潼关所阻，后路又被李光弼、郭子仪等唐将包抄，其势日窘，本已濒临崩溃，谁料玄宗受杨国忠之惑，强令哥舒翰出关击贼，这才导致潼关大败，长安大门就此敞开。所以诗人慨叹朔方军“昔何勇锐今何愚”。

继而诗人又传告王孙近日的形势，肃宗已在灵武继位，玄宗也已承认，同时即将借来回纥兵马，东进以击叛军，收复长安。唐人惯以汉喻唐，前文即有“高帝子孙尽隆准”句，以汉高祖的子孙以喻唐玄宗的子孙，后面即以“南单于”以喻回纥可汗。匈奴衰弱后，曾分为南北两部，南匈奴内迁，臣服于汉朝，此后历代南匈奴单于皆受汉朝册封，因此即以臣汉南匈奴以喻臣唐的回纥。诗人将此事告知已走投无路的王孙，一边反复叮咛不要泄露消息，以免暴露自己的身份，同时也安慰王孙，唐回联军即将杀来，叛乱料想很快就会被平定了。

诗末以“五陵佳气无时无”为结，继续以汉喻唐，表现了诗人对国家前途仍然抱有美好的希望。他认定叛乱不会长久，唐朝仍有复兴的一天，所以才说汉五陵上仍有云气氤氲，象征着王朝的气运未衰。全诗悲哀、惨淡的气氛因此结句而略有转折，如在黑夜中燃起一点火光，这既是诗人安慰王孙之语，同时也是他自我安慰之语。

