

李隆基　经鲁祭孔子而叹之

作者介绍

李隆基（685年～762年），即唐玄宗，李唐王朝盛期的皇帝。他是睿宗李旦第三子，始封楚王，后贬封临淄郡王。景龙四年（710年）六月，韦氏毒杀中宗，立温王李重茂为帝，李隆基即与太平公主合谋发动政变，除韦氏，拥睿宗复位，他就此成为太子，实际掌控政权，他在位前期，任用姚崇、宋璟等名相，励精图治，使唐朝

达到前所未有的繁盛局面，史称“开元之治”。在位后期，因宠爱杨贵妃而荒疏政事，又先后以李林甫、杨国忠等奸佞为相，就此使唐朝盛极而衰，最终引发“安史之乱”。天宝十五载（756年）六月，安禄山叛军逼近长安，李隆基弃都城而走，逃往蜀地，七月，太子李亨于灵武登基，尊其为太上皇。至德二年，唐军收复长安，李隆基得以归京，但随后即遭软禁，不久就去世了。

李隆基是中国历史上著名的文艺天子之一，善诗文，通音律。他虽然有一定的政治理想和才能，但过于好大喜功，又容易骄傲自满，并且贪图享受，虽处鼎盛时期，实际上唐初以来积累的种种社会矛盾已日益激化，比如均田制和府兵制就都已濒临崩溃，他不仅对此毫无认知，反而于在位中期穷兵黩武，终于在府兵制终结后很快就形成了藩镇割据甚至是叛乱的局面。去世后，他得享庙号“玄宗”、谥号“至道大圣大明孝皇帝”，故史称唐玄宗，后避清圣祖的名字玄烨之讳，也被称为唐明皇。

夫子何为者？栖栖一代中。

地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。

叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。

今看两楹奠，当与梦时同。

注释

何为者：即“何为乎”，为了什么呢？

栖栖：忙碌不安貌，《论语·宪问》有：“丘何为是栖栖者欤”句。

鄹（zōu）氏邑：即鄹邑，春秋时鲁国地名，在今天山东省曲阜市东南方。孔子之父叔梁纥曾为鄹邑大夫，传孔子亦出生于此，后迁曲阜。

宅即鲁王宫：即是靠近、临近意，鲁王指汉代的鲁共王刘余。传鲁共王曾因扩大宫室而破坏孔子旧宅，后登堂闻丝竹之声，乃止。

叹凤：语出《论语·子罕》，载：“子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。’”

否（pǐ）：坏，恶，不顺遂。

伤麟：语出《春秋·哀公十四年》，载：“西狩获麟，孔子曰：‘吾道穷矣。’”麟即麒麟，传说中的神兽。

两楹奠：按照传说中的殷商礼制，人死后，灵柩停于厅堂两楹柱之间。《礼记·檀弓上》载孔子与子贡语，云：“予畴昔之夜，坐奠于两楹之间……予殆将死也。”

语译

孔夫子究竟是为了什么，才在那个时代到处奔忙呢？鄹邑仍在，山水未改，孔子旧宅所靠近的，仍然是汉代的鲁共王宫。想当年孔子慨叹凤鸟不来，惆怅自身的不顺遂，他更哀伤的是麒麟被害，怨恨理想之难以达成。如今来看那两楹柱间的祭奠啊，应当和他梦中所见相同吧。

赏析

此诗作于开元十三年（725年）十一月，当时李隆基封禅泰山，回途中转道曲阜，祭奠孔子，乃作是诗。全诗用语精练，结构严谨，尤其难能可贵的是充满了尊儒重师的士人气息，而非志得意满的帝王风味，或许也只有李隆基之类的文艺天子才能为此吧。

诗歌并未颂扬孔子的品性和道德文章，而是就其不遇的遭际来展开话题，开篇即云“何为者”、“栖栖一代”，孔子当年为了推行自己的理想，周游列国，甚至穷厄于陈蔡之间，几乎饿死，却仍不改其志。表面上仅言其不遇，其实是曲折地赞颂了孔子的坚持。

诗歌先设问，孔子是为了什么而奔波，又是为了什么而坚持呢？随即将笔锋荡将开去，似插闲言，说我如今所到之处，其旧宅面貌未改。这其实是为了说明后人对孔子的尊崇，对他这种坚持的崇敬，所以鄹邑之名至唐时仍未改换，而鲁共王登堂闻丝竹之声后也放弃了破坏孔宅的企图。这两句似远实近，似曲折而实直接，既将节奏放缓，又引读者无限联想，确是诗家大手笔。

颈联回答首联提出的问题，也即孔子因何而奔忙，因何而坚持，但又不直言，而取相关孔子的两段著名轶事来曲折言之。“叹凤”是指孔子慨叹，凤凰不至，河图不出，象征上古圣王统治的祥瑞如今不见于世，难道我的理想竟然无法达成吗？“获麟”是指孔子见圣兽麒麟为农夫打死，从而哀叹：“吾道穷矣。”用此两事，一则呼应首联，仍是在说孔子的困顿和坚持，二则说明孔子所坚持的是“道”，也即儒家理想。正是因为坚持理想，但理想又难以达成，所以才被迫四处漂泊，周游列国。

尾联是言孔子之梦，他梦见自己坐在两楹之间受人祭奠，从而认为自己快要死去了。“两楹奠”是殷商的礼俗，孔子本为宋人，宋国是殷人后裔，故有此语。或以为这两句是夸耀孔子当初未能达成的理想，已毕见于当世，乃是李隆基自命圣明天子，认为他所统治的时代达成前无古人的繁盛高度，从而自我吹嘘之语。这样理解恐怕不确，因为孔子所崇的是周礼，而“两楹奠”是殷礼，无法因“两楹奠”而得见孔子理想的达成。私以为这两句是言孔子虽然身死，但理想未灭，他本人也受千秋祭祀，从而得出结论：孔子之道未穷，他的理想确实值得坚持。因此这两句并非帝王之语，仍是士人之语。清人沈德潜《唐诗别裁》中即评道：“孔子之道从何处赞叹？故只就不遇立言，此即运意高处。”

古来帝王诗人不少，帝王诗更多，统而言之，帝王以帝王口吻作诗，往往鄙俗，帝王以士人口吻作诗，则有可能臻于上品。《唐诗三百首》中帝王诗只选了这一首，也正说明此诗非由帝王口吻作出，所以才能流芳千古。

扩展阅读

过老子庙

唐·李隆基

仙居怀圣德，灵庙肃神心。草合人踪断，尘浓鸟迹深。流沙丹灶没，关路紫烟沉。独伤千载后，空余松柏林。

《全唐诗》收录李隆基诗六十余首，大多四平八稳，却无甚可观处，比如上面这首《过老子庙》。李唐崇儒而重道，但两诗比较，祭孔诗情感浓厚，此祭老诗却空洞少物，《唐诗三百首》独选前者，并不是没有道理的。

唐诗常识

格律诗又称近体诗，以与古诗相对。按每句字数，可分为七言、五言两大类，按每首句数，可分为绝句、律诗、排律三大类。其中律诗即为八句，两两相对，可分为四联，从上到下，分别称为：首联、颔联、颈联和尾联。一般情况下，颔联和颈联要求对仗，比如此诗中“地犹鄹氏邑”对“宅即鲁王宫”，“叹凤嗟身否”对“伤麟怨道穷”，都比较工整。首联和尾联则不要求对仗。

张九龄　望月怀远

海上生明月，天涯共此时。

情人怨遥夜，竟夕起相思。

灭烛怜光满，披衣觉露滋。

不堪盈手赠，还寝梦佳期。

注释

情人：有情之人，诗人自指。

竟夕：终宵、整夜。

滋：湿润。

语译

一轮明月从海上升起，虽然天涯远隔，人们却共有这美好夜景。有情之人啊，怨恨长夜漫漫，整晚都无可遏制地相思难眠。熄灭烛火吧，让这可爱的月光充盈着天地，披衣而起吧，只觉夜露清冷滋润。可惜我不能用双手捧起月光来赠送给你，只得继续躺下，希望能在梦中得见重会的美好日子。

赏析

这首诗空灵深邃，诗人于明月之夜思念远方之人，乃至惆怅难眠，文辞简洁质朴，结构谨严，气韵流畅，是五律中一流的佳作。

明月升起，光辉遍地，这时候天地之间空寂无滓，使人心能够摆脱外物羁绊，深深地沉浸到某种情感氛围中去，所以借月夜而咏情的诗篇，古已有之。至于月夜相思，南朝谢庄《月赋》中便有“美人去兮音尘绝，隔千里兮共明月”句，无疑“海上生明月，天涯共此时”两句即从中化出。这两句清新脱俗，而又晓畅如口语，难怪会流传千古，吟咏不衰。

诗歌的语言是高度精炼的，而五言格律诗往往是精炼中的精炼，一字都不可改易，一字都不可缺失。就以此诗为例，首联短短十个字中，所蕴含的情意几可达至无穷。因为诗人只是给出一种情境而已，情境背后的意味可由读者因自身情感的共鸣而层层剖析，层层增叠。人隔天涯，但明月如一，我所见之月，与你所见之月，料来并无不同，则我所思之情，与你所思之情，应当也无差别，这是将遥远两地的两人用情感线索牵扯到了一起，则诗人此后所写相思，就并非一人独有之情感，而是两人共通的情感纽带。

因此颔联即点明相思主题，并言“情人”，有情之人才会对月生情，而有情之人对月惆怅，则见情思更浓。“遥夜”、“竟夕”二词相互承接，以见相思难眠，情深意切。颈联写诗人怜爱月光充盈，其实前句已将月光与相思完美地联系起来，则实际充盈天地，包裹住诗人与其相思之人的，正未必是月光，而是思念之情。寒露“滋”衣，以见月夜清冷，而自己站立之久，这是景语，更是情语，正以抒发内心惆怅之感，而惆怅如此表述出来，又哀而不伤，恰到好处。

尾联说月光“不堪盈手赠”，从相反的角度来考虑问题，正说明诗人有捧起月光相赠远人之意。西晋陆机《明月何皎皎》有“照之有余辉，揽之不盈手”句，指月光如水，似有形焉，似可手捧，陆诗纯景语，而此诗加以“不堪”二字，则情景交融，更见其意之深。诗言到此，情意浓满，已达极致，故以“梦佳期”加以收束，以见情与月虽有关联，却又两分，月既无法寄情，只能托之于梦。开篇将月与情相关联，结句却又分开，其结构、转折，真真妙不可言。是故《唐诗刊选脉会通评林》云：“通篇全以骨力胜，即‘灭烛’、‘光满’四字，正是月之神。用一‘怜’字，便含下结意，可思不可言。”

唐诗常识

此诗颔联“情人怨遥夜，竟夕起相思”，对仗并不工整，因为张九龄所处的时代格律诗刚刚成型不久，仍保有部分古诗遗意。这一联又称为“流水对”，一般对仗上下句地位平行，各自都可表述某种完整的含义，顺序可以调换，而流水对则上下句间联系更为紧密，分而言之，意思都不完整。类似流水对还有“欲穷千里目，更上一层楼”、“不堪玄鬓影，来对白头吟”、“唯将终夜长开眼，报答平生未展眉”之类。诗中有一流水对，往往会显得更为活泼、灵动。

王勃　杜少府之任蜀州

作者介绍

王勃（649或650年～675或676年），字子安，绛州龙门（今山西省河津市）人，初唐著名诗人。他出身望族，未成年即被世人目为神童，因此得到荐举，对策高第，授朝散郎，高宗乾封初（约666年）被沛王李贤征为王府侍读，后因作文激怒唐高宗而被逐，遂游历巴蜀。咸亨三年（672年）补虢州参军，因擅杀官奴当诛，遇赦除名。上元二年（675年）或三年（676年），王勃南下探亲，渡海溺水，惊悸而死，年仅二十七岁。

王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”，能文擅诗，文学主张崇尚实用。当时文坛盛行以上官仪为代表的诗风，“争构纤微，竞为雕刻”，“骨气都尽，刚健不闻”，而王勃则“思革其弊，用光志业”。四杰之诗都表现了积极进取的精神，对于促进五言律诗成熟作出过重要贡献，而王勃为四杰之首，对后世的影响更为突出。

城阙辅三秦，风烟望五津。

与君离别意，同是宦游人。

海内存知己，天涯若比邻。

无为在歧路，儿女共沾巾。

注释

杜少府：姓杜的县尉，少府即县尉，具体事迹不详。

蜀州：即今天的四川省崇州市。

三秦：项羽灭秦后曾将关中秦地分而为三，封给章邯、司马欣、董翳三名降将，故此关中地区也称三秦。

五津：指长江在蜀地的五个重要渡口：白华津、万里津、江首津、涉头津和江南津。

无为：不需要，不必要。

儿女：指青年男女。

语译

重重城关围绕着关中地区，远望蜀江的渡口隐藏在风烟之中。我们都是在宦途中身不由己之人，和你在此依依惜别。只要四海之内存在着知己，即便天涯相隔，也好像如邻居般就在身边。所以不必在歧路分手之时落泪沾衣，就像那些不懂事的青年男女一般吧。

赏析

这首诗的背景是宦游。所谓“宦游”，是指士人出外做官或者求官，因此需要而远离家乡，与亲友分别，本是很正常的事情，所以宦游背景与离别题材往往会紧密地相结合在一起，此诗也不例外。然而此诗在哀伤之余，还能够表现出非常奋发向上的精神，是同类题材中非常独特的，因此其文学价值、思想价值也相当之高。

开篇先写与宦游的友人分别之事，身在长安，故眼中所见是城阙包围的三秦之地，杜少府远赴蜀州上任，故所望的也是风烟重重、渺茫难见的五津周边。在这一联中，城阙是辅三秦的主语，风烟却并非望五津的主语，而是修饰语，所望五津者，或者是诗人，或者是杜少府，主语省略。古文的句式非常活泼，省略、倒装等修辞手法均很常用，在诗的语言中就更比比皆是，古文之对仗，是分裂性的对仗，只求具体的词汇之词性、平仄一一相对，而非苛求句式之相对。我们可以注意到，当词性相对而句式不相对之际，整体的对仗会显得更加活泼灵动，否则就难免会生出些生硬之感。

首联写分别之际的位置，杜少府所赴的方位，然后颔联托出离别之意，以及离别的缘由。接着，颈联一出，将全诗格调陡然拔高——“海内存知己，天涯若比邻”。曹植在《赠白马王彪》中就曾写道：“丈夫志四海，万里犹比邻。”王勃这两句诗从中化出，但言辞更为晓畅，含义也更深邃。重点在于“知己”二字，曹植与曹彪本是兄弟，故此不必说明两人心意相通，而只从一方的角度单言“丈夫”，王勃送杜少府，却要明言“知己”，既然两人志向相同，即便相隔万里，也自然心意相通。但求两心同一，所处的位置、相互的距离再如何遥远，又有什么关系呢？前言分别，自生哀伤，然后这两句的境界陡然由狭窄转为宏大，情调也从凄婉转为豪迈，表现出真正的友谊是不受时间和空间所限制的，自然永恒。

如此一来，则从颈联到尾联的转折也更自然，既然虽隔天涯，犹如比邻，那分别之际，又有什么可哀伤的呢？何必惺惺效小儿女之态，要落泪沾巾呢？诗言不必落泪，正因将待落泪，此言分明含泪而笑，含泪而言，则两人的深厚情谊，正在这泪将落未落之际，要显得比落泪沾巾更显真实和浓厚，其旷达情怀，亦使千古后人击节赞叹不已。“海内存知己，天涯若比邻”一联就此流传千古，脍炙人口，的非幸致。

扩展阅读

赠白马王彪其五

汉末三国·曹植

心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹比邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。何必同衾帱，然后展殷勤。忧思成疾疢，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，能不怀苦辛？

曹植亦一代之诗豪，上面这首诗也算是佳作，但“丈夫志四海，万里犹比邻”一句却不如王勃从中化出的“海内存知己，天涯若比邻”更深入人心，这固然有唐诗本身无论语言运用还是节奏把握都更成熟的一个方面，也说明王勃并非纯粹的借用，也不是简单的化用，即便说不上点石成金，也是将曹植原诗的骨骼、情调更加拔高了。

唐诗常识

初唐律诗的格律尚未成熟和定型，往往四联都用对仗，而后人作律诗也偶有临时变通，该对仗的颔联、颈联不对，不该对仗的首联、尾联却对的事例出现。比如王勃此诗，就是首联对仗，并且对得很工整，颔联却散，散到几乎不能算是对仗。但此诗高妙之处，就在于既然首联已对，就不再苛求颔联之对，这样行文，要比连续三联都对来得活泼，也更便于情感的抒发。

骆宾王　在狱咏蝉

作者介绍

骆宾王（约627年～约684年），字观光，婺州义乌（今浙江省义乌市）人，唐初著名诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”，又与富嘉谟并称“富骆”。他少年早慧，传说七岁即作《咏鹅》诗，成年后曾担任过道王李元庆的属官。唐高宗仪凤四年（679年），骆宾王升任侍御史，曾一度遭人诬陷入狱，被赦免后出任临海县丞，故后人也称其为骆临海。武则天光宅元年（684年），徐敬业起兵讨伐武则天，他为徐敬业起草了著名的《讨武瞾檄》，事败后被杀或投水而死，也有说逃亡不知所踪的。四杰中骆宾王留存的作品最多，擅长骈文和七言歌行，无论诗文，风格均清新俊逸，享誉一时。

余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠，每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻，岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？嗟乎，声以动容，德以象贤。故洁其身也，禀君子达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。候时而来，顺阴阳之数；应节为变，审藏用之机。有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。吟乔树之微风，韵姿天纵；饮高秋之坠露，清畏人知。仆失路艰虞，遭时徽纆。不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯危机之未安。感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零；道寄人知，悯余声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。

西陆蝉声唱，南冠客思深。

那堪玄鬓影，来对白头吟。

露重飞难进，风多响易沉。

无人信高洁，谁为表予心？

注释

禁垣：监狱的墙壁。

法厅事：一作“法曹厅事”，法曹是法曹参军的简称，乃负责断狱审案的官吏，厅事指中庭，审案之处。

殷仲文之古树：《晋书·殷仲文传》载：“大司马（桓温）府中有老槐树，（殷仲文）顾之良久而叹曰：‘此树婆娑，无复生意。’”骆宾王用此典，是叹息自己被囚禁的艰危处境。

周召伯之甘棠：传说周代召公奭巡行四方，听民之讼而不欲烦民，就在甘棠树下断案，后人因此相戒不要损伤此树。《诗经·召南·甘棠》有“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇”等语，即咏此事。甘棠即棠梨，又名白棠，落叶亚乔木。

疏引：指断断续续的鸣叫声。南朝沈约《愍衰草赋》有“秋鸿兮疏引，寒鸟兮聚飞”句。

幽息：指轻微的气息。

有切尝闻：比过去曾经听闻过的更凄切。

曩（nǎng）时：过去，从前。

将：抑或。

羽化：本意为蝉、蛾类结蛹后化为成虫，后引申为修道之人脱离红尘，达成仙道。

藏用：指退隐和出仕，《论语·述而》有“用之则行，舍之则藏”句，藏用一词本此。

艰虞：艰难忧患。

徽纆（mò）：本意为捆绑罪犯的绳索，这里作动词用，指被囚禁。

摇落：凋残，语出战国宋玉《九辩》，有“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”句。

蟪蛄（huì gū）：蝉的别称。

螳螂之抱影：指螳螂见蝉影而欲捕捉。

缀诗：即作诗，因作诗是连缀词句而成文，故名。

庶：即庶几，或许可以，表希望或推测意。

西陆：指秋天。《续汉书》有“日行西陆谓之秋”句。

南冠：指囚徒。《左传·成公九年》载：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”后世便以南冠指代囚徒。

那堪：即哪堪，别本作“不堪”。

玄鬓：即蝉鬓，指妇女的鬓发梳成蝉翼形状，并以此来指代蝉的黑色翅膀。

白头吟：乐府曲名，《乐府诗集解题》说有鲍照、张正见、虞世南诸作，皆自伤清直却遭诬谤。

语译

秋日之中，蝉声鸣唱，身为囚徒，我的乡思浓厚。怎堪那黑发一般的蝉翼啊，却相对着《白头吟》一般的哀曲。露水如此浓重，那蝉难以飞入，秋风如此杂沓，蝉鸣愈发低沉。没有人相信它的高洁啊，这一片衷心要向谁去表述呢？

赏析

此诗作于唐高宗仪凤三年（678年），当时骆宾王任侍御史之职，因上疏论事触忤武后，遭诬，以贪赃罪名下狱。他在狱中闻蝉鸣而起悲感，乃作是诗。

中国古代，蝉素有高洁之喻，比如陆机《寒蝉赋序》中就写道：“含气饮露，则其清也，黍稷不享，则其廉也。”古人不知蝉是吸吮树汁而活，误以为是饮露而活，所以认为它不同凡虫，品性高洁。骆宾王此诗即围绕这一点而作，除首联两句是交代作诗的情境——拘于囹圄，闻秋蝉鸣唱而思乡——外，后六句都是以蝉自况，可以目之为咏蝉，也可目之为自叹，诗人本身的形象和秋蝉合而为一，共谱高洁不俗之曲。

“玄鬓”一词，又称“蝉鬓”，本指女性将鬓发梳成蝉翼形状，诗中则既象征着真实的蝉翼，又说明了诗人自己的黑发；“白头吟”既可认作是诗人咏叹《白头吟》诗，也可认作秋蝉鸣叫，低廻婉转，声如《白头吟》诗。“露重飞难进，风多响易沉”，既可认为是直指蝉影、蝉声，也可认为是诗人所见的蝉影，所闻的蝉声。“无人信高洁”，这“高洁”的主语既可以是诗人，也可以是秋蝉。总之全诗似真似幻，似咏蝉又似自叹，诗人本身的形象和墙外树上秋蝉的形象统合为一，其意如是：

我（蝉）虽青春，却近末路，身陷囹圄，哀鸣之声日渐低沉，无人愿意倾听，无人能够相信，此一高洁之志，究竟要向谁来倾诉呢？

诗歌的趣味，就在真与幻之间，似与非之间，借物以咏志。清人方东树《昭昧詹言》中说：“咏物诗不待分明说尽，只仿佛形容，自然已到。”骆宾王此诗，正得此意。

杜审言　和晋陵陆丞早春游望

作者介绍

杜审言（约645年～708年），字必简，祖籍京兆，属于杜氏襄阳支派，初唐诗人，是大诗人杜甫的祖父。他是唐高宗咸亨元年（670年）的进士，曾任隰城尉、洛阳丞等小官，后贬吉州（今江西省吉安县）司户参军。武则天曾召见过他，令其赋诗，即授著作郎，迁户部员外郎，后因与张易之兄弟交往而被流放峰州（今越南越池东南），不久起复，累官至修文馆直学士。

杜审言少与李峤、崔融、苏味道齐名，称“文章四友”。他的诗作大多朴素自然，尤其五言律诗，格律谨严，技巧纯熟，是唐代近体诗的奠基人之一。

独有宦游人，偏惊物候新。

云霞出海曙，梅柳渡江春。

淑气催黄鸟，晴光转绿苹。

忽闻歌古调，归思欲沾巾。

注释

晋陵陆丞：即任晋陵（今江苏省常州市）县丞的陆某，事迹不详。

物候：指自然界的气象和季节变化。

淑气：和暖的天气。

黄鸟：即黄莺，又名黄鹂、仓庚。

晴光：晴暖的阳光。

古调：应即指陆某所写《早春游望》诗，赞其格调近于古人。

语译

只有宦游之人，才会突然惊讶于节气景物的变化。只见云霞从海上升起，迎来了黎明，梅花、柳树的葱茏，把春天从江南传至江北。和煦的天气催促着黄莺歌唱，晴暖的阳光使浮萍转青。正当此际，突然听到您咏唱这充满古意的曲调，不禁我归思涌起，将要落泪，沾湿衣巾。

赏析

古诗是可解的，但却是不可译的，因为在那刻意俭省的字句后面，隐藏着多过几倍甚至几十倍的内容，全需读者心证。若尝试用非诗的语言翻译过来，未免会添加很多冗繁的词句，从而产生不必要的意象，破坏了古诗本身的含蓄韵味。所以在语译之后，我们要加上赏析，这赏析并非仅仅赏其韵味，析其笔法，更重要的是通透地解释每一字、每一词、每一句中所蕴含的未言之意。

即以此诗首句而言，为何独有宦游之人才惊物候更新呢？意在诗外。杜审言本籍襄阳，后迁至河南巩县，他长时间在中原地区生活，据考证，此诗作于永昌元年（689年）前后，他在江阴任上，江南的风物、节候，自然与中原地区不同。正因有此不同，所以才会悚然而惊，中原地区此刻尚在寒季，而江南春已至矣。惊此物候不同，所以才起宦游之伤，起思乡之念，由此可见，首联与结句“归思欲沾巾”也是前后相呼应的。

中两联即写诗人所惊所见之江南春季景物，总言云霞、梅柳、黄鸟和绿苹。先说云霞，这不是在言春，而是在言晨，所谓“一年之际在于春，一日之际在于晨”，故以晨而引出春来，恍惚间一日早起，便惊物候更新。曙光乍现，云霞满天，但不言曙光映照云霞，却云云霞迎来曙光，这是诗家语，不可以常理度之。中加一“海”字，正是江南地区近海之景，中原地区是难以得见的。

云霞后再写梅柳，梅开迎春，柳叶萌芽，此二物正是春天到来之象，但一江之隔，南北物候迥然不同，故云仿佛梅、柳挟春渡江北上。晴暖天气，黄莺啼鸣，浮萍变绿，诗人特意着“催”、“转”二字，则动态全出，春天在其笔下仿佛是有生命似的，正大踏步地从南方北上，所经之处万象更新，万物萌发。

如此良辰美景，却因首联一个“惊”字而意味大变，诗人见之不喜，反而惊恐，进而哀伤。此哀非独思乡而已，首句便点出“宦游”，可见内中也隐含着诗人怀才不遇，不能在中枢供职，而被远放江南之怨。此思此怨，联结起来，于是难免要“欲沾巾”了。“忽闻歌古调”一句，点题说明是和诗，所和为陆某之《早春游望》，可惜已经佚失难寻。全诗对仗工整，结构细密，如前所述，字字皆锤炼而出，五律之妙便在乎此，愈精简则愈深邃，言外之意，几至无穷。

唐诗常识

和（hè）诗之和，是唱和、和答之意，和诗即因应他人某一首诗，以原格式再作一首。这种形式，主要在格律诗中产生，大致可分为依韵、从韵、步韵三种类型。所谓依韵，即和诗与原诗都押同一韵部；所谓从韵，即不仅押同一韵部，并且所押韵之字全都相同；所谓步韵，则在从韵的前提下，押韵之字所处位置也都相同。

沈佺期　杂诗

作者介绍

沈佺期（约656年～724），字云卿，相州内黄（今河南省内黄县）人，初唐著名诗人。他少善属文，尤长七言，高宗上元二年（675年）擢进士第，曾任通事舍人、考功员外郎，转考功郎给事中。武后退位后，沈佺期坐交张易之，流驩州，稍迁台州录事参军。神龙中，他得中宗召见，拜起居郎、修文馆直学士，历中书舍人、太子少詹事，开元初卒。

《新唐书·文艺传》称：“自魏建安后，迄江左，诗律屡变，至沈约、庾信以音韵相婉附，属对精密，及（宋）之问、（沈）佺期又加靡丽。回忌声病，约句准篇如锦绣成文，学者宗之，号为‘沈宋’。”也就是说这两人的诗作不脱六朝形式主义的窠臼，但不可否认，他们在唐代诗律成熟过程中也起过一定作用，而且在贬地所写的某些纪行述感之作感情真挚，技巧成熟，值得后人叹赏。

闻道黄龙戍，频年不解兵。

可怜闺里月，长在汉家营。

少妇今春意，良人昨夜情。

谁能将旗鼓，一为取龙城。

注释

黄龙戍：黄龙在今天辽宁省开源县西北，是唐代东北方的边防要塞，戍即戍边。此词别本或作“黄花戍”，或作“黄龙塞”。

解兵：终战罢兵。

龙城：也写作“茏城”，在今天蒙古国境内，是匈奴大会祭天之地。《史记·匈奴列传》载：“五月大会龙城，祭其先天地鬼神。”

语译

听说在黄龙那遥远的边疆，连续多年都不能罢兵停战，可怜闺中少妇所仰望的明月，长年都映照着汉家军营。少妇今春的哀愁之意，正是丈夫昨夜思乡之情。谁能高举着战旗擂鼓前进啊，一口气攻下那敌方的龙城！

赏析

此诗题名为《杂诗》，所谓“杂诗”，唐人李善注《文选》时解释为：“杂者，不拘流例，遇物即言，故云杂也。”其实“杂诗”和诗中常见的“无题”一样，都等同于没有题目，当诗短而意赅的时候，实在没必要再多扣个帽子，即可不定题目。

沈佺期的诗作大有六朝遗风，往往精巧绮靡，但这首名作不同，相对的质朴平实。诗写闺怨，对远戍的士兵及其家人寄予了深深的同情。此诗有几个特色，一是常见的以汉代唐，故有“汉家营”、“取龙城”之语，二是用语俭省，点到即止，言外之意非常丰富。比如首联为写戍卒之苦，却并不直言其苦，“闻道黄龙戍”，是言所戍之远，“频年不解兵”即见战事连绵，则苦处不待明言而自在。

颔联、颈联不明写相思，只说天上明月，同时为闺中少妇和远戍士卒思亲时所见，而“少妇今春意”便即“良人昨夜情”，此意此情何者？自然是相思亲人了。这两联的出句似单言一事，对句又似单言一事，但其实两事本为一事，这种手法称为“互文”，即所谓“参互成文，含而见文”。结尾再盼望有名将出师，尽快取得胜利，取得胜利为了什么呢？参见前文，自然是为了戍卒得以回乡，少妇得与其夫重聚了。这正是诗歌的笔法，只写表象，看似不及内涵，但内涵自然从表象中显露出来。

沈佺期此诗对后世影响很深，比如高适《燕歌行》中“少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首”，即化用其颈联，李白《子夜吴歌》中“何日平胡虏，良人罢远征”即化用其尾联。

唐诗常识

五言律句对于平仄的要求很严，主要可分为四种句式，即“仄仄平平仄”（少妇今春意）、“平平仄仄平”（频年不解兵）、“平平平仄仄”和“仄仄仄平平”（一为取龙城）。其中偶数字和末字要求最为严格，第三字要求比较严格，首字则可放宽，比如“闻道黄龙戍”，第一字本该仄却用平，“可怜闺里月”，第一字本该平却用仄。至于“谁能将旗鼓”，第三字本该平却用仄，第四字本该仄却用平，这是一种特殊的平仄更换，称之为“拗救”。

宋之问　题大庾岭北驿

作者介绍

宋之问（约656年～712），字延清，一名少连，汾州（今山西省汾阳市）人，一说虢州弘农（今河南省灵宝县）人，初唐著名诗人。他是高宗上元二年（675年）的进士，武后朝官至尚书监丞、左奉宸内供奉。神龙元年（705年），因曾谄事张易之，与沈佺期同时被贬，左迁泷州（今广东省罗定县）参军。后逃归，又谄事武三思，选入修文馆直学士。此后宋之问又多次被贬，玄宗继位后命其自杀。

宋之问在诗歌方面的主要功绩与沈佺期相同，于创作实践中使六朝以来格律诗的法则更趋细密，使五言律诗的体制更臻完善，并且创造了七言律诗的新体，他可以说是格律诗的奠基人之一。

我行殊未已，何日复归来。

阳月南飞雁，传闻至此回。

江静潮初落，林昏瘴不开。

明朝望乡处，应见陇头梅。

注释

大庾岭：在今天江西省大庾县南，广东省南雄县北，为五岭之一。

阳月：指农历十月，《尔雅》载：“十月为阳。”

殊未已：还未停止。

陇头梅：大庾岭上梅花很多，又称“梅岭”，因位于亚热带地区，十月梅便开花。

语译

十月间南飞的大雁啊，传说到了这大庾岭就转身回返了。而我这次南下还没有走到终点，不知道何日才能回归中原。江水如此平缓，潮水才刚落下，密林如此昏暗，瘴气总不消散。明朝在此地遥望故乡，应该就能看到岭上的梅花盛开吧。

赏析

宋之问有两次被贬岭南，一在神龙元年（705年）二月，因曾谄事张易之而被贬为泷州（今广东省罗定县）参军，二在景云元年（710年）六月，睿宗认为他“狯险盈恶，无悛悟之心”，而贬他去了钦州（今广东省钦县北）。对于此诗，一般认为是第一次被贬时所作，也有人认为既然作于十月间，以第二次被贬时所作为宜，无论是第一次还是第二次，对于理解本诗都没有区别，因而暂且不论。大庾岭南北，气候、风貌大相径庭，宋之问来到大庾岭附近，悲感身世，先后作过三首诗，除这一首外，还有《早发大庾岭》和《度大庾岭》。这首诗题为“大庾岭北驿”，当是度岭前一日，在岭北驿站中所作。

开篇是将人雁作比，传说鸿雁南飞，却不度南岭，到了大庾岭便即返回中原，然而诗人自己却“我行殊未已”，被迫要继续南下。鸿雁得归，自己是否能再活着回到中原呢？“何日复归来”句看似平淡，内中却蕴含无穷血泪。

颈联描摹南岭附近的景物，用以映衬自己哀伤思归之心。江水如此安静，但自心却不能平静，江潮已经落下，自己内心的百般愁思却无法落下；山高林密，如此昏暗，正如自己内心般难见光明，瘴气凝结不散，又似自己内心百感纠结，难以排遣。这两句看似写景，实为写情，虽不着情语，但情景自然交融。结尾言及“陇头梅”，一是指岭上多梅，是眼前实景，二则是化用南朝陆凯之诗。《荆州记》载，陆凯曾作《赠范晔》诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”此诗不言“岭上梅”，却言“陇头梅”，正是寄梅于陇头人之意，希望能够折梅寄与亲人，聊解相思之痛。

全诗写愁、写思，却并不着此二字，可以说在意象的运用和词句的编排上，确实匠心独运，自成章法。

扩展阅读

度大庾岭

唐·宋之问

度岭方辞国，停轺一望家。魂随南翥鸟，泪尽北枝花。山雨初含霁，江云欲变霞。但令归有日，不敢恨长沙。

此诗当为度过大庾岭后作，与《题大庾岭北驿》相同，颈联似写景而实写情，虽无颔联般“魂随”、“泪尽”字样，但心中百般愁绪，自然随景物而生发出来。结句盼归，也与“何日复归来”句意韵相近。

王湾　次北固山下

作者介绍

王湾（693年～751年），字不详，号为德。洛阳人，是唐代开元年间的著名诗人。他于玄宗先天年间（712～713）进士及第，授荥阳县主簿，后参与《群书四部录》集部的编撰辑集工作，书成后，因功授洛阳尉。他虽然是北方人，却往来于吴楚间，被江南清丽山水所倾倒，并受到当时吴中诗人清秀诗风的影响，写下了一些歌咏江南山水的作品，可惜所作大多散佚，《全唐诗》所存只有十首。

客路青山下，行舟绿水前。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

海日生残夜，江春入旧年。

乡书何处达，归雁洛阳边。

注释

次：《礼记·檀弓上》注“次”字，云：“次，舍也。”也就是说次意为途中住宿。

北固山：在今天江苏省镇江市北，三面濒临长江。

语译

旅途经过青山之下，乘舟来到绿水前面。江潮平满，两岸的距离更显宽阔，江风正顺，那一叶船帆高高张起。黑夜未尽，海上已经升起了红日，旧年未终，江上已经诞生了春意。给家乡亲人的书信已到了何处啊？北归的大雁正在向洛阳飞去。

赏析

诗人乘船南下，来到北固山前，正是冬末某一日的拂晓，眼见海上日出、江畔春意渐萌深，感物候之变化，不禁起了思乡之念。诗意说起来很简单，但如何将这些含义用诗的语言完美地表现出来，从而使读者感同身受，仿佛真的目见诗人所见之景，心通诗人所怀之情，那就不是一件简单的事情了。

首联交代诗之源起，“客路”、“行舟”、“青山”、“绿水”这些要素以互文方式表出，然后颔联着重写“行舟”和“绿水”，“风正”故“帆悬”，“潮平”而显得“岸阔”，对于环境的把握非常准确。接着，颈联为千古名句，殷璠在《河岳英灵集》中记载道：“诗人以来，少有此句。张燕公（张说）手题政事堂，每示能文，令为楷式。”能让张说把这两句诗题写在政事堂中，并且作为文学的模范，由此待遇，便可见诗句之高妙了。

让我们来想象一下诗人的所见、所感吧——夜之将逝，故谓“残夜”，突然海上升起一轮红日，撕开黑沉沉的夜幕，就如同从混沌黑暗中诞生出来一般；旧的一年还未终结，新年尚未到来，仍属冬季，但江畔却已有春意萌发，仿佛是春天急不可待地侵入了旧年一般。“生”、“入”二字为诗句之眼，使得原本自行其道的红日，在诗人眼中成为了黑夜的继承者，原本虚幻的春意，在诗人眼中，成为有意识的有情之物。而且这两句诗最大的用意并不仅仅在于写景，而是为了表现物候之迅捷偷换，恍惚在人所未察之处，在那一瞬之间，昼夜、冬春便已悄然更替，由此便觉时光荏苒，使诗人不禁起了思乡之念。

尾联用鸿雁传书的典故，说已将家信托付鸿雁北飞，送往洛阳亲人手中。诗的主题虽然是宦途乡思，但有了前面“潮平两岸阔”、“海日生残夜”的宏大景观，使读者只感受到淡淡的忧愁，却不甚悲伤，这一份从骨中透出的豪迈，正是盛唐诗人所独有的气质，也是此诗得以流传千古的重要因由。

此诗文字所本为《全唐诗》，而《河岳英灵集》中所记则有所不同：“南国多新意，东行伺早天。潮平两岸失，风正数帆悬。海日生残夜，江春入旧年。从来观气象，惟向此中偏。”对比之下，无疑《全唐诗》所记更为优秀，而《河岳英灵集》所记，首、尾联都失之于空，以“两岸失”易“两岸阔”，以“数帆悬”易“一帆悬”，豪阔之气也不充分。

唐诗常识

格律诗中，应该平的地方用了仄，应该仄的地方用了平，就叫作“拗”。一般提及七言，有句俗话叫“一三五不论，二四六分明”，也就是说除韵脚外奇数字是可平可仄的，偶数字是要求严格的，当然这种说法并不严谨，一般情况下七言的第五字和五言的第三字要求也比较严格。即以“潮平两岸阔”句为例，句式为“平平平仄仄”，所以第三字本应为平，却用了仄声字“两”，这就叫“拗”。拗不是不可以，但是需要“救”，此诗并没有救，一则说明偶尔亦可因“不以辞害意”的理由加以通融，二则说明盛唐时诗律才刚成熟，也有运用不严谨处。

常建　题破山寺后禅院

清晨入古寺，初日照高林。

曲径通幽处，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心。

万籁此俱寂，但余钟磬音。

注释

破山寺：即兴福寺，在今天江苏省常熟市虞山北岭下，始建于南齐时，名“大悲寺”，南梁时改名“福寿寺”，唐咸通九年（868年），唐懿宗御赐“兴福禅寺”额。因寺在破龙涧旁，故俗称“破山寺”。

曲径：别本作“竹径”。

俱：别本作“都”或“皆”。

磬（qìng）：为古代用石、玉或金属制成的曲尺形打击乐器。

语译

清晨时分我进入古寺，正值红日初升，照耀着高高的树林。那曲折的小径直通幽深之处，禅房前花木是如此葱茏。山色使鸟儿都感到愉悦，潭影使人心变得空灵。就此万籁俱寂，一片静谧啊，只剩下远远传来钟磬的鸣响。

赏析

此诗有禅意，并且从中产生了“曲径通幽”和“万籁俱寂”两个成语，流芳千古。

首联和颔联是写诗人所见，颈联和尾联则写所感，情景交融，混合无间。首先，诗人步入破山寺的后禅院，后禅院多为僧侣起居修行之用，环境清幽，时当清晨，初日才升，树木却高，阳光并不强烈，而在此朦胧舒爽之境，诗人曲径通幽，似入一非凡俗之世界。“曲径通幽”或作“竹径通幽”，但竹字绝不如曲字来得佳妙，曲字在此，有山穷水复中柳暗花明之意。诗人但见禅房周边，花木葱茏，有自然之趣，而无俗尘凡垢。入此妙境，才会有下面的所感。

“山光悦鸟性，潭影空人心”，在这里“山光”和“潭影”虽是所见，却并不重要，重要的是悦性而空心。佛家讲空，万物皆空，唯法是有，而禅宗更讲修身养性，于是诗人感觉自己的情绪因妙景而平稳，凡尘纷扰，都从山光水色间排遣了出去。一时间但觉万籁俱寂，这是指外物都已不萦于心，自身与自然由此契合。可是虽云万籁俱寂，却也并非悄无一声，诗人用结句加以说明，自己耳畔仍然回绕着僧侣起居修行时的“钟磬音”。得闻此音，则可见其向佛之意，前此种种领受、感悟，都从佛家教义、禅门意趣中得来。

欧阳修非常欣赏“曲径通幽处，禅房花木深”一联，曾说自己“欲效其语作一联，久不可得，乃知造意者为难工也”，也就是说这两句似妙手偶得，浑然天成，强要为之，反不能作。而对于全诗的艺术特色，殷璠在《河岳英灵集》中评价常建诗歌特色之言，是最好的说明：“（常）建诗似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。”

唐诗常识

常建此诗运用格律并不严格，最明显的就是惯用三连仄结尾，比如“清晨入古寺”、“山光悦鸟性”，都把“平平平仄仄”句式改成了“平平仄仄仄”句式，这在唐人诗中并不罕见。还有“禅房花木深”、“万籁此俱寂”、“惟闻钟磬音”三句，第三字都将平改仄，将仄改平，可见诗律才刚成熟的时候，对五言第三字要求并不严格。尾联出句“此”以仄换平，对句“钟”以平换仄，也可以算是拗救。

岑参　寄左省杜拾遗

联步趋丹陛，分曹限紫微。

晓随天仗入，暮惹御香归。

白发悲花落，青云羡鸟飞。

圣朝无阙事，自觉谏书稀。

注释

左省：即门下省，唐代中枢机构中，门下省在左，故称“左省”，中书省在右，称“右省”。

杜拾遗：指杜甫，当时担任左拾遗之职，属门下省，此时岑参担任右补阙之职，属中书省，此二职都为谏官。

丹陛：宫殿前的红色台阶，同于丹墀。

分曹：曹是官署名，分曹即分官署而理事，因杜甫属门下省，岑参属中书省，故有此言。

紫微：星象名，被称为“帝星”，《晋书·天文志》载：“一曰紫微，大帝之座也。”

天仗：皇家仪仗。

阙事：指朝廷事务中的缺失、过失。

语译

我们一起抬步登上丹陛，在君王面前分署理事。清晨随着皇家仪仗入朝，傍晚带着朝会上的熏香而归。因春花凋零而哀伤白发早生，望高天青云而羡慕飞鸟自由。圣明的朝政并没有缺失啊，自我感觉最近能写的谏书越来越稀少。

赏析

这首诗是时任中书省右补阙的岑参写给门下省左拾遗杜甫的。所谓“补阙”，阙通缺，和“拾遗”的意思相近，都是指提出意见，以匡正朝廷的过失，补充朝政的遗漏。这两个职位同属谏官，始设于武则天垂拱元年（685年），同设于中书、门下二省，因为中书省又称右省，所以中书之下称为右补阙、右拾遗，门下省又称左省，所以门下之下称为左补阙、左拾遗。《新唐书·百官志》载：“门下省有……左补阙六人，从七品上，左拾遗六人，从八品上，掌供奉讽谏，大事廷议，小则上封事……（中书省有）右补阙六人、右拾遗六人，掌如门下省。”

此诗前四句是描写岑参、杜甫这些谏官的生活，从中也透露出两人深厚的友情，所以才以“联步”起，早晨跟随仪仗一同登上朝堂，直到晚上才带着满身的熏香而归宅。“分曹限紫微”句，或将紫微解为中书省——因为中书省内多种紫薇花，故玄宗开元元年（713）改中书省为紫微省，旋亦改中书令为紫微令，开元五年（717年）恢复原名。这样解释是不确切的，岑、杜二人分在中书、门下，起句说“联步”，则同言两人，对句为何单言中书呢？这里的紫微，应当指紫微帝星，以代表天子。

结句很有意思，说朝廷圣明，毫无“阙事”，所以自己能够上的谏章，能够提出的意见也越来越少了。表面上看，此乃颂圣之语，而且是赤裸裸地拍马屁，但对照颈联，则又能读出另外一番味道来。颈联说自己头发已白，只觉时光荏苒，花开花落，却一事无成，身拘此职，内心不平，所以羡慕飞鸟能在青云间自由翱翔。全诗唯此颈联情感压抑、气氛沉闷，其后紧接颂圣之语，很明显是皮里阳秋，别有怀抱。

此诗作于唐肃宗乾元元年（758年），安史之乱尚未平息，风烟仍乱，而在朝廷内部，阉宦李辅国、鱼朝恩等人又操弄权柄，肆意妄为，绝对不可能是“无阙事”的。可是即便有阙事又如何呢？身为谏官，岑参却为权贵所阻，不能畅心快意地提出自己的意见，他并非无谏书可写，而是即便写了，也未必能够受到朝廷重视。在这种情况下，无怪乎他要悲感“白发”，并且“青云羡鸟飞”了。

清朝纪昀曾评此诗结句，所言大是有理：“圣朝既以为无阙，则谏书不得不稀矣。”“既以为”、“不得不”二词沉痛，也正点中此诗窍要，于是岑参之悲感，之无奈，之借颂圣语极力讽刺，也便呼之欲出了。

扩展阅读

奉答岑参补阙见赠

唐·杜甫

窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。冉冉柳枝碧，娟娟花蕊红。故人得佳句，独赠白头翁。

岑参写诗相赠杜甫，杜甫也作了上面这首诗还答。无疑，杜甫是理解了岑参诗中含义，并且深有同感的，所以他才相应“白发悲花落”句，写下“独赠白头翁”，说自己的憔悴、无奈正与你相同。其实当时两人都还不到五旬，何来白发？只是以白发自喻悲苦而已。

李白　赠孟浩然

吾爱孟夫子，风流天下闻。

红颜弃轩冕，白首卧松云。

醉月频中圣，迷花不事君。

高山安可仰，徒此揖清芬。

注释

风流：风流一词有多义，这里是指才华出众、风度潇洒。

红颜：这里是指少年。

轩冕：轩是华丽的车子，冕是礼帽，轩冕并称代指官宦荣华。

中圣：中了圣人（酒）之意。称酒为圣人，源自《三国志·魏志·徐邈传》，载：“……魏国初建，（徐邈）为尚书郎，时科禁酒，而邈私饮至于沉醉。校事赵达问以曹事，邈曰：‘中圣人。’达白之太祖，太祖甚怒。度辽将军鲜于辅进曰：‘平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。’竟坐得免刑。”

迷花：迷恋花草，指陶醉于自然美景。

清芬：指清美芬芳的品德。

语译

我最喜爱孟先生了啊，他的文采、仪态天下闻名。他少年时代便抛弃了功名利禄，年老以后便高卧在松树、云霭之间。他观赏明月，屡屡饮酒至醉，他热爱自然，不肯侍奉君王。他如同高山一般难以仰望啊，我只能在此向他高尚的品德虔诚致敬。

赏析

李白在此诗中对孟浩然推崇备至，开篇即称其为“夫子”，“夫子”原意为老师，后人则常尊称学问通达之人为“夫子”。紧接着，李白又以“风流”二字盛赞孟浩然，并称其诗名、贤名誉满天下。那么，李白最欣赏孟浩然哪一方面呢？中两联即言及此，他说孟浩然并不乐于功名，而只沉醉于自然和诗酒之中。

其实这种盛赞多少有点不尽不实。首先说“红颜弃轩冕”，孟浩然青少年时代隐居鹿门山，直到四十岁才出山前往长安干谒，所以这一句是很准确的。然后是“白首卧松云”，孟浩然除曾受张九龄召为从事外，可以说是终身未仕，在他身上有很浓重的隐士风味，说他高卧于青松云霭之间，正是对隐士生活的艺术写照。但是“醉月频中圣”和“迷花不事君”却又未必。《新唐书·文艺传》中记载：“采访使韩朝宗约浩然偕至京师，欲荐诸朝，会与故人剧饮欢甚，不赴，朝宗怒，辞行，浩然亦不悔也。”可见孟浩然未必一心隐居，不乐出仕，否则也不会年过四十以后还前往长安干谒，并且考取进士了，他只是闲散已惯，既不能摧眉折腰以事权贵，也不乐放弃自己的自由生活罢了。

同书还载一事，说孟浩然至长安，“与张九龄、王维为忘形交，维私邀入内署，适明皇至，浩然匿床下”，于是“玄宗诏浩然出，诵所为诗，至‘不才明主弃’，帝曰：‘卿不求仕，朕未尝弃卿，奈何诬我？’因放还。”可见孟浩然未必是主观地“不事君”，而是客观地不为君所乐事而已。

从来隐士而能留名千古的，都未必是纯粹彻底的隐士，大抵士大夫品性高洁，不为世俗所容，虽有抱负而不能用，失望之下才被迫归隐，孟浩然即此类也，而李白的理念、理想也近乎于此，所以他才如此地赞誉孟浩然，说孟浩然如高山仰止，使他除作揖致敬外别无可言。全诗如行云流水，平实而不质拙，首联开门见山，中两联对仗工整，比如以“中圣”对“事君”，真非凡俗所能想见，尾联收束得也极自然，格调高古，萧散简远，确是佳构佳篇。

唐诗常识

格律诗中有平仄出律的，就叫做拗，拗而可以救，就是拗救。拗救主要分两种情况，一是对句救，比如“吾爱孟夫子”第三字本该平而用了仄，则对句“风流天下闻”第三字本该用仄就改用平。二是本句救，比如“红颜弃轩冕”，应该是“平平平仄仄”句式，因为第四字该仄而用了平声字“轩”，所以第三字该平而用仄声字“弃”来挽救。总之平仄的规定，拗而用救，都是为了声调起伏波折，富于乐感，也便于朗诵。

渡荆门送别

渡远荆门外，来从楚国游。

山随平野尽，江入大荒流。

月下飞天镜，云生结海楼。

仍怜故乡水，万里送行舟。

注释

荆门：即荆门山，在今天湖北省宜都市西北，长江南岸，与北岸虎牙山对峙，形势险要，春秋战国时期是楚都西方的门户。

楚国：即楚地，指今天湖北省和湖南省北部一带。

海楼：即海市蜃楼。

仍怜：别本作“仍连”。

语译

从西方远航来到荆门山，就此踏入楚地漫游。只见山势延展到一望无际的平原，长江流向渺茫难测的远方。月轮如同天上明镜般落下，云霞似乎幻化为海市蜃楼。最可爱的是那故乡的流水啊，千里万里送别远行的舟船。

赏析

此诗写于开元十三年（725年），李白初次辞亲出蜀，就此开始了壮游祖国大好河山的旅程。他是乘船由蜀中沿长江而下，经三峡而赴荆门，踏出天府之国，迈向荆楚的广阔山川。诗人彼时的心情无疑是非常激昂兴奋的，但同时也隐含着初次离乡时淡淡的忐忑和怀恋，类似情绪，通过这首诗完美地展现在我们面前。

首联开门见山，直言其事，自不必冗言，颔联、颈联都是描写眼前之景，由此抒发诗人壮阔的情怀，以及对未来生活的憧憬。两联对仗都很工整，在技法上无可挑剔，但最主要的还是所述景观大气磅礴，的是“诗仙”气概。首先说荆门山，说长江水，山峦连绵不断，直至远方平野——诗人从三峡而出，身侧仍是重重险峻，身前却是荆楚之地的平原旷野，视野陡然开阔，乃有此语。再看长江曲折向东，奔流至海，而诗人尚在荆门，海尚遥远而不可得见，只觉江水滔滔而奔向渺茫难测的偏远所在，故言“大荒”。山本不动，但船只在动，诗人站在船头，似觉山峦随时变幻，山、原之间的衔接越来越近，因此用一“随”字，使原本静态的山峦、平原全都生动、活泼了起来。江虽流动，本无出入之意，但在诗人看来，远方渺茫而不可得见，江水流向，逐渐消隐，因此用一“入”字，便将江水的动态投放到更旷阔的静止当中去了。

诗人所描摹的景色，可能是在黎明时分，这从颈联便可清晰看出：明月西沉，如同天上坠落的圆镜，朝霞满天，变幻无方，又似海市蜃楼。荆门距海尚远，当然不会真的有海市蜃楼出现，诗人以云拟于海市，正见浩渺长天上变化万千的气象。总之这两联的气魄都相当宏大，正见两侧有荆门、虎牙对峙，诗人乘船从一线中穿出，前景陡然开阔，似乎蕴含着无限生机。这也正是诗人此刻心境的完美体现，他从偏在西陲的家乡出来，即将迈向祖国广阔河山，他正当青春年华，思有为于天下，但觉前程似锦，无限可能都展露在眼前。李白踌躇满志的心态，至此毕露无遗。

然而终究是初次离家远行，诗人内心也不禁生出了淡淡的哀愁，思乡之念萦绕着他，所以尾联即写思乡，说故乡之水送我远行。沈德潜在《唐诗别裁》中认为：“诗中无送别意，题中二字可删。”而今人马茂元先生却谓此“送别”是指江水送自己离别蜀中，此言确有一定道理。

扩展阅读

渡荆门望楚

唐·陈子昂

遥遥去巫峡，望望下章台。巴国山川尽，荆门烟雾开。城分苍野外，树断白云隈。今日狂歌客，谁知入楚来。

此亦陈子昂初次别蜀入楚时所作，大约在李白作《渡荆门送别》前半个世纪。两诗对比，可见“荆门烟雾开”，眼前豁然开朗，从而心绪极度兴奋，对未来充满憧憬，二人都是相同的。但陈诗虽亦大气，气势终不如李诗磅礴，陈诗只见城与树，李诗却见月与云，高下之别，也便立判。

送友人

青山横北郭，白水绕东城。

此地一为别，孤蓬万里征。

浮云游子意，落日故人情。

挥手自兹去，萧萧班马鸣。

注释

郭：外城。

一为别：一是加强语气的助词，为别即告别、作别。

孤蓬：一名“飞蓬”，枯后根断，常随风飞旋。

班马：班是分别、分开意，班马指离群之马。

语译

青翠的山峦横于北郭之外，洁净的江水围绕着东城，我们就此在这里分别啊，从此你如同孤蓬一般，开始了千里的远行。天上浮云如同游子的心意，红日坠落如同友人的深情。挥挥手就此离开吧，只听得离群的马儿萧萧嘶鸣。

赏析

这首诗是李白送别友人而作。友人为谁，去往何方，在何处送别，题目中都没有透露，也没能留下相关资料，但背景的告缺，丝毫也不能影响此诗的文学价值。

开篇似写送别之地，然而两人究竟从城市的北门还是东门而出呢？倘能见到北郭的青山，自不能同时见到东城的白水。但诗意本在似有似无之间，不可强解，而且最重要的，这一对仗工整的首联，其实想统而言之青山绿水围绕着城郭，可见景物甚佳，但如此美景却不能同赏，下面便写道：“此地一为别，孤蓬万里征。”诗人将友人比拟作飘飞的孤蓬，无所依靠，也不知道最终落于何方，诗句中透露出浓厚的关切之情。

此诗首联便对仗，而且对仗甚工，所以颔联似对而似不对，半作散语，以免全诗胶着滞殆。接着颈联又出工对，说“浮云游子意，落日故人情”。孟浩然《岘山送张去非游巴东》有“蹉跎游子意，眷恋故人心”句，李白此联即从中化出。但孟诗明确写出“蹉跎”、“眷恋”字样，李诗却偏不肯明言，而要指物以喻。游子之意如同浮云，那浮云又代表了什么呢？想来意与孤蓬相同，都无所依托，随风而行，不知所踪，正合孟诗中“蹉跎”二字。故人之情如同落日，那落日又代表了什么呢？朝阳之升，似乎瞬间即跃上半空，而夕阳之落，却迟迟缓缓，似有无限遗憾，不肯遽然离开世界，沉入地下，正合孟诗中“眷恋”二字。这是既写了分别时的景物，又含蓄深沉，似有万般依恋，故而不忍明言，要指物以示友人。

虽然恋恋不舍，分别却终于在即，尾联即言二人“挥手”而别。别时内心悲哀，却又不肯直言，却言“萧萧班马鸣”，友人离去之际，他的坐骑突然嘶鸣，似乎同样万般难舍难分。借马之鸣托出人之哀，真是情真意切，却又曲折委婉。大抵激昂时能作豪语，豪语不可失于隐，哀愁时则放悲声，悲声却以委婉为上，直白为下，李白真深得其中三味矣。

扩展阅读

岘山送张去非游巴东

唐·孟浩然

岘山南郭外，送别每登临。沙岸江村近，松门山寺深。一言予有赠，三峡尔将寻。祖席宜城酒，征途云梦林。蹉跎游子意，眷恋故人心。去矣勿淹滞，巴东猿夜吟。

李白“浮云游子意，落日故人情”即从孟浩然的诗句“蹉跎游子意，眷恋故人心”中化出，孟诗直白而李诗委婉，仅以单句论，李诗格调、风味在孟诗之上。但孟浩然所作古诗，篇幅也较长，故不必过于凝缩，不必过于隐含，李白所作近体，篇幅较短，才会如此布设成句。诗歌的笔法，往往与其文体是相辅相承的。

唐诗常识

格律诗不仅仅句中每字的平仄有所要求，而且每句的基本平仄格式也有要求。即以五律来说，事实上只有两种基本平仄型，即平起式和仄起式，平起式：平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。仄起式：仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。平平平仄仄，仄仄仄平平。一联两句，上句平起下句必仄起，上句仄起下句必平起，这叫“对”；前后两联，前联下句仄起则后联上句也仄起，前联下句平起则后联上句也平起，这叫“粘”。李白此诗即平起式，“青山横北郭，白水绕东城”一平起一仄起，是对，“白水绕东城”和“此地一为别”皆仄起，是粘。

听蜀僧濬弹琴

蜀僧抱绿绮，西下峨嵋峰。

为我一挥手，如听万壑松。

客心洗流水，余响入霜钟。

不觉碧山暮，秋云暗几重。

注释

蜀僧濬：指蜀地名为濬的僧人。有人认为即李白诗《赠宣州灵源寺仲濬公》中的仲濬公。

绿绮：古琴名，西晋傅玄《琴赋序》载：“楚王有琴曰绕梁，司马相如有绿绮，蔡邕有焦尾，皆名器也。”这里是指代好琴。

霜钟：典出《山海经·中山经》，载“丰山有九钟焉，是知霜鸣。”郭璞注：“霜降则钟鸣，故言知也。”这里是泛指钟声。

语译

蜀地的僧人抱着一张好琴，从峨嵋峰顶飘然西下。他为我手挥五弦，我仿佛听到那万千山谷中响起松涛。我的内心仿佛被流水洗涤一般，只觉琴音余响渗入了霜天钟鸣。不知不觉中青翠的山峰已隐入暮色，秋云数重，天色已然昏暗。

赏析

此诗虽写琴音，却有禅意。首先，弹琴者是位僧侣，其次，他是从佛教圣地峨眉山而来，恍惚间，这位名叫濬的僧侣已得证大道，他是在用琴音抒发内心对佛学的理解和感受，并以此来感悟作者，而作者得闻此音，亦飘然有出世之感，只觉内心一片澄净，如流水洗涤，尘垢不染。

全诗正面描写琴音的只有一句——“如听万壑松”，以松涛这种天然之声来比拟琴音，就此使人和自然完美地契合了起来。接着，诗人反复从侧面描写琴音之优美，以及对自我影响之深，先说自己“心洗流水”，内心一片澄净，尘垢不染，接着再写琴曲的余音袅袅，与秋季远方的寺钟相和而鸣。于此之际，诗人就达到了禅宗所谓“忘我”的境界，遗忘这俗世俗身，全身心都融化入大道之中。因此他才沉迷至斯，竟不知暮色之已降——“不觉碧山暮，秋云暗几重。”结句言“秋云”，正对应前面的“霜钟”，点名季节背景，结构非常严谨。

全诗清新明快，而又深种禅家之理，表面上是描摹音乐，其实是为了抒写自己在音乐中所获得的感悟。

夜泊牛渚怀古

牛渚西江夜，青天无片云。

登舟望秋月，空忆谢将军。

余亦能高咏，斯人不可闻。

明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

注释

牛渚：山名，在今天安徽省当涂县西北，突出江中，水流湍急，地势险要。

西江：古称从今江西到今南京一段长江为西江，牛渚也在此范围内。

谢将军：指谢尚，字仁祖，东晋人，官至镇西将军。《续晋阳秋》载，他在镇守牛渚时，秋夜泛舟赏月，适袁宏在运租船中咏己所作《咏史》诗，“声既清朗，辞又藻拔”，遂大加赞赏，邀其前来，谈至天明。袁宏从此“名誉日茂”，官至东阳太守。

挂帆席：即扬帆，别本作“挂帆去”。

语译

西江之上，牛渚岸边，这一夜晚啊，湛蓝的高天没有一片云彩。我走到船头，仰望秋天的明月，空自回想着晋时的镇西将军谢尚。我也能像袁宏一般高声吟咏佳篇啊，然而知音的谢尚却已不再有。等明朝我扬帆而去，只见枫树上的红叶纷纷飘落。

赏析

《续晋阳秋》是南朝宋时檀道鸾所撰之书，记述东晋一代史事，其中载有谢尚鉴识袁宏的故事：“镇西谢尚，时镇牛渚，乘秋佳风月，率尔与左右微服泛江。会虎（袁宏小字为虎）在运租船中讽咏，声既清会，辞文藻拔，非尚所曾闻，遂往听之，乃遣问讯。答曰：‘乃袁临汝郎诵诗，即其咏史之作也。’尚佳其率有兴致，即遣要迎，谈话申旦。自此名誉日茂。”

这是一则文人佳话，谢尚出于名门，身居高位，而袁宏彼时尚沉沦下僚，江上闻诗要迎，一番对答，不论贵贱，都由诗词文章把两人聚合到了一起。数百年后，李白乘船途经牛渚，忆起此事，不禁喟然而叹，于是作了这首诗。

诗题“怀古”，并非简单地对古事加以陈述，而是为了讽今，为了抒发自己怀才不遇的悲愤。当然，以李白豪阔之气，内心虽有怨怼，诗中却并不加以明确表露，诗歌中所流露出的，只是一种深深的艳羡而已。“空忆谢将军”之“空”字，便见惆怅端倪，其后大声呼道“余亦能高咏”，然而今天还有谁像谢尚那样，是落魄诗人的知音呢？可惜可叹啊，“斯人不可闻”，我亦未尝听闻，更未尝得遇这种人物了。

李白所作五律，大多直言所处环境，然后再引入主题，此诗亦不能外。开篇即点出“夜”字，然后说“青天无片云”，自然月色清朗，于是他“登舟望秋月”。当此寂静无人之夜，清辉遍洒，诗人所处环境之孤清便不言而自见，为此才会引发下面的感慨。结句再言“明朝挂帆席”，自己将要离开牛渚，则这片系以诗坛佳话的土地，将就此离我而去，于是落叶纷纷，更感秋之悲凉。前三句见月，末两句言叶落，所烘托的便是一种虽惆怅而并不深，虽哀伤却并不怨的氛围，以此氛围包夹诗人之艳羡、遗憾，正是情景相得益彰，并无一字闲笔。

李白作诗，浑出自然，即以此五律言之，颔联、颈联都为散句，并无工对，但自然契合，读来无生涩之感。所以清初诗坛领袖王士禛甚至要将此诗与孟浩然的《晚泊浔阳望庐山》并论，作为“不着一字，尽得风流”的典型，认为“诗至于此，色相俱空，正如羚羊挂角，无迹可求，画家所谓逸品是也”。

扩展阅读

晚泊浔阳望庐山

唐·孟浩然

挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。尝读远公传，永怀尘外踪。东林精舍近，日暮但闻钟。

所谓“不着一字，尽得风流”，是指诗中不必着一情语，而其情自在景物之间毕现；所谓“羚羊挂角，无迹可求”，就是说诗歌纯出自然，无丝毫人工斧凿痕迹。王士禛将此诗与李白《夜泊牛渚怀古》并列，正是为了说明以上两点。

杜甫　月夜

今夜鄜州月，闺中只独看。

遥怜小儿女，未解忆长安。

香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。

何时倚虚幌，双照泪痕干。

注释

鄜（fū）州：即今天的陕西省富县，当时杜甫将家属送往鄜州的羌村，自己却被安史叛军所俘，被迫羁留长安。

云鬟（huán）：鬟为古代妇女所梳环形发髻，云是状发髻之蓬松如云，李白《久别离》有“至此肠断彼心绝，云鬟绿鬓罢梳结”句。

虚幌：透明的窗帷。

语译

今夜鄜州家中的明月啊，想必你只能在闺房内一个人独自观赏了。我远远地思念着一双小儿女啊，可怜他们还不懂得思念远在长安的亲人。你如云的芬芳发髻被雾气沾湿，你如玉的臂膀因清冷的月光而生寒意。不知道要等什么时候才能团圆啊，我们一起倚靠着透明的窗帷，月光同时映照着两个人已干的泪痕。

赏析

此诗为杜甫五律的代表作，虽则在章法上几无懈可击，但最重要的不在其艺术性，而在其思想性。

756年，安史叛军破潼关而逼近长安，本居长安的杜甫携其妻儿逃难，随即将妻儿安置于鄜州羌村的亲戚家。因闻唐肃宗于灵武继位，杜甫即孤身前往投奔，不幸途中为叛军所掳，被押回长安，虽因官卑职小而未受拘禁，但也等同于丧失了人身自由，于是他便在其间写下此诗，以寄托对家人的思念。按照诗词中惯见的传统意象，以望月来思人，但开篇并不言自己望月（否则便当作“长安月”而非“鄜州月”），而言妻子望月，继而写“闺中只独看”，一个“独”字，便将夫妻分隔，各自孤清的境遇备悉道出，使人泪垂。

全诗几乎不正面描写自己的境况，却思想家中妻儿境况，可见诗人对妻子儿女相思、关切之深。想来昔日团聚时，夫妻曾共望明月，然而如今只能各自“独看”，虽未明言，而今昔对比自然强烈。可是妻子在家，虽不见其夫，亦未必如羁留长安的杜甫般是孤身一人，为何要说“独看”呢？颔联即给出解释，说因为儿女尚小，“未解忆长安”。妻子因何而望月，从儿女的态度即可推出，是为了“忆”也即思念亲人，而儿女不识思念亲人，非无情也，为其年齿尚幼。则妻子与丈夫分离的悲痛，即便儿女亦不能领会，种种悲怆只能独自承受，更见其苦。妻子尚有儿女相伴，自己孤身被羁留于长安，则自身之苦痛当不逊色于妻子，自可不必明言。所以妻子望月相思，是一层苦，儿女不解相忆则显得妻子内心更为孤清，是更一层苦，层层递进，其苦不堪言处，短短二十字即完美烘托出来。

颈联继续想象和描摹妻子相思之苦。“香雾云鬟湿”句，雾本无味，其香味料从云鬟膏沐中得来也，“清辉玉臂寒”，清辉承上“月”字，是指清冷的月光，两句对仗工整，分明言妻子伫立望月之久，以至发髻为夜雾沾湿，玉臂也因夜寒而冷。望月之久，正见相思之深，以及相思而不能得见之悲苦难禁。

夫妻一旦分别，隔于两地，只能独自望月，以寄相思之情，然而在此一旦之前，料有共同赏月之温馨情景，在此一旦之后，诗人也希望能有重聚赏月之日。一旦之前事，未明言而自见，一旦之后事，即于尾联道出。诗人盼望重聚，却又不知是否真有重聚的一日，故以“何时”二字领起，窗帏不言窗帏，偏道“虚幌”，着一“虚”字，便见前途渺茫，目前看来皆是虚妄。“虚”字本非情语，但置于此，其情便深，其心更苦。在诗人的期盼当中，将来夫妻重聚，也将沐此明月，相看泪眼。不言重聚后欢笑，而言“泪痕干”，便有惊变后余悸难消，回想分别前事更觉悚然之意。开篇言“独看”，结尾再说“双照”，前后呼应，如织锦绵密，难以分拆。

此诗表面上只写夫妻分别相思，但察其背景，便可将诗人的悲苦放诸更广大的社会环境下，这是动乱对民生所造成的悲剧。丧乱之痛，痛彻心肺，正为前途之不可预料，重聚之日就显得是如此虚妄，而即便重聚之后，依然余悸犹在，它所造成的心灵创伤，恐怕永远也无法消除。此诗本写自身情感，但却投射出时代的痛苦，杜甫之被称为“诗史”，其缘由正在于此。

扩展阅读

述怀

唐·杜甫

去年潼关破，妻子隔绝久；今夏草木长，脱身得西走。麻鞋见天子，衣袖露两肘。朝廷愍生还，亲故伤老丑。涕泪授拾遗，流离主恩厚。柴门虽得去，未忍即开口。寄书问三川，不知家在否？比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。山中漏茅屋，谁复依户牖？摧颓苍松根，地冷骨未朽。几人全性命？尽室岂相偶？钦岑猛虎场，郁结回我首。自寄一封书，今已十月后。反畏消息来，寸心亦何有！汉运初中兴，生平老耽酒。沉思欢会处，恐作穷独叟。

此为杜甫终于逃离长安，往依唐肃宗后所作，可为《月夜》诗之注脚。“去年潼关破，妻子隔绝久”，正言“闺中只独看”之时，“几人全性命？尽室岂相偶”即将个人际遇与百姓丧乱相关联起来，“反畏消息来，寸心亦何有”也与“何时倚虚幌”表现出相同的恐惧，恐惧团聚之日难再。

春望

国破山河在，城春草木深。

感时花溅泪，恨别鸟惊心。

烽火连三月，家书抵万金。

白头搔更短，浑欲不胜簪。

注释

国：这里的国非指国家，而是指国都，也即长安。

感时：感伤时局。

白头：指白发。

浑欲：浑意为简直，欲意为将要，即简直就要之意。

语译

国都已被叛军攻破，山河依旧历历在目，城池已届春季，草木如此葱茏，却是一片凄凉景象。因为感伤时局，就连花朵也忍不住落泪，因为恼恨离别，就连鸟鸣也令人心惊。烽火战乱已经连续三个月了，乃至一纸家信竟然珍贵得价值万金。我的白发越是抓搔就越是短啊，简直就要插不上簪子了。

赏析

此诗作于唐肃宗至德二年（757年），当时杜甫仍滞留于已沦陷的长安。与《月夜》诗相比，两者同样描写丧乱之景、悲怆之情，但《月夜》重在个人际遇，由小及大，此诗则重在国家社会，由大而兼小。开篇“国破”二字，即定下全诗基调，非独《月夜》一般的悲怆，而更含愤慨，是为悲愤。

都城已然残破，山河仍然在目，已到春季，本该满眼欣欣向荣的景象，诗人偏接“草木深”三字，反出凄凉荒败之感。北宋司马光在《温公续诗话》中解释得非常精到，他说：“‘山河在’，明无余物矣；‘草木深’，明无人矣。”昔日繁华锦绣的长安城，如今却只存永恒不变的山河，以及因春而发生的草木，余皆不存可知矣，其荒颓之状，正见此叛乱只有破坏而无建设，不是改朝换代，而只是杀戮和残毁。诗人对“国破”之哀、“城春”之伤，对叛乱之愤慨，由此而毕见。

颔联所对甚工，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，本为互文，可解为“感时恨别花溅泪，感时恨别鸟惊心”，感时是相关大局，恨别是言个人际遇，则整体社会环境和其间小民遭际，完美地统合为一，大小俱见。对于这一联，历来有两种解释，一是说主体为诗人自己，因感时而见花不觉悦目，反而溅泪，因恨别而闻鸟鸣不觉赏心，反而心惊。如此解读，未免过于死板，不见诗之韵味。第二种解释是说纯为拟人，主体便是花与鸟，因感时而花也悲哀，花上沾露，仿如溅泪，因恨别而鸟也惊心，鸟之鸣叫，似均为伤别之声。如此解读，又似过于飘忽，与前后两联的写实风格不符。其实诗歌正不应独解，诗句往往同时含有多意，多意单言之，便觉薄弱，须并合言之，才见深厚。诗人之意，既是自身感时恨别而惊心溅泪，又见闻眼前、耳畔之花开、鸟鸣尽都悲怆，前言“山河在”、“草木深”，则诗人孤清寂寞，只有花鸟为伴，而此花鸟，也皆与其同心，由此便可体现出整个社会环境都是凄凉的、悲哀的，令人痛恨的。

颈联再言烽火不息，家书难寄，出句是社会环境，对句是个人遭际，但诗人巧妙地不言家书难寄，却说“抵万金”。杜甫在《述怀》中曾言“自寄一封书，今已十月后”，以见家书之难达，而此联所写则更为含蓄，而所表露出来的哀痛和无望也更深厚。大抵哀伤之情，直言之不如曲折言之，曲折言之能更加深其哀恸之情。尾联言白发渐生而渐短，乃至将“不胜簪”，古人留发，男子总发于顶而以插簪维系，故有此言。杜甫因忧伤国事而年仅四十余便有白发生出，恐非虚言，他在《北征》中即提到“况我堕胡尘，及归尽华发”，但此句重点不在“白头”，而在“搔更短”，搔头以见忧思，搔而更短则加深了这层担忧。由此句即可看出，诗人之哀愁并非仅从“家书抵万金”而来，而是从“国破”、“城春”而来，他所忧心的主要是时局，是此丧乱之态，不知何日才能终结。

全诗将杜甫的爱国之情、忧国之情，浓重描出，寓意高远，发人深省。他身陷贼中凡八个月，大约写了二十来首诗，而论深沉含蓄，当以此诗为最，论情感之浓厚，对国事忧惧之深，也以此诗为最，杜诗五律，可以此诗为其魁首。

春宿左省

花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。

星临万户动，月傍九霄多。

不寝听金钥，因风想玉珂。

明朝有封事，数问夜如何。

注释

宿：此处的宿不作睡眠、住宿或寄宿解，因其状语为左省，即门下省，而只能作值宿解。

掖垣：唐代称门下和中书两省，因两省办公地位于宫墙的两边，似人之两腋，故名。《新唐书·权德舆传》有“左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司”句。

万户：指宫殿的重重门户。

金钥：金钥匙，这里是指打开宫门的锁钥声。

珂：马络头上的装饰品，马行则鸣，称为鸣珂。

封事：指奏章，因臣下上书奏事，为防泄漏，用黑色袋子密封，因此而得名。

语译

门下省的花朵在暮色中逐渐看不清了，鸟儿回巢栖息，发出“啾啾”鸣响。繁星俯瞰并闪耀着皇宫的重重门户，月光也层层笼罩着依傍高天的宫殿。我不肯就寝，期待着打开宫门的锁钥声，因为风声而想到骑马上朝的鸣珂之音。明天一早就要递上奏章了啊，因此频繁发问，夜晚已经过去了多久？

赏析

此诗作于唐肃宗乾元元年（758年，也即至德三年，二月改元）春季。杜甫是前一年（757年）四月从长安金光门逃出，冒险经小路前往行在凤翔，拜谒唐肃宗的，肃宗随即任命他做左拾遗。同年秋，官军收复长安，十月，肃宗还都，杜甫应当也跟随着返回了长安。左拾遗虽仅八品，官卑职小，但可直达天听，所谓“掌供奉讽谏，大事廷议，小则上封事”，对此杜甫是非常满意的，颇想趁此机会为国家付出一番心力。当然，因为朝政的腐败，他很快就由充满希冀而转为失望，前引其答岑参的《奉答岑参补阙见赠》一诗便可见其端倪。但在写下这首《春宿左省》的时候，杜甫还并没有失望，他兴致勃勃、摩拳擦掌，正思为朝廷拾遗补阙，其拳拳报国之心，便于诗中毕见。

开篇点明作诗时的时间、地点和环境。时间是在黄昏，于是言“暮”，言“栖鸟”，地点是“掖垣”，也即杜甫所属的门下省，题中即言“春宿”，因此诗中乃言“花”。暮色渐深，省内繁花逐渐隐没，而飞鸟“啾啾”而过，料今晚已不会再鸣，当此万籁俱寂之夜，诗人仰观深邃之高天，乃有“星临万户动，月傍九霄多”句。

此颔联不细查则难索解，须读者与诗人一起展开联想，才能明白所指之意。首先，“星临万户动”，是星辰摇动还是宫门在星光下闪动？其次，“月傍九宵多”，月色又何来多寡一论？或谓对句省略宫殿，“九霄”实指高耸九霄之宫殿，以殿对门，正与“万户”成其工对，但若只是简单地如此理解，却又有失偏颇。事实上，诗人是将星辰比拟为“万户”，而以“九霄”比拟宫殿，天子高高在上，凡俗难以企及，正如诗人仰望星空所见群星与九霄一般。但他此刻已可直陈于天子面前，即可直达天听，故乃见星与万户为一，宫殿与九霄为一，正在眼前，似可伸手而扪。返回诗句意，则星动即万户动，月光照耀宫殿，似也比别处为多。

为什么诗人仰望星空，会有如此联想呢？颈联和尾联即给出答案。“不寝”或解作“不寐”，即难以入眠，但正因难眠而干脆不眠，也是解释得通的，正不必更字。诗人不肯入眠，侧耳倾听，希望很快就能响起宫殿开锁的声音，而且因着风声，他也不禁联想到翌日百官骑马会聚，等待入朝之时，马络上的玉珂随风杂沓鸣响之声。此颈联意即盼望长夜快快过去，曙色早些降临，因为“明朝有封事”。为了明晨可以向朝廷递交表章，提出自己的意见，所以诗人才夜深不眠，并盼这一刻早些到来。

诗中所描写的，主要是一种紧张的期盼心理，从“不寝”开始，直到结句“数问夜如何”，就都是这种心态的表现。没有情感依附的诗歌，即便再如何写得花团锦簇，终究也是死物，但诗歌所要表现的情感，却大多不能直白表露，或者说不能单纯地直白表露，而要靠景物、动作、语言、感受来生发，来烘托。正如戏剧，要靠演员的表情、动作、语言来推动情节发展，而不能靠话外音的单纯讲述。所以杜甫此诗，不着情语而情语自在，才是诗歌，尤其是用语俭省的五言格律诗的最高境界。

这种紧张心情的存在，正说明杜甫急于为国效力，所以因事即上封章，拾遗补阙，又不知结果如何，究竟对大局有多大帮助，所以才倍感紧张，而又隐含着一份期待，导致深夜不眠，既仰望高天，又侧耳以盼天明，盼望早朝之时早些到来。只可惜其拳拳报国之心，终于被可悲现实所逐渐磨损，终于从希望变成失望——当然，失望之所以产生，也正因为此前希望之深。将此诗对照《奉答岑参补阙见赠》来读，则可领会更深，也更觉诗人及其所处时代之莫大悲哀。

至德二载，甫自京金光门出问道归凤翔，乾元初从左拾遗移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事

此道昔归顺，西郊胡正繁。

至今犹破胆，应有未招魂。

近侍归京邑，移官岂至尊。

无才日衰老，驻马望千门。

注释

至德二载：即757年。

金光门：长安外城门，位于城西中央。

凤翔：即今天陕西省凤翔县，当时唐肃宗驻跸于此。

乾元初：乾元元年为公元758年，本年六月，杜甫被外放为华州司功参军。

移：本意为调动，这里有贬官意。

华州掾（yuàn）：华州即今天陕西省华县，掾是属官的通称，这里指司功参军。

归顺：指归从唐肃宗，诗人以朝廷为顺，叛军为逆。

犹：别本作“残”。

近侍：杜甫原官左拾遗，侍从于君王身边，故云近侍，别本或作“近得”。

京邑：京城附近的城市，这里指华州，华州距离长安不远，故云。

至尊：最为尊贵的人，指君主。

语译

这条道路啊，我当初曾经通过它前去归从官军，那时候胡骑还在长安西郊纵横。如今回想起来，我仍然心有余悸，想来魂魄还没有彻底招将回来。本为君王近侍，却被贬至郊外城邑，这般官职迁转并非君王的本意啊。我没有才能，又日渐衰老，只好停下马儿来，转头回望宫阙的万千重大门。

赏析

关于此诗背景，题目中已经述说得比较详细了，至德二年（757年）四月，杜甫从金光门逃出安史叛军所盘踞的长安，逃往凤翔，“麻鞋见天子”，得肃宗任命为左拾遗。旋因宰相房琯在陈涛斜（今陕西省西安市咸阳东）兵败论罪，杜甫上疏为其求情，招致肃宗之怒，诏三司推问，幸张镐、韦陟等人营救，才以“甫若抵罪，绝言者路”的理由被赦免。闰八月，他因事回归鄜州家中，卧病数日，十月，肃宗归长安，十一月，杜甫也到长安，翌年（758年）春再任左拾遗。六月，房琯终因贺兰进明的谗言而被贬为邠州刺史，杜甫被认为是房琯同党，也被出为华州司功参军。

这首诗，就是杜甫于此时离开长安，前往华州上任前，在金光门附近与亲友话别时所写。华州在长安东，前往赴任不当出长安西的金光门，可见是在动身之前。因为他当初逃出长安，便是走的金光门，因此见门而有所感，回想往事，乃作是诗。

开篇即言往事，说当初自己从此门（金光门）而出，去逆归顺，那时候“西郊胡正繁”——此对句有两层含义，一是说当时长安还未被收复，叛军凶焰正炽，二是指当时胡骑纵横，以示自己逃脱之不易。正因为如此，才有下面“至今犹破胆，应有未招魂”句，浦起龙《读杜心解》评道：“题曰‘有悲往事’，而诗之下截并悲今事矣。妙在三、四句说往事，却以‘至今’而言，下便可直接移掾矣。”这里说至今，一是回想当日逃亡之险状，余悸犹存，二是指动乱未息，延绵到今日，朝廷仍未振作。

唐诗常识

今古语音流变，有时候相差很远，所以用今音去读古诗，往往会觉得节奏生涩，韵律不协。比如陈子昂《登幽州台歌》，今天读来就是根本不押韵的。再比如杜甫此诗中“啾啾栖鸟过”之“过”字，现在读四声，古代却读平声（唐音中过错意为去声，越过意则为平声，今天过字作姓时仍为一声）；比如《月夜》中“闺中只独看”之“看”字，唐音可平可仄，此处即读为平声。格律诗理论上均押平声韵，韵脚是不可能有仄声出现的。

颈联云“近侍归京邑，移官岂至尊”，表面上把自己被贬的责任归咎于进谗言的贺兰进明，表示肃宗只是受蒙蔽而已，自己并无怨怼之心，正如元人赵汸在《杜律赵注》中所言：“子美乃心王室，出于天性。故身陷贼中而奋不顾死，间道归朝，及为侍从，虽遭谗被黜，而终不能忘君。”但倘若内心丝毫无怨，诗句就将直指奸佞，而不应出“至尊”之言，可见这只是表面文章，暗中实亦怨肃宗之偏听偏信，昏庸无能耳。其尾联说自己“无才”，也正如同孟浩然诗中曾云“不才明主弃”一般，对于朝廷不能知人用人，是不能毫无芥蒂的。“无才”云云，只是反话，真实的意思是“我本有才，却可惜不得朝廷重用”。

所以诗人题中写“有悲往事”，其实是把往事和今事一起加以悲叹。往者长安沦陷，贼焰正炽，自己千难万险才得以逃出生天；近者则朝廷毫无起色，忠臣被贬，奸佞横行，自己虽然有才却不得重用，徒自“日衰老”。杜甫又将个人遭际和整个社会环境揉和起来，既抒发自己的不遇，又慨叹朝廷之不振。清人吴瞻泰《杜诗提要》中赞此诗说：“一句一转，风神欲绝。实公生平出处之大节。自觉孤臣去国，徘徊四顾，凄怆动人。”同为清人的黄生在《杜诗说》中则言：“前半具文见意。拔贼自归，孤忠可录；坐党横斥，臣不负君，君自负臣矣。后半移官京邑，但咎己之无才；远去至尊，不胜情之瞻恋。立言忠厚，可观可感。”其实诗中之所谓“忠厚”，是不能掩其怨怼的。

月夜忆舍弟

戍鼓断人行，边秋一雁声。

露从今夜白，月是故乡明。

有弟皆分散，无家问死生。

寄书长不达，况乃未休兵。

注释

舍弟：对自己兄弟的谦称。

戍鼓：戍楼上的更鼓。

断人行：指更鼓响起以后，就开始宵禁，禁止人们在大街上行走。

边秋：别本作“秋边”。

况乃：何况是。

语译

戍楼上的更鼓响起来了，大街上不再有人行走，这边塞的秋天啊，远远地听到一头孤雁的悲鸣。从今晚开始，寒气便逐渐凛冽了，我思念的那故乡的月亮，肯定比眼前所见更为明亮吧。虽有兄弟，全都分散各处，家已残破，无处去询问他们的生死际遇。想要寄去书信，却总是难以送达，更何况这战乱还没有止息呢！

赏析

此诗作于乾元二年（759年），去年杜甫被贬为华州司功参军后不久，即挂冠归去，西度陇地，赶赴秦州（今甘肃省天水市），此诗即作于卜居秦州之际。题目即言忆弟，杜甫共有四弟，即杜颖、杜观、杜丰和杜占，此时唯杜占与其相伴，余三人皆分散在河南、山东等地，音信难通。

题为《月夜忆舍弟》，故先从夜写起。其夜既深，更鼓敲起，禁断人行，本已显孤清寂寞，偏又闻秋季之边塞上响起大雁悲鸣。边地秋暮可入诗之景象本多，而诗人独选鸿雁，非为无因。一则，鸿雁有相与寄书之传说，所忆亲人，相隔遥远，虑音书之不达，乃托以鸿雁；二则，古人惯称兄弟为雁行，则诗人但言“一雁”，正应兄弟失群，扣严“忆舍弟”之题。

颔联为千古佳对，也是极工之对：“月”对“露”是以物对物，且并有清寒之意；“从”对“是”乃动词相对；“今夜”对“故乡”，不仅以时对地，且并有今昔之对；“白”对“明”，是皆以事物特性相对。露白何谓？二十四节气中有“白露”，此夜料即白露之夜，自此气温下降，天气转凉，晨间草木上会凝结露水，以此得名。诗人言天气渐寒，是又增添凄清意象，再言故乡月明，不直言而倒装，其意为故乡之月，乡人看来最为明亮，最为可亲，则以思乡引入其后思人，非常自然顺畅。其在异地赏月，却云故乡之月最明，则不仅仅出思乡之意，而离乡索居之悲怆情状，亦毕现矣。

唐诗常识

格律诗首句或押韵，或不押韵，并无一定之规，一般情况下，五言多不押韵，七言则以押韵者为多。比如前面所选杜甫诸五律，“今夜鄜州月”、“国破山河在”、“花隐掖垣暮”、“此道昔归顺”，就都不押韵，只有此诗首句作“戍鼓断人行”，押韵。

其后即转入思人，虽有兄弟，皆分散四方，家已不成为家，而兄弟境况，是生是死，都无人可以询问。分别是苦，分别而音信难通，则更苦上加苦。于是尾联即出“寄书长不达”句，以加深“无家问死生”意，并在结尾更添“况乃未休兵”句，将全诗悲怆情怀提至高峰。兄弟所以失散，寄书所以不达，都为战乱频仍，无时或止，是又将个人际遇联系上整体社会环境，“诗史”之名，诚非幸致！

天末怀李白

凉风起天末，君子意如何？

鸿雁几时到？江湖秋水多。

文章憎命达，魑魅喜人过。

应共冤魂语，投诗赠汨罗。

注释

天末：天之尽头，指偏远之地，张衡《东京赋》有“渺天末以远期”句。

达：通达。

魑魅（chī mèi）：古代传说中善惑人、能害人的山泽之精怪，后亦泛指鬼怪。

过：经过，平声。

汨（mì）罗：水名，东源出于今天江西省修水县境，西源出于今湖南省平江县境，流经汩罗县，在湘阴县流入洞庭湖。相传战国时代爱国诗人屈原即身投此江而死。

语译

寒冷的风啊，从天之尽头吹来，不知此时此际，李白兄你的心情又是如何呢？传信的鸿雁什么时候才能来到啊，江湖水满，风波正多。从来文章憎恨命运通达之人，山精鬼怪最喜欢你去经过。你或许想要和古代的冤魂交谈吧，把你的诗篇投入汨罗江中作为祭奠。

赏析

此诗作于乾元二年（759年）秋季，时杜甫在秦州，而李白曾遭贬远窜夜郎，于当年春天即被赦还，可惜杜甫并没有听到这一喜讯，相反，他听闻传言，李白已在流放途中落水而死，为此而悲恸作诗。前选《梦李白二首》也作于这一时期，也成于此种背景。

开篇写“凉风起天末”，所谓“天末”，即指天之尽头，为荒蛮偏远之地，或谓指杜甫所居之秦州，或谓指李白所窜之夜郎，两者皆通，也可两者并言之。秋之已至，凉风骤起，不管是在秦州还是在夜郎，其寒冷如一，这两地一在国之西北，一在国之西南，可谓天涯海角，杜甫、李白这一对好友天渊相隔，共浴凉风，共起寒意，这不是比独言秦州，或独言夜郎要来得更深刻，更富有寓意吗？

接着，杜甫不言自己思念李白，反而似问李白“意如何”，此时此境，你又作何感想呢？则其关爱友人之情，担忧觳觫之意，也便尽数托出。颔联言鸿雁，是为音信不达，虽有传言，未知真伪，言江湖秋水，则喻风浪险恶之意。晚清李慈铭曾云：“楚天实多恨之乡，秋水乃怀人之物。”杜甫既设问“君子意如何”，则在其内心深处，似乎能与李白相隔千里而深情互通，能够互相问询，于是如在向友人警示：楚地江深浪涌，秋季水多，风波险恶，你可千万要小心呀——此即相应李白落水而死之传言作句。

“文章憎命达”，言文章憎恨命运通达之人，言下之意，唯有历经坎坷，运蹇不通，其文章才能臻于妙境，正所谓“诗穷而后工”也。既有此谓，则李白文章最佳，想必其命运也将多舛吧，杜甫实在为他的前途而担忧。“魑魅喜人过”，既是说楚或夜郎蛮荒之地，多有山林精怪，最喜有人（即李白）路过，好魅惑之、谋害之，同时也是因应上句，云李白之命运不通达，正是有魑魅魍魉般小人陷害之故也。

尾联用的是屈原投汨罗江之典，说难道李白真的落水而死了吗？即便真有此事，想来他也是前去相会屈原之冤魂，以其壮丽诗篇去祭奠先贤了吧。这等于将李白与屈原并论，同样英才天纵，诗传千古，也同样运蹇时乖，为小人所害，两人更是有志一同地殉国而死。颈联言李白之才，尾联赞李白之志，既反映出诗人对友人浓厚的关爱之情，对友人前途之忧惧，同时也塑造出李白高大英伟的形象来。

奉济驿重送严公四韵

远送从此别，青山空复情。

几时杯重把，昨夜月同行。

列郡讴歌惜，三朝出入荣。

江村独归处，寂寞养残生。

注释

奉济驿：驿站名，在今天的四川省绵阳市境内。

严公：即严武，字季鹰，其父严挺之为杜甫好友，他本人曾两次出任剑南节度使，对杜甫颇为照顾。

列郡：指剑南道所辖各郡。唐代的剑南道，大致包括今天四川省的半部、云南省大部和贵州省的一部分。

三朝：指唐玄宗、唐肃宗、唐代宗三朝。

语译

远行相送，到此而别，这青山啊，即便多情也终属徒然。不知何时才能重新举杯对饮，想起我们昨夜曾经戴月同行。剑南各郡都讴歌您的功绩，为您的离去感到惋惜，作为三朝元老，您每次入朝或外放，都是同样尊荣。而我将独自回归江畔的村落啊，在寂寞清冷中打发那残余的生命。

赏析

诗作于唐代宗宝应元年（762年）七月，此时杜甫已经五十岁了，进入暮年。他避乱居蜀，生活一度非常窘迫，后严武镇蜀，在生活上给了他很大帮助，此番严武受召还朝，杜甫竟然相送两百里地，从成都直至奉济驿，亦可见两人感情之深厚。此番相送，杜甫曾作《奉送严公入朝十韵》、《送严侍郎到绵州同登杜使君江楼宴》等诗，所以此诗题为“重送”。

开篇言“送远”，即指此番相送二百里，终于被迫要正式分手了，四望青山，如此多情，但分别在即，即便多情也终究徒劳。一个“空”字，便托出内心无尽的悲哀与留恋。颔联为倒装，本当“昨夜”在前，而分别之际期盼重聚的“几时”在后，诗人故意如此行文，虽然不符合事物先后顺序，却符合其心路历程——分别之际先自空盼重聚，由此想起此前相聚之欢。行文因此而跌宕起伏，正所谓“文似看山不喜平”。

颈联歌颂严武之功绩，说他治蜀得万民讴歌，去蜀则百姓惋惜，前后历仕三朝，无论在朝中还是地方，俱有盛名。这里难免有溢美之词，严武治政严苛，说其治蜀有功则可，说其受百姓拥戴则未必，但一则亲近之人眼中所见，皆是好处，二则也是送别之际颂扬加祝祷之常态，正不必苛责。重要在于诗歌的章法，由青山有情引入人之有情，由月夜同行引出镇蜀之功，再由镇蜀之功与去蜀之事，直接最为重要的尾联。

尾联不再言相送，也不言严武，却说诗人自己。严武此去，诗人既失一挚友，又失一依靠，分别之后，只能黯然而归，从此独居乡野，终老残生。一个“独”字，再加“寂寞”一词，便见别后寂寥无奈，虽然是对自身遭际的哀叹，却也紧扣送别之主题。全诗结构之谨严，由此可见。

扩展阅读

奉送严公入朝十韵

唐·杜甫

鼎湖瞻望远，象阙宪章新。四海犹多难，中原忆旧臣。与时安反侧，自昔有经纶。感激张天步，从容静塞尘。南图回羽翮，北极捧星辰。漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。空留玉帐术，愁杀锦城人。阁道通丹地，江潭隐白蘋。此生那老蜀，不死会归秦。公若登台辅，临危莫爱身。

此诗与《奉济驿重送严公四韵》不同，通篇几不言分别，而只是对往事的颂扬和对严武前程的规劝，要他“公若登台辅，临危莫爱身”。诗中涉及自己，还充满憧憬地说“此生那老蜀，不死会归秦”，这与“江村独归处，寂寞养残生”风味截然不同。可见此时只是相送，尚未分别，正当“昨夜月同行”，而直待分手之际，诗人的情绪才始落于谷底，出彼寂寞无依之语。

别房太尉墓

他乡复行役，驻马别孤坟。

近泪无干土，低空有断云。

对棋陪谢傅，把剑觅徐君。

唯见林花落，莺啼送客闻。

注释

房太尉：即房琯，自次律，唐朝宰相。他是在玄宗奔蜀之际被拜为相的，旋即前往灵武见肃宗，得参预机要，后率军反攻长安，在咸阳陈涛斜大败，又受贺兰进明之谗，被贬为邠州刺史。上元元年（760年）改礼部尚书，不久又贬为晋州刺史，广德元年（763年）赴京任刑部尚书途中病逝，年六十七岁，赠太尉衔。房琯与杜甫友谊甚深，杜甫曾为房琯上疏辩诬，几至下狱。

行役：指四处奔波，如服劳役。

断云：片云，南梁萧纲《薄晚逐凉北楼迥望》有“断云留去日，长山减半天”句。

谢傅：指东晋名臣谢安，死后追赠太傅衔，故称谢傅。

徐君：指春秋时代徐国的君主，其名不详。

语译

我本已身处异乡，却还四处奔波，如今停下马来，告别您孤寂的坟茔。泪洒墓前，几乎再无干燥的泥土，仰看低空，一片孤云徘徊不去。曾经陪伴着您，就如同陪伴谢安弈棋啊，如今持剑四顾，却找不到知己的徐君。我只看到林中花朵飘落，有黄莺鸣唱啊，似乎在送别行客……

赏析

此诗作于广德二年（764年）。房琯墓在阆中县城外，杜甫时从阆中返回成都，临行前去拜别房墓，乃作是诗。开篇所谓“他乡复行役”，是指杜甫原籍河南，后避居蜀地，于成都构建草堂，但他在蜀中的生活也并不安宁，因兵乱而先后逃至绵州、汉州、梓州、阆州等地，辛苦奔波，如服苦役一般，故谓“行役”。

诗从自己的遭际写起，本在异乡，已是一悲，奔波劳形，又加一悲，然后前来拜别故友，只见“孤坟”冷清寂寞，是乃悲之极矣。开篇即重重涂抹其悲哀情绪，于是引出“近泪无干土”句，并见“低空有断云”——云垂低是欲雨之象，唯片云则更增其孤清，仿佛此云和诗人一般徘徊不去，并将落泪（布雨）以悼房琯。

颈联用了两个故典，对仗工整，比喻精到。“谢傅”典是指淝水大战时谢安镇定自若态，《晋书·谢安传》载：“（谢）玄等既破（苻）坚，有驿书至，（谢）安方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云：‘小儿辈遂已破贼。’”这一方面是述其与房琯相交莫逆，一方面是颂扬房琯有定乱之才。查房琯虽疏于军事，曾大败于陈涛斜，但其为宰相时总体之谋篇布局，亦皆有可观处。“徐君”典是指春秋时吴王子季札与徐国国君相交之事，《说苑》载：“吴季札聘晋，过徐，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已殁，遂解剑系其冢树而去。”杜甫自比季札，持剑来觅好友徐君，然而徐君已殁，无可相赠。出句言房琯生，而对句言房琯死，由生至死，友情不变，更余悲怆。

尾联写林中花落莺啼，是指不见他人，气氛孤清。明末顾宸《杜律注解》中注道：“考琯长子乘，自少两目盲，孽子孺复尚幼，故去世未久，冢间寂寞如此。”则房琯身前何等尊荣，死后如此孤清，无人祭吊，杜甫虽然前来，亦将别去，首尾呼应，更将悲凄之情之状臻于顶点——自我去后，料更无人来啊。全诗深沉含蓄，而悲意自从每字每句中浓浓渗出。

旅夜抒怀

细草微风岸，危樯独夜舟。

星垂平野阔，月涌大江流。

名岂文章著，官应老病休。

飘飘何所似？天地一沙鸥。

注释

危樯（qiáng）：高耸的桅杆。

沙鸥：水鸟名，又称江鸥，属鸥科，通常居于岸边或内陆水域附近，是港口重要的食腐动物，善飞，能游水。

语译

岸边的微风吹拂着细草，有高耸桅杆的孤舟夜晚泊宿于此。只见星光下射，原野显得如此空阔，月色笼罩，涌出大江向东奔流。我的名声并不是因文章而得来，官位却正因老病而失去。如今漂泊无依，如何作比呢？正如同天地之间孤飞的一只沙鸥啊。

赏析

这是杜甫老年的名作，作于唐代宗永泰元年（765年）。此前，严武二度镇蜀，诚邀杜甫入幕，但杜甫终因年老和失望而于本年正月辞职，五月，他携家眷离开成都草堂，乘舟东下，经渝州（今重庆市）、忠州（今重庆市忠县）时作下此诗。诗写老病之状，忧愁之态，为自己半生漂泊，抱负难伸而感到悲哀。

诗的前两联写景，后两联抒情。第一句写岸上景物，总归一个“小”字，草是“细草”，风为“微风”，第二句写自己乘舟而下，总归一个“孤”字，桅杆高耸，乃言“危檣”，夜间泊舟，乃云“独夜舟”。为什么要写“小”和写“孤”呢？正为其后抒情展开铺垫。颔联用字甚奇，星光照耀原野，用一“垂”字，仿佛光芒也是有形之物，从云霄直落于地上，月色映照江流，用一“涌”字，仿佛明月是从江水中浮现出来一般。因而，明人谢榛在《四溟诗话》中评此诗说：“句法森严，‘涌’字尤奇。”

然而这两个单字的使用，其实并不重要，重要是全句所要表现出来的意象。历来对此联的揣测、评述都大相径庭，浦起龙在《读杜心解》中云“开襟旷远”，已不着调，而更有人能从中看出“喜”来，全诗皆孤清悲哀，独颔联出喜，实在令人费解。其实我们可以将这两句和李白《渡荆门送别》中“山随平野尽，江入大荒流”对比来看，两联结构、遣词都非常相似，甚至可以直接认为杜甫此联是化用李白旧句而成的，但两者所体现出来的氛围，所要表现的意象，却迥乎不同。李白诗句是真的“开襟旷远”，充满蓬勃朝气，而杜甫诗句中却透露出浓厚的孤清和暮气来。“山随平野尽，江入大荒流”是写清晨，是月落之际极目望去，眼前逐渐开阔，直至杳不可测之大荒，似乎预示着诗人的前途将如景色般旷阔无垠。而“星垂平野阔，月涌大江流”则是黑夜，是月出之际，星光、月色虽然灿烂，其亮度终究有限，诗人极目望去，平野也好，大江也罢，最终都沉浸于黑暗之中。并且此时四野寂寥，唯一叶孤舟漂于江上，宇宙之大，不足壮其形色，反而形成威压。

总之，杜甫此颔联直承首联，也为了描写自己在旷阔天地中的渺小和孤清，在此种哀怨氛围下，才能直接引出后面的抒情来。“名岂文章著，官应老病休”本是反话，杜甫成名正因诗歌文章，而其去官是遭小人陷害，也非因为老病。这分明是自嘲之语：我本欲拼此身躯，为国效力，结果成名却因诗文小道，真非本愿也；更可恨宦途多舛，抱负难伸，直至今日老病，依旧一事无成。黄生在《杜诗说》中言是“无所归咎，抚躬自怪之语”，仇兆鳌在《杜少陵集详注》中则言“五属自谦，六乃自解”，皆非妥当。杜甫所怪者，绝对不是自身，而是这黑暗的社会环境、腐朽的官僚朝廷。

尾联将自己的生涯比拟为水上沙鸥，天地虽广，沙鸥却似并无归处，只能终身漂泊，又承前言“小”，言“孤”。全诗之眼，其实就在“细”、“微”、“危”、“独”、“夜”、“岂”、“应”、“一”这几个字上，将这几个字连缀起来，便可见诗人内心的孤寂与愤懑、哀怨与不平。哪里又有丝毫之“喜”可言呢？

登岳阳楼

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。

吴楚东南坼，乾坤日夜浮。

亲朋无一字，老病有孤舟。

戎马关山北，凭轩涕泗流。

注释

岳阳楼：在今天的湖南省岳阳市，原为岳阳城西门楼，唐开元初，张说为岳州刺史时所建，下临洞庭，烟波浩渺，为天下名楼。

坼（chè）：分裂，这里引申为划分。

戎马：即军马，借指军事、战争、战乱。

涕泗流：眼泪禁不住地流淌，涕为眼泪，泗为鼻涕，此处为偏义复指，单指眼泪。

语译

过去就听说过洞庭为天下名湖，我今天终于登上了岳阳楼去眺望。只见东南之地因此湖而拆分为吴楚两国，仿佛整个乾坤世界都日夜在其中沉浮。望断洞庭，也望不到亲朋好友寄来的书信啊，年老病弱的我只好静卧在孤舟之中。听闻北方又起了战事，我倚靠着轩窗，不禁涕泪横流。

赏析

杜甫居蜀既久，思乡情浓，长欲东归，但因地方波乱和自身老病，走走停停，直至大历三年（768年）岁末才到岳阳。在这里，他登上了仰慕已久的岳阳楼，先后写下《泊岳阳城下》、《登岳阳楼》等千古名篇。尤其此诗，前人每赞其为盛唐五律第一。

开篇先写自己渴慕之意，昔日便闻，今日才登，然后用颔联来描摹岳阳楼上眺望洞庭之壮伟气势。接着，颈联一转，联系自身遭际，尾联更关联国事，一层一翻，从普通的观景直到抒情，从对个人际遇的哀叹直到对国家命运的忧伤，层层叠叠，终于达到思想的高峰。

想要最深入地理解杜甫此诗，颔联是关键。宋人胡仔在《苕溪渔隐丛话》中引蔡绦《西清诗话》说：“洞庭天下壮观，自昔骚人墨客，题之者众矣……然未若孟浩然‘气蒸云梦泽，波撼岳阳城’，则洞庭空旷无际，气象雄张，如在目前。至读杜子美诗，则又不然，‘吴楚东南坼，乾坤日夜浮’，不知少陵胸中吞几云梦也。”将杜诗与孟诗相比，确实是理解此联的一大锁钥。孟诗气概万千、构想雄奇，自不必论，而杜诗论此两点似更在孟诗之上，只是其中所涵盖的韵味也更为复杂。

洞庭湖东为古吴地，湖西为古楚地，故有“吴楚东南坼”之句，但若不细究，则此句似乎除了说明洞庭所处位置外，别无它意，更不见长。“乾坤日夜浮”倒确实气魄宏大，但除了夸张地描写洞庭湖之大，水波浩渺外，似乎也不见他意。其实他意就蕴含在诗句之中，说洞庭分开吴楚，偏用一“坼”字，有分裂之意，这是杜甫对藩镇的动乱和割据，对朝廷政令难达偏远而发出的喟叹，似乎吴、楚已是别国，东南之地已从国家中分裂了出去。而天地日月，都在湖水中载沉载浮，更有动荡不安，混沌难明之意。杜甫登楼而望，固然感慨于洞庭之万千气象，但此诗的主要目的不是赞美洞庭，故而此联所语，别有深意。

那么，此诗的主要目的究竟是什么呢？颈联和尾联即给出答案，一是慨叹自身遭际，亲友失散，自身老病，只能乘孤舟而在天地间漂泊，二是国家又有乱事，自己却无能出力，只得“凭轩涕泗流”。所谓“戎马关山北”，是指本年八月，吐蕃军进犯灵武、邠州，九月，代宗乃召郭子仪率军五万屯驻奉天（今陕西省乾县）防御。内乱未息，外患又起，这个国家，此乾坤日月，难道不正像漂浮在洞庭湖中一般岌岌难安吗？而杜甫自己老病至此，只能眺望洞庭而忧伤国事，却无法再北上以为国出力，对于一向抱负远大、忧国忧民的诗人来说，那不是最可悲哀的事情吗？翻过头去再看“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”句，那便不见博大，不见旷远，而只觉混乱无序和黯然无光罢了。

扩展阅读

望洞庭湖，赠张丞相

唐·孟浩然

八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，空有羡鱼情。

此诗为孟浩然干谒当时的宰相张九龄而作，主题思想便是“欲济无舟楫”，自己想要出仕，可惜无人荐举，即以洞庭湖之浩渺清波作为引发，故极言洞庭之大，气象之奇。从来写景为的是抒情，而同样的景致，对应不同的情感激发，所观察和描摹的角度也都不同，其与杜甫“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”一联之比较，必须对应下上文，关照全诗用意，才能明了。

王维　辋川闲居赠裴秀才迪

寒山转苍翠，秋水日潺湲。

倚杖柴门外，临风听暮蝉。

渡头余落日，墟里上孤烟。

复值接舆醉，狂歌五柳前。

注释

辋川：水名，在今陕西省蓝田县南终南山下，宋之问曾在山麓建有别墅，后为王维所得。《新唐书·王维传》载：“维别墅在辋川，地奇胜，有华子冈、欹湖、竹里馆、柳浪、茱萸泮、辛夷坞，与裴迪游其中，赋诗相酬为乐。”

裴秀才迪：即裴迪（716年～？），唐代诗人，王维好友。

潺湲（chán yuán）：水流声。

墟里：村落。

复值：又当。

语译

山水清寒，色转青灰，秋天的流水啊，每天都这般鸣响着。我倚着拐杖站立在柴门之外，面临秋风，听那黄昏的蝉鸣。渡口还剩下落日的余晖，村中已经升起了一道炊烟。恰在此时，你如同楚狂接舆一般带醉而来，在我这个五柳先生一般的隐士面前狂歌不已。

赏析

此诗为王维隐居辋川时所作，所谓“诗中有画”，前六句就生动地描绘出一幅辋川秋景图来。

王维写景的最大特色，就是动中有静，静中有动，动静结合，生动而恬然。比如首联写寒山、秋水，似入图画，本是静景，但却接一“转”字，接一“潺湲”，动态便出。其时逐渐入秋，且天色将暝，则寒山的颜色自然转换，由青翠而至苍翠，这便是动态。秋水每日流淌，用水声“潺湲”，便突出此乃动水而非止水。因此首联便是静中见动。再观颈联，渡头落日、墟里升烟，本是动景，但着一“余”字，烟上着一“孤”字，却似镜头定格，在那落日将逝未逝之际，在第一缕炊烟升起之时，捕捉到一刹那恬静的静态。因此颈联便是动中见静。

动静之间，再插入作诗的主体，也即诗人自己。首联既对，颈联再对，则颔联转用散句，便显得不呆滞、不拘束——以首联之对以替换颔联之对，此亦唐人五律中常见手法。颔联云倚杖而听暮蝉，显得如此惬意悠闲，正是隐者笔触。

但是我们不得不察觉到，诗歌总体的氛围是在恬静中隐含着落寞。秋之已至，天之将暝，远山色作青灰，暮蝉做最后的鸣叫，渡头日将落尽，墟里只起孤烟，诗人置身其间，是难免会生出少许寂寞空虚之感的，而非纯粹地享受山居之乐。为什么会这样呢？尾联便给出答案，裴迪来访王维，王维以陶潜自况，而将对方比作接舆。西晋皇甫谧在《高士传·陆通》中写道：“陆通，字接舆，楚人也。好养性，躬耕以为食。楚昭王时，通见楚政无常，乃佯狂不仕，故时人谓之楚狂。”可见接舆并非生而乐隐，他是因为楚政无常才不仕的。陶潜亦然，自言“不能为五斗米折腰”，这才归耕垄亩。可见王维也好，裴迪也罢，都是因对时政不满才隐居山林，其内心终究是蕴含着一丝愤懑和无奈的。

王维并非不乐于功名，倘若给予他合适的环境，他也是愿意去努力做出一番事业来的。然而其出仕正当唐代由盛转衰之际，知交张九龄、李邕、裴敦等或被罢免，或遭诛杀，这不禁使王维灰心失望，从此但求苟全性命而已。所以我们才能从他这首相关隐居的诗篇中，读到如许失望和无奈。

唐诗常识

格律诗有一大忌，就是“孤平”，但是有趣的是，对于孤平的定义却始终众说纷纭。一种说法，韵句中除韵尾外只有一个平声字，且此平声字夹在两仄之间，就是孤平。也就是说，在五言中“仄平仄仄平”，七言中“仄仄仄平仄仄平”和“平仄仄平仄仄平”的句式就是孤平，必须要救。还有一种说法，不论是否韵句，两仄夹一平就是孤平，如果按这种说法，此诗首句“寒山转苍翠”为“平平仄平仄”，“苍”字就犯了孤平。其实唐人对于格律的要求还没有那么严谨，《全唐诗》中犯上述两种孤平而不救的例子很多（尤其是第二种）。

山居秋暝

空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

随意春芳歇，王孙自可留。

注释

浣（huàn）女：洗衣服的女子，浣即清洗。

下：这里是回来的意思，《诗经·君子与役》有“日之夕矣，牛羊下来”句。

歇：消散。

语译

在那小雨才停之际，空旷的山林啊，已届秋季，天气逐渐向晚。只见明月照耀在松林之间，清泉在石上奔流。竹声响起，原来是洗衣的女子还家，莲叶摆动，原来是打渔的船儿归来。任凭那春天的美景消散吧，这秋景也可以挽留王孙公子们呢。

赏析

这是王维山水田园诗中的杰作，历来为人们所传诵。开篇先从大处勾勒，空旷的山林，小雨刚停，显得是那么清新、质朴，天色已经向晚，正是一幅美妙的秋暮图画。“空山”一词，已奠定全诗格调，这里的空并不是指空无一人，而是指回归自然，未受尘俗所染，未受喧嚣所害，而其中亦蕴含着王维所崇慕的佛家旨趣。“秋”字点题，但并未融合于诗句之中，却似卓然而独立，正与尾联遥相呼应。

颔联再从小处写景，明月初上，照耀在松林之间，清泉奔涌，在那石上流淌。“明月松间照，清泉石上流。”此联对仗既工，而文辞又清新自然，似纯为口语而毫无雕琢痕迹，但蕴含在朴素语句中的画面是非常丰富的。苏轼即将此联作为“诗中有画，画中有诗”之典范——月照松林，则自然恬静，泉流石上，又充满了活泼生趣，一静一动，相映成画。

颈联打破了对天然景物的描写，开始有人物出现，但这人物似乎并不在诗人眼中、耳畔，而纯出于想象。月色虽明，终非白昼，诗人所见所闻有限，但听得竹林响动，便思乃浣女归来，但见得莲叶摇摆，便思乃渔船还家。这是未见其人而先闻其声，如图画中竹林旁描衣襟半幅，莲叶间绘船头一抹，便见生趣。诗人所要表现的，是普通人民日出而作、日入而息的简单、质朴的生活，这正是隐者厌倦宦海风波之后，所衷心向往、追求的生活。

尾联便道，虽无春芳，但有秋意，只要摆脱俗尘烦扰，内心恬静，自然山林可居，此景可观。“王孙自可留”中的“王孙”，就是诗人自指，所指乃山间隐士。此句从《楚辞·招隐士》中“王孙兮归来，山中兮不可以久留”一句化出，却反用其意，指“王孙兮不必归来，山中兮正可以久留”。而观其前面所描写之“松”、“泉”、“竹”、“莲”，也皆被世人目为品性高洁之物，同时也往往是隐士用以自喻之物，则此诗所写隐士生活，殆无疑矣，也见虽无斧凿痕迹，但实际上每一字、每一句、每一种意象，都是精心选裁、精心雕镂的结果。

归嵩山作

清川带长薄，车马去闲闲。

流水如有意，暮禽相与还。

荒城临古渡，落日满秋山。

迢递嵩高下，归来且闭关。

注释

薄：草木交错为薄。

闲闲：从容自得貌。

相与：彼此交接，相互作伴。

迢递：形容连绵不绝貌，唐人杨巨源《送绛州卢使君》有“朱栏迢递因高胜，粉堞清明欲下迟”句。

嵩高：嵩山的别称。

闭关：指闭门谢绝人事。南梁江淹《恨赋》有“至乃敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕”句。

语译

清澈的河川映带着大片的草木，我乘坐马车而归，意态从容。流水仿佛了解我的心情啊，暮归的鸟儿也同样伴随着我。荒凉的城池濒临着古老的渡口，夕阳的光辉洒满了秋天的山峦。我就这般来到那连绵不绝的嵩山脚下，打算归来山中，从此闭门谢客，不理俗务。

赏析

这首诗是王维早年隐居嵩山时所作，这次隐居持续时间不长，很快就被召还，出任右拾遗。所以相比他后期诗歌几乎对政治彻底失望，一心求隐，此诗却充满了一种不甘不愿，无奈而隐，若有所待的气味。唐代士人往往自诩高洁，避世而隐，但大多数只是为了博取虚名，以待朝廷征召罢了，即所谓登“终南捷径”，王维早期的短暂归隐，也大抵若是。

首联点明归隐嵩山事，用“闲闲”二字以示自己从容不迫，丝毫不为俗事所绊，不受仕宦所扰。“清川带长薄”一句，疑出自陆机《君子有所思行》，其中有“曲池何湛湛，清川带华薄”句，此处改“华薄”为“长薄”，是表示自己所行之远，入山之深。接着，颔联“流水”以承上“清川”，“暮禽”以承上“长薄”，说山水鸟雀全都了解自己的心意，并且与自己相伴而归。陶潜《饮酒》诗中有“山气日夕佳，飞鸟相与还”句，《归去来兮辞》中有“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”句，王维化用前人之文，所要表达的含义是相同的，也即“倦飞”。以鸟之倦飞以示人之倦于仕宦，但不出“倦飞”一词，而以“暮”字替代，更显含蓄而佳妙。

颈联写荒城、古渡、落日、秋山，景物显得非常苍凉，也反衬出诗人内心之悲惋和不甘。尾联言“归来且闭关”，是套用张九龄《登城楼望西山作》中的成句：“忽复尘埃事，归来且闭关”，一个“且”字，更透露出浓浓的无可奈何意。由此可见，诗人事实上还并不能忘怀出仕，他只是感觉疲倦而暂时入山歇息罢了。

扩展阅读

登城楼望西山作

唐·张九龄

城楼枕南浦，日夕顾西山。宛宛鸾鹤处，高高烟雾间。仙井今犹在，洪厓久不还。金编莫我授，羽驾亦难攀。檐际千峰出，云中一鸟闲。纵观穷水国，游思遍人寰。勿复尘埃事，归来且闭关。

张九龄这首诗也是写的倦于仕宦而求归隐，“勿复尘埃事”一句即将其意表达得非常明显。相比之下，王维在《归嵩山作》中，却只是将几乎毫无感情色彩的“迢递嵩高下”放在“归来且闭关”之前，既显含蓄，也表现出诗人并未彻底看破红尘，他隐居之意是并不坚决的。

终南山

太乙近天都，连山接海隅。

白云回望合，青霭入看无。

分野中峰变，阴晴众壑殊。

欲投人处宿，隔水问樵夫。

注释

太乙：又名“太一”，在长安以西，是终南山主峰之一，亦为终南之别名，《元和郡县志》载：“终南山在县（京兆万年县）南五十里。按经传所说，终南山一名太一，亦名中南。”

天都：天帝所居之处，一说借指长安。

回望：即四望。

青霭：山中云气。

分野：古天文学名词，以天上二十八星宿的位置来区分中国境内地域，即称为分野。

语译

终南山是如此高峻啊，靠近着天帝的居所，山峦连绵不绝，直接邈远之海角。四下望去，白云重重，仿佛将山势牢牢锁住一般，然而进山以后，那青烟细雾却又依稀不见。终南的主峰恰是地理之分野，众谷或阴或晴，气候竟迥然不同。我想要前往有人居处寄宿啊，于是隔着涧水，远远地询问樵夫。

赏析

终南山是秦岭山脉之一段，是长安附近最富盛名之高山，此诗即描写终南景物，状其雄伟，沈德潜在《唐诗别裁》中评此诗说“四十字中无所不包，手笔不在杜陵（杜甫）之下”。

开篇先言远望之概括，说“太乙近天都”，或谓“天都”乃借指长安，则此句不过述终南山之位置而已，诗意全无。故此还应当将“天都”解释为天帝之居所，终南并不甚高，但人在平地，仰而望之，自然觉得直耸云霄，似接高天，以此来状其高峻。第二句再状终南山之广袤无垠，其实此山虽千峰叠翠，终究不过西起陕西眉县，东至西安蓝田县而已，距离海角正远，说它“到海隅”，和“近天都”一样，都属于艺术夸张。

“白云回望合”，或谓指转头远观终南，只见白云层层，闭锁山势，但联系后文，诗人是从远及近，从远望而直至入山，因此他理应面朝向山，绝无转头再望之意。故而“回望”应解为四望，回即三百六十五度回转意，是指诗人距山已近，或已踏上山路，则见四面云气缭绕，遮蔽山峰，殆不可见。从来云在高天，山势要足够高峻，才能与云气相合，此亦言终南之高也。“白云”、“青霭”本是互文，皆言山中云气，正不应解为山外有白云，山中有青霭。其实云气浓厚，乃见其白，云气稀疏，便觉其青，诗人由远而近，从山外直至山内，则山中云气在视觉中逐渐稀疏，直至对面，几乎散不可见，乃有“青霭入看无”句。虽然同样写山中云气，但状其形貌绝然不同，乃是诗人从不同角度玩赏所得的结果，视角新颖，观察细腻，诚非独坐书斋所可凭空想见者也。

秦岭是古代雍、益两州之交界，故云“分野中峰变”。前面“连山到海隅”是远观山势，言其东西方向的形貌，此句则是已登太乙，从山中望其南北方向，呼应得非常巧妙。继而再自山峰下望，千峰万壑，或则身姿展露，或为云气所盖，自然“阴晴”不同。杜甫《望岳》诗中有“阴阳割昏晓”语，可与此句对照而赏，皆言某山占地之广，层次分明，山峦各处，阴晴、昏晓皆截然不同也。

前六句气势恢弘，极言终南之高峻、广袤，但尾联却突然一收，反言山中人事，格局似乎骤然变小。对此，明末王夫之在《姜斋诗话》中评道：“‘欲投人处宿，隔水问樵夫’，则山之辽廓荒远可知，与上六句初无异致，且得宾主分明，非独头意识悬相描摹也。”颇有些强辩味道。而沈德潜在《唐诗别裁》中言：“或谓末二句与通体不配。今玩其语意，见山远而人寡也，非寻常写景可比。”也未能得其真髓。倘若此诗为杜甫所写，则尾联不当若是，还记得《望岳》的尾联——“会当凌绝顶，一览众山小”——这才是和前面雄浑气势能够完美统一的写法。

王维为什么偏要那样写呢？这尾联是否真的割裂了全诗之意呢？我们要考虑到王维本身的思想倾向和生活经历，他本无杜甫那般济世安民之志，反多退避求隐之心，再加上终南山在唐代常为隐士居所，由此便可见前六句雄浑言辞下隐藏的主体脉络。开篇即言“天都”，继而再写山势之高峻、广袤和宏伟，其中兼及自身由远而近，渐入山中，其目的是为了构画一超绝世外，如神仙居所的胜地名山——既为神仙居所，又岂能不如此宏伟，直至非人心所能想见乎？于是诗人求隐之意，或者羡隐之意便逐渐显露，直至尾联才彻底展现在读者面前。

“欲投人宿处”，此中之“人”，料定是居于山中的隐士了，沈德潜说“山远而人寡”，确实，如此深山之中，所能定居的，也只有隐士，而所能遇见的，也只有樵夫而已，故此结句才云：“隔水问樵夫。”渔樵在古代文人眼中向来也有避世隐居之意，所以这里说樵夫，仍是在说隐士，或言隐士之友。王维深入终南，不是为了求隐，就是为了访隐，他并不是仅仅为了见景而写景，写景的本意，还是为了抒发内心情感，为了托出求隐或羡隐之意。

唐诗常识

王维这首《终南山》在五律中也算变例，因为首句是押韵的。五律以首句不押韵为正例，而七律以首句押韵为正例，这是因诗歌之流变而产生的必然现象。五、七言诗都产生于汉代，五言本隔句用韵，所以发展到后来仍以隔句为准，首句多不押韵；而七言诗最早是句句押韵的，比如现存第一首文人创作的七言诗为曹丕的《燕歌行》，就是句句押韵的，所以发展到后来虽变成隔句用韵，但首句仍保有押韵的原态。

酬张少府

晚年惟好静，万事不关心。

自顾无长策，空知返旧林。

松风吹解带，山月照弹琴。

君问穷通理，渔歌入浦深。

注释

酬：即酬答，用诗歌来作为对某人的回礼、回赠。

张少府：姓名不详，少府为县尉之代称，也即某位张姓县尉。

长策：高见、妙计。

旧林：本指禽鸟往日栖息之所，陆机《赠从兄车骑》有“孤兽思故薮，离鸟悲旧林”句，后用以指代故乡、故居。

穷通：穷为困厄，通为显达，语出《庄子·让王》，载：“古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也；道德于此，则穷通为寒暑风雨之序矣。”

浦深：河岸的深处。

语译

人到晚年，只是喜欢安静，万事万物都不足以再去关心。自我感觉并没有什么高明见识，徒然地懂得了应当回归故里的道理。松间之风吹开了我的衣带，山中之月照着我挥手抚琴。您要询问困厄和通达之间变化的道理啊，我却高唱着渔歌，前往那河岸深处。

赏析

此诗大得隐者旨趣，为隐乃无可奈何之举，是信念受到挫折、理想终究蹉跎后的无奈的逃避。诗中言“君问穷通理”，这个“君”就是诗题中所指的张少府，他来向王维求问，什么是“穷通”之理，也即是说，为何有人穷厄，为何有人通达，穷厄因何而致，通达因何而成，穷通之间，又将如何转化？更白话一点来解释，张少府是问：人生的成功与失败，根由究竟何在？王维因此而作了这首诗来回答他，有隐者之趣，也有佛家之理。

可是王维写这首诗最主要的目的，其实并不在于酬答，而是在自嘲自解。开篇就说自己“好静”，但不是一直都“好静”，青少年时代他也曾怀抱志向，想要在官场上拼出自己的一席之地，想要达成一定的政治理想，但政局混沌、宦途坎坷，到了晚年还是一事无成，无可奈何之下，也就只能“好静”了。“好静”而限于“晚年”，更加一“惟”字，便凸显诗人内心的愤懑和无奈。

接着，颔联又说，“自顾无长策”，自己是解决不了这穷通之间变化之途的，于是到了晚年，只好把一切全都抛下，入山来隐居。“空知返旧林”的“空”字，意为徒然、徒劳，虽然无益，却又不得不如此。颈联写隐士生活，当风松带，以示悠闲，月下弹琴，以示恬静。但诗人并没有说自己如何如何，却因景发情，说松风、山月都似有情一般，前来陪伴我的隐居生活，松风解开我的衣带，似为抚慰我心，催促我隐，山月照我弹琴，似为我终于得脱凡尘而感到欣慰。其间“松”、“山”亦含有高洁之意，归隐之趣，不言别风而言“松风”，不言别月而言“山月”，亦隐含有我虽品性高洁，却终究无能于俗事，只得隐居的悲怆心境。

结句“渔歌入浦深”，也是说隐居，但却并非真正回答张少府所询问的“穷通理”。于是张少府虽问，王维却不正面作答，反以不答为答，正是禅家意趣。因为此刻不答即是答，所答非穷通如何产生、变化，而是答穷通都无关紧要，还不如关注眼前一点一滴的平凡生活为好。王维官至尚书右丞，是为通，他在政治上几番挫折，不能改变政局、达成理想，是为穷，穷通本为一理，穷通又是虚妄，穷又何哀，通又何喜，到最终来，还不如“返旧林”去等死罢了。这结句禅家的机锋似乎蕴含着无穷智慧，但细思来，却只有王维心怀的无穷哀怨。

过香积寺

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

注释

香积寺：佛寺名，在今天陕西省西安市长安区韦曲镇西南的神禾原，肇建于唐高宗永隆二年（681年），是净土宗门徒为安葬和祭拜其第二祖师善导和尚而修建的。寺名来历有两种说法，一说唐代寺旁有香积堰水流入长安城内，另一说来源于佛经“天竺有众香之国，佛名香积”语。

咽：呜咽，指泉水击石，声如呜咽，孔稚珪《北山移文》有“石泉咽而下怆”句。

毒龙：佛家比喻妄念，语出《涅槃经》，载：“但我住处有一毒龙，想性暴急，恐相危害。”

语译

也不知道这香积寺啊，是在进入云雾缭绕的山峰以后多少里的所在。我踏入古木参天的无人小径，渐入深山，不知何处传来了钟声。泉水击打着高峻的山石，声如呜咽，日光照耀着青翠的松树，色调清冷。淡淡的暮色照耀在那空寂的潭水之幽深处，我身心俱静，驱除了内心种种妄念。

赏析

这是一首真正的禅诗，以之比常建《题破山寺后禅院》，常建所见为有，而王维所见为无。以佛家旨趣而论，世界非有非无，空即是色，色即是空，见有本是空，见其无而能悟道，无之上再见其有，则要更上一层境界，但以常建、王维都非彻底的宗教家，恐怕都难以达成这第二重有的境界，则以凡俗而论，见无在见有之上。王维此诗禅意，胜于常建，殆无可疑。

为什么说王维所见为无呢？题为《过香积寺》，“过”即拜访意，但全诗并未见寺，仍在寻觅当中。开篇即点不知香积寺究在何方，山林多深，行走多远才得见寺，但诗人强往访之，这是第一层见“无”。颔联言入山之途，小径无人，古木相拱，远远地传来钟声，有钟当有寺，有寺却又未见，这是第二层见“无”。

颈联为佳对，描摹景物非常精到。先言泉水曲折，处处击打山石，其声宛若呜咽，对比常诗，恰如“曲径通幽处”，但常诗中曲径最终通向禅房，王诗中却只见其曲，未见其终，这是第三层见“无”。下联“日色冷青松”，时已过午，日色本薄，再经古木青松之遮蔽，由繁绿所掩映，林中之人，无论在身体的感受上，还是在心灵的感受上，都不觉其暖，但觉其冷，“冷”之一字，比上联的“咽”字更为精妙。如此则日色都显虚妄，是第四层见“无”。

种种见“无”之后，诗人也并未明言是否访见其寺，则在读者眼中，连寺也都是“无”，也都是空。最终诗人循泉而至一潭，时已黄昏薄暮，潭畔并无一人，潭水清澈，更觉其“空”。“潭曲”，是指潭水的曲折隐僻、幽深难测之处，诗人来到此处，一路眼中所见无不自然清冷，心中所想，无不成空，于是便思佛经中所云潭中有毒龙，以大功德驱除之事，但觉面对如此清澈之潭水，内心一片澄净，虚妄之念也都消散，正合佛家旨趣。于是乃有“安禅”二字，是指安静禅想，使内心空澈洞明也。

送梓州李使君

万壑树参天，千山响杜鹃。

山中一夜雨，树杪百重泉。

汉女输橦布，巴人讼芋田。

文翁翻教授，不敢倚先贤。

注释

梓州李使君：梓州即今天四川省三台县，使君是对州郡长官的尊称，李使君其人不详。

一夜雨：别本作“一半雨”。

树杪（miǎo）：即树梢。

输：缴纳、贡奉。

橦布：橦即木棉，木绵布为梓州特产。左思《蜀都赋》有“布有橦华”句，所指即此物。《元和郡县志》载：“剑南道梓州，开元贡绫绵丝布，赋布绢。”

巴人：巴地即今天重庆市一带，此处“巴人”与前“汉女”相对，当指居于巴地的少数民族。

芋田：蜀中产芋，当时为主粮之一。

文翁：即文党，字仲翁，汉景帝时为蜀郡太守，政尚宽宏，见蜀地僻陋，乃建造学宫，诱育人才，使巴蜀日渐开化。

翻：翻新。

语译

千山万壑啊都耸立着参天巨树，有杜鹃鸟在高声鸣唱。蜀山中倘若落下一夜的雨，翌日树梢滴下的水就能汇聚成百道泉源。汉女们忙着纺织橦布来贡献啊，巴人们为了芋田而争斗诉讼。当年有文党教化百姓，翻新蜀中的风俗，如今可不能只倚靠先贤的遗泽，自己不思进取啊。

赏析

这首赠别诗格式新颖，内涵颇深。诗的重点在于尾联——“文翁翻教授，不敢倚先贤”，所谓“先贤”即指“文翁”，是寄希望于李刺史治理好蜀地，文党珠玉在前，自己也不能只承其遗泽，而要切实做出点政绩来。但诗的前六句却不言送别时间、地点，相关情况，却遥想蜀中景致、情状，这是同类型的诗中所很少采用的笔法。

那么在诗人的想象中，蜀中是一种怎样的情状呢？首联壮阔不凡，虽为虚写，却抓住了蜀地的特征。“万壑树参天”，是指蜀中多山，除成都平原外，到处千山万壑，而且森林原始、茂密。“千山响杜鹃”，杜鹃鸟又称“杜宇”，本古蜀王之名，传说杜宇死后化而为杜鹃；不仅如此，杜鹃亦名“布谷”，因其叫声恍如“布谷”即播种而得名，也有暗指蜀中富庶，农业发达之意。颔联直承首联，“山中”即呼应“万壑”，“树杪”又呼应“树参天”。一夜落雨，则翌日积水渗下，便汇聚成泉，泉更“百重”，的是奇景，虽出于想象，距离真实也并不遥远。这前四句气势颇大，想象也奇，故王士禛在《带经堂诗话》中赞道：“兴来神来，天然入妙，不可凑泊。”

前写蜀中山水、地理景观，颈联即写其人文。“汉女”、“巴人”本是互文，并指蜀中的汉民与少数民族，他们勤劳质朴，有橦布特产产出，同时又民风剽悍，为了芋田而时有争斗、诉讼。因为李刺史的本职，不外乎征收赋税和判定诉讼，故此联既总括人文，又承尾联，含有勉励之意。赋税之能否按时征收，民间争斗和诉讼能否减少，在古人看来，治理地方，首重在教化，使民知礼，自然专心耕织而不起争端，所以便可直接“翻教授”语。先贤既已做了榜样，后人正当承其遗教，而不能仅仅受其遗泽，不思进取呀。

诗为赠别，却不言哀伤惆怅，不抒离恨别愁，反言地理民生，并勉励远行之友人，心系国家，此种况味，在王维诗中并不常见，在唐诗中也是难能可贵的。

汉江临眺

楚塞三湘接，荆门九派通。

江流天地外，山色有无中。

郡邑浮前浦，波澜动远空。

襄阳好风日，留醉与山翁。

注释

临眺：别本作“临泛”。

三湘：即湘水，古湘水合沅水称沅湘，合潇水称潇湘，合蒸水称蒸湘，故总言之为三湘。

九派：长江在江西境内支流繁多，故称九派，亦地名九江之来由，据《晋太康地记》载，九江之名是因为“刘歆以为湖汉九水（即赣水、鄱水、余水、修水、淦水、盱水、蜀水、南水、彭水）入彭蠡泽也”。

山翁：即山简，字季伦，西晋将领，曾任征南将军，镇守襄阳，传说他好酒，每饮必醉。

语译

楚地的边塞直接着湘水，荆门之地又连通长江各支流。只见此处的江水仿佛奔流于天地之外，而群山形貌，就在水气蒸腾中似有若无。郡城就漂浮在眼前江岸之上，波涛翻卷，摇动着遥远的天空。如此风和日丽的好天气啊，我就应该在襄阳城内仿效山简，不醉无归。

唐诗常识

律诗以五或七言八句为正例，但也有一种“三韵小律”，也即首尾六句、三联的变体，比如韩愈有《李员外寄纸笔》诗：“题是临池后，分从起草余。兔尖鍼莫並，茧净雪难如。莫怪殷勤谢，虞卿正著书。”而王维此《汉江临眺》诗，倘亦作三韵，删去颈联，其实并不影响其艺术价值，反而会显得更加精炼。

赏析

汉江即汉水，源出今陕西省宁强县，流经湖北省襄阳市，至武汉市注入长江，此诗应为王维乘舟自汉水而下，途经襄阳时所作。

首联写地理，“三湘”、“九派”，以见水路纵横，气魄宏伟。其在襄阳，不可能望见荆门，言及荆门，为其是长江锁钥，沟通三湘、九江故也。颔联极出色，说江流浩荡，如在天地之外，山色空朦，恰又有无之中。然而气魄虽雄，却又非李、杜等人笔法，而纯是王维诗之独特意境。李白诗汪洋恣意，往往蕴含着奋发向上，永不停歇的斗志，杜甫诗则于此斗志之外，更添悲天悯人之情。王维这两句诗，却于宏大中见有禅意：江水浩荡，原与凡尘无涉，凡人所居天地之间，而江水故似在天地之外；山色因江流澎湃，水气蒸腾而似有若无，又见山本为空，不堕红尘。

颈联虽亦佳妙，但比之颔联则相差甚远。因江雾蒸腾，故襄阳郡城都似载沉载浮，如有动感，此句与“山色有无中”实有重复之味。再见波澜壮阔，直接高天，似乎摇撼长空，气概虽雄，却又与“天地外”相冲突。故纪昀言此颈联“撑不起，六句尤少味，复衍二句故也”，也就是说，诗的主体唯前二、后一三联而已，颈联两句是因结构不协、内容不足而特意增添上的，有硬塞凑数之嫌。我们不能否认，这两句其实也很不错，尤其“浮”、“动”二字运用甚佳，但在他人为佳句，在王维也只普通，在他诗为佳句，在此诗中便略显无力。

前六句写景，尾联便抒情，说如此般好天气，正该仿效山简，在此留醉。山简是晋代名士，镇守襄阳之时，因当地习某园林甚佳，便常前往习家池上游览宴饮，尽醉而归。诗人用此典，一方面表达出对襄阳山水的热爱之情，同时也含有仰慕魏晋名士潇洒无羁之意，此亦王维之独有特色也。

终南别业

兴来每独往，胜事空自知。

中岁颇好道，晚家南山陲。

行到水穷处，坐看云起时。

偶然值林叟，谈笑无还期。

注释

别业：即别墅。

中岁：中年时代。

胜事：美好的事。

值：遇见。

语译

我中年时代颇为喜好佛学，所以晚年后就在终南山麓安了家。兴致一到，往往独自来往，赏心乐事，也徒然地只有自己知道。走啊走啊，走到流水的尽头，于是坐下看那云雾飘起。偶然在林中遇见老人，与他放声谈笑啊，没有回去的准确日期。

赏析

王维被后世尊称为“诗佛”，为其好佛，而其诗中亦每有佛家旨趣。当然，我们要明白所谓佛学，分支众多，其典籍、思想亦浩如烟海，有合于诗者，也有不合于诗的，比如某些苦修法和过于形而上的思辨，不仅无法在诗歌中体现其韵味，甚至其兴味就根本与艺术相抵触。王维在他的诗歌中体现出来的佛家意，大抵皆为禅意，禅是一种中国式的宗教哲学，上承黄老和魏晋玄学，所以很容易为中国士大夫所接受，中唐以后遂成显学。王维此诗开篇就说“中岁颇好道”，他所用的这个“道”字，就是纯粹的中国兴味的字眼，以之称释，也正说明他所好的偏于禅的一脉。所以与其说这首诗说的是佛理，倒不如说它表现的是禅理，甚至可以说所表现的乃是上承黄老的自然之理。

因为中年开始好佛，所以晚年隐居，隐于“南山陲”，也即宋之问盖在终南山麓，后为王维所得的辋川别墅。这里“中岁”、“晚家”二词颇值思量，好佛既久，为何晚年才摆脱俗尘羁绊而隐居呢？这当然不为无因，其中肯定蕴含着饱受挫折后的无奈苦笑和自嘲。所以颔联云“兴来每独往，胜事空自知”，其中的“空”字，往往为读诗人忽略，我们则可以将其和《酬张少府》中“自顾无长策，空知返旧林”中的“空”字相类比。空即徒然、无益，王维终于得以归隐山林，其中或有乐事，但只“空自知”而已，是无可与旁人论道的，诗中因此也蕴含着抱负难伸的无力感，以及终于摆脱羁绊的轻松感。

颈联即描写这种轻松感，这一联为全诗之眼，无论文学性还是思想性，向来都为人们所称道。王维说自己随心而行，直至“水穷处”，然后得以“坐看云起”，所表现的是一种无拘无束的自由，这种自由既体现在生活行为上，更体现在思想境界上。云“水穷处”，所谓“智者乐水”，因其有所感悟，所以才循水而行，直至行无可行方止；云“云起时”，陶潜在《归去来辞》中有“云无心以出岫”句，恰以云之自由而无心灵羁绊来自况，所以才观云为乐。俞陛云在《诗境浅说》中评道：“行至水穷，若已到尽头，而又看云起，见妙境之无穷。可悟处世事变之无穷，求学之义理亦无穷。此二句有一片化机之妙。”这是言其思想性。《宣和画谱》指出：“‘行到水穷处，坐看云起时’及‘白云回望合，青霭入看无’之类，以其句法，皆所画也。”这是言其艺术性，正王维“诗中有画”的完美写照。

尾联亦云“无心”，偶遇“林叟”，便与谈笑，且“无还期”。其实岂止遇“林叟”为偶然，其行亦偶然，其坐亦偶然，一切都率性而为，得自然之生趣，无俗务之羁绊，形不劳而心自舒。既然如此，遇本无期，别又何尝有期？人生便只在“笑谈”中得其真味而已。

孟浩然　临洞庭湖赠张丞相

八月湖水平，涵虚混太清。

气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

欲济无舟楫，端居耻圣明。

坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

注释

张丞相：或说为张九龄，或说为张说。此诗题或作《望洞庭湖赠张丞相》、《临洞庭湖上张丞相》。

涵虚：形容湖水空明。

太清：指天空，《楚辞·九叹·远游》有“譬若王侨之乘云兮，载亦霄而凌太清”句。

云梦泽：古时云、梦为二泽，长江之南为梦泽，江北为云泽，后来大部分变干变淤，成为平地，只余洞庭湖，人们仍习惯称其为云梦泽。

端居：指闲居独处。

羡鱼：典出《淮南子·说林训》，载：“临渊而羡鱼，不若归家织网。”

语译

八月间那洞庭湖水高涨平岸，一眼望去，清澈透明竟容易与天空相混淆。这云梦古泽啊，水气蒸腾，波浪滔天啊，摇撼着岳阳城。我想要渡过水面，却没有舟船和桨橹，闲居独处之时，不禁有愧于这太平盛世。只是望见湖边那些垂钓之人，徒然地想要得到水中之鱼啊。

赏析

旧谓此诗作于开元二十一年（733年），孟浩然西游长安，即出此诗以干谒宰相张九龄。但也有人说，当时张九龄尚在家乡韶关丁母忧，于此年年底才进京就任中书侍郎，未必能与孟浩然相见，认为二人相会当在其后张九龄被贬荆州长史之时。然而其时孟浩然已一心隐居，诗中有求荐举之意，似与他的心境不合。故李景白在《孟浩然诗集校注》中又提出另外一种说法：“本诗当作于开元四年（716年，时孟浩然二十八岁）左右张说任岳州刺史期间……张丞相当指张说。”亦有一定的道理。

诗歌背景暂且不论，就诗而言，所写乃洞庭景致，以此发兴，表现出诗人渴望出仕而不得其门的哀怨心情。开篇先说“八月湖水平”，此平非指平缓、平稳，因其后有“波憾”句，可知此平乃指八月间秋水蓬勃，水涨至与岸齐平意也。“涵虚混太清”句，涵本指高天，这里是比喻水波，水波澄澈空明，似与“太清”也即天空同色，加之水面高涨，远远望去，正所谓“秋水共长天一色”。

此诗颔联为千古佳句，描写眼前景物之阔大，气魄雄奇，可见孟氏胸中自有无穷丘壑，非专心于隐居者也。水面上雾气蒸腾，碧波荡漾，岳阳城在水光的笼罩下不仅渺小，而且竟似显得摇摇欲坠——“蒸”、“憾”二字，正得炼字之精要。随即诗人即从眼前宏阔之景，引发自己的慨叹，自己想要渡湖却惜无舟船，所含之意是指：我想要出仕，但却无路可通啊。诗人本有抱国之志，却不得其门而入，于是被迫“端居”，却不禁内心有愧，甚觉其“耻”。

尾联是诗人的抱怨。“羡鱼”典出《淮南子·说林训》，有“临渊而羡鱼，不若归家织网”句，而《汉书·董仲舒传》也载：“故汉得天下以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结网。’”也就是说，与其徒然地望着水面，希望得到水中的鱼儿，还不如退回去准备好捕鱼的工具呢。诗人即用此意，说那些想要钓鱼的人，白白地望着水中的鱼儿不肯上钩，实在是太令人遗憾了。张丞相若真想得到人才，治理好国家，就应当为人才的进举敞开大门，则似我这般的人才也便不必“端居耻圣明”，找不到入仕之门了呀。

诗从景而发情，转折非常自然，尾联虽有怨怼，却借旧典曲折道出，确实是干谒之诗。前即借景以抒发自己内心抱负，更以浩瀚之佳对以展示自己的文采，后则委婉地希望得到入仕之途，严格说起来，这不是一首写景诗，也不是一首抒情诗，而是一首为干谒而作的应用诗。

与诸子登岘山

人事有代谢，往来成古今。

江山留胜迹，我辈复登临。

水落鱼梁浅，天寒梦泽深。

羊公碑尚在，读罢泪沾襟。

注释

岘山：一名岘首山，在今天湖北省襄阳市南面。

鱼梁：沙洲名，在今天湖北省襄阳市鹿门山的沔水之中。

羊公碑：羊公指晋代名将羊祜，字叔子，《晋书·羊祜传》记载：“祜乐山水，每风景必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：‘自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。’湛曰：‘公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传。至若湛辈，乃当如公言耳。’”又载羊祜卒后——“襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。”

语译

人事经常变幻更替，来来往往就演变成了古代、今时。江山因此而留下先贤胜迹，如今我等再来登临观览。只见江水低落，鱼梁露出，天气寒冷，云梦深邃。羊公碑仍然在啊，读过以后，不禁涕泪沾衣。

赏析

此诗富有哲理，言古往今来，时代变迁，江山虽然相同，人事却已改换，同时诗中也蕴含着自己不能出仕以报效国家、达成抱负，终究一事无成的悲叹。

诗当作于孟浩然隐居鹿门之时，与友人同登岘山的某年岁末。开篇即出抚今吊古意，首言人事之“代谢”，自人世而论，一切都在不停地变化、转换，继而以“江山留胜迹”以相应“古”，以“我辈复登临”以相应“今”，时代之沧桑感扑面而来。颈联为全诗枢纽，陡然从虚转实，从抒情而转至写景，但诗人眼中都是些什么景物啊。“水落鱼梁浅，天寒梦泽深”一联并有两层含义，其一是描摹岁末襄阳周边的萧条景象，水浅而泽深，构造一份哀伤情境，其二是相应首联的“人事有代谢”以写江山之千古不变。据《襄阳府志》载：“鱼梁、亦槎头，在岘津上，水落时洲人摄竹木为梁以捕鱼。”考鱼梁洲之名始于汉代，而云梦泽更早于先秦，这些胜景千古以来似乎都没有什么改变，以之对应变幻不停之人事，更增添了落寞无聊之感。

尾联点明主题，诗人是见羊公碑而有此感，并因而堕泪。根据《晋书》的记载，羊祜曾登岘山而悲，所悲者也即此诗前四句所表达的含义：江山不改，人事变迁，人生在世即便百年，对于宇宙来说也不过悄然一瞬而已，此后即湮灭无闻，令人可悲。但羊祜终究还有石碑留下，正如邹湛对他的安慰：公必与此山俱传。这是因为羊祜镇守襄阳之时，有遗爱于民，所以他死以后，襄阳百姓就为他立碑，使羊祜之名得以流传千古，几与岘山同朽。孟浩然认为自己比不上羊祜，因为他根本就没能出仕，遑论为百姓做点什么事情，从而得到百姓们的爱戴，给自己立碑传名了。所以羊祜登山而悲，数百年后孟浩然见碑而更觉悲怆。由此诗也可得见，孟浩然之隐居，多因仕途不畅故，而不是真心实意地无意于世事，厌倦于红尘。

此诗有情有景，有理有节，晓畅通顺，一气呵成，文似淡而意极深。沈德潜在《唐诗别裁》论孟浩然诗，说是“从静悟中得之，故语淡而味终不薄”，以此诗来印证，此言诚不虚也。

扩展阅读

登襄阳岘山

唐·张九龄

昔年亟攀践，征马复来过。信若山川旧，谁如岁月何。蜀相吟安在，羊公碣已磨。令图犹寂寞，嘉会亦蹉跎。宛宛樊城岸，悠悠汉水波。逶迤春日远，感寄客情多。地本原林秀，朝来烟景和。同心不同赏，留叹此岩阿。

孟浩然诗中云“羊公碑尚在”，而张九龄此诗中却谓“羊公碣已磨”，虽然遣词不同，立意则一，都是论及岁月蹉跎而人事变迁，从而抚今追昔，慨叹无穷。

宴梅道士山房

林卧愁春尽，搴帷览物华。

忽逢青鸟使，邀入赤松家。

金灶初开火，仙桃正发花。

童颜若可驻，何惜醉流霞。

注释

梅道士：姓梅或号梅的道士，具体生平不详。孟浩然别有《寻梅道士》、《梅道士水亭》等诗，可见梅道士当是隐居近邻，两人过从甚密。此诗题或作《清明宴梅道士山房》。

搴（qiān）：本意为取，这里是掀开的意思。

青鸟：《山海经·西山经》载：“又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。”郭璞注：“三青鸟主为西王母取食者，别自栖息于此山也。”后即以青鸟指代仙家使者。

赤松：指赤松子，为传说中的仙人。《列仙传》载：“赤松子者，神农时雨师也，服水玉以教神农，能入火自烧。往往至昆仑山上，常止西王母石室中，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。至高辛时复为雨师，今之雨师本是焉。”

金灶：指道家的炼丹炉。王勃《秋日仙游观赠道士》有“雾浓金灶静，云暗玉坛空”句。

仙桃：《汉武帝内传》载：“（西王母）又命侍女更索桃果。须臾，以玉盘盛仙桃七颗，大如鸭卵，形圆青色，以呈王母。母以四颗与帝，三颗自食。桃味甘美，口有盈味。”这里指梅道士家的桃树。

流霞：传说中的仙酒。葛洪《抱朴子·怯惑》载：“项曼都入山学仙，十年而归，家人问其故，曰：‘有仙人但以流霞一杯与我，饮之辄不饥渴。’”

语译

病卧林下，正在哀伤春天将尽，掀开窗帏，纵览自然景物。突然遇见仙家使者，邀请我来到仙家居所。只见鼎炉才刚生上火，桃树正当花开。倘若真能够永葆青春，还在乎痛饮仙酒而醉吗？

赏析

此诗为暮春时节，孟浩然得好友梅道士所邀，赴其家饮宴，宴上所作。乍读此诗，不过普通应酬之作，首联言时，颔联言受邀，颈联言道士家中景物，尾联言及宴饮，除文字清新可喜，用语扣稳道家特征外，便无甚思想性可观了。然而细细品味，却能从中得出诗人被迫隐居，从而感叹韶光易逝，乃翩然有欲求仙之意。

首联两句，疑从南朝谢灵运《登池上楼》中化来，“林卧愁春尽”源出“狥禄反穷海，卧疴对空林”，“搴帷览物华”源出“衾枕昧节候，褰开暂窥临”，则其卧非高卧也，乃是病卧，年既衰而心近死，正与尾联“童颜若可驻”的期望相呼应。如此观之，则此“愁”正非简单的、淡淡的春愁，而是诗人已届暮年，回思过往，慨叹韶光易逝，青春不再的深沉之惆怅。再由此而思，则其“览物华”，似看春天最后一眼，也似在对自己的人生预先提出告别。

颔联确实写受邀，别无他意，唯以“青鸟”、“赤松”两词以喻道家，隐含一种深深的期盼。《汉书·张良传》载：“愿弃人间事，欲从赤松游耳。”可见诗人见道友来请，便思欲得仙家指引，从而摆脱这种暮年的无聊更无奈生活。说丹炉才刚生火，正见求仙之意始萌；说“仙桃正发花”，见有感慕仙家能得长生，此外春之将尽，此内却正蓬勃意。

于是诗人最终感叹，倘若真能访得仙道，长生不老，童颜永驻，那就实在太好了。可惜现实是残酷的，邀请他的只是普通道人而已，并非仙家，他也便只能饮酒而醉，希望借酒来浇灭胸中块垒，忘却种种愁烦了。此诗表面只写一件极普通事，不过友人邀饮而已，其实内中却充满了诗人对现实社会和自身遭际的不满，以及想借求仙加以摆脱的无奈之愿。

扩展阅读

登池上楼诗

南朝宋·谢灵运

潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沉。进德智所拙，退耕力不任。狥禄反穷海，卧疴对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷征在今。

谢灵运是南朝山水诗大家，他的诗篇对唐代诗歌，尤其五言诗影响甚深。孟浩然亦唐代山水诗大家也，在其诗中能查见谢灵运的影子，真是太正常不过了。即以谢灵运此诗而言，此诗托物起兴，描摹自己官场失意和进退失据的矛盾心理，与孟浩然《宴梅道士山房》诗所写虽非相近之事、相近之景，其内涵却分明有一脉相承之处。

岁暮归南山

北阙休上书，南山归敝庐。

不才明主弃，多病故人疏。

白发催年老，青阳逼岁除。

永怀愁不寐，松月夜窗虚。

注释

北阙：指皇帝宫殿，因座北朝南而得名，也可指代朝廷。《汉书·高帝纪》有注：“尚书奏事，谒见之徒，皆诣北阙。”

青阳：春天的别称，语出《尔雅·释天》，载：“春为青阳。”郭璞注云：“气青而温阳。”

语译

不要再向朝廷上书言事了，还是回去终南山下我的草庐隐居吧。因为才能不足，才被明主舍弃，正因此身难仕，所以故人来往也日渐稀疏。白发已生，催人老去，正如春天到来，逼得一年终结。内心长久充满惆怅，以致难以入眠，只见夜晚的松间明月映照着窗棂，显得是如此空虚寂寞。

赏析

此诗应为孟浩然落第后黯然归乡而作，《唐摭言》称唐玄宗曾见此诗，并为之不悦，云：“朕未曾弃人，自是卿不求进，奈何反有此作？”即放孟浩然归南山，终身不用。这应当是一段后人刻意编造的轶事，但从中也可看出此诗之本意。

诗中皮里阳秋，多嘲讽语，不为玄宗所喜，倒也在意料之中。首先开篇就言不必再向朝廷上书建言，还不如归山隐居去算了吧，正是诗人对社会现实和自身仕宦前途失望到了极点的愤激之语，言下之意：北阙上书亦无益，只得南山归敝庐。然后颔联讽刺更深，“不才明主弃”，“不才”为自谦之词，其实诗人是认为自己有才的，但仍然被朝廷舍弃，则“明主”实则不明，此句应读为“主昏而自以为明，乃以能人为不才”。“多病故人疏”，此“多病”亦非真指身体孱弱，《庄子》有云：“无财谓之贫，学而不能行谓之病。”所以这里的“多病”就是指“学而不能行”，指空有才能和抱负，却没有仕宦之阶梯，没有运用的机会。因为不仕，所以“故人疏”，则故人之势利亦可见矣。

诗人慨叹自己的才能得不到施展，昏主不能任用，朋友也相遗弃，孤孑一人，只得归于南山，隐居终老，则孟浩然非天生欲隐，而不得不隐之心情，便毕现于笔端。颈联深言自身之悲，韶华渐逝，逐渐衰老，却终究一事无成，而眼见春天将至，预示着旧的一年又将终结。年复一年，如此度过，我的人生究竟有些什么意义呢？为此愁怀满萦，于是整夜难寐，只能坐看“松月夜窗”。“松月夜窗”的意象非常孤寂、清冷，而其后再加一个“虚”字，正说明人生虚度，正说明一切热血、怀抱都如过眼烟云，瞬间便即飘散了。

诗的前两联外状豁达，而内实悲愤，但悲愤不显，反有人以为真自谦之语，谬矣。后两联则极言悲愤，却又以一“虚”字总括，则见其心已近死灰，悲愤中隐含着浓重的无力感。社会便是如此，现实便是如此，除了归于南山，隐居而终，孟浩然还能怎么办呢？

过故人庄

故人具鸡黍，邀我至田家。

绿树村边合，青山郭外斜。

开轩面场圃，把酒话桑麻。

待到重阳日，还来就菊花。

注释

具：准备，置办。

黍（shǔ）：一年生草本植物，叶子线形，子实淡黄色，去皮后叫黄米，煮熟后有黏性，曾是古代最重要的粮食作物之一。

郭：原指外城墙，这里是指村庄的四周。

场圃：圃为菜园，场为打谷场，这里是指农家庭院。

桑麻：指植桑饲蚕取茧和植麻取其纤维，同为古代农业解决衣着的最重要经济活动，《管子·牧民》有“藏于不竭之府者，养桑麻、育六畜也”句。这里泛指农业活动。

就：靠近、赴、来。

语译

朋友准备了丰盛的饭菜，邀请我到他乡间的家中去做客。只见绿树在村边并合，青山在村外倾斜。我们推开窗户，面对农家庭院，端起酒杯，谈论着种桑植麻。等到重阳节的那一天，我还会再来，和你一起欣赏菊花啊。

赏析

这是孟浩然最著名的一首田园诗，甚至在中国诗歌史上同类题材作品中都能名列三甲。此诗最大的特色就是简朴自然，似纯为口语，毫无雕镂痕迹。诗歌的形式从来都是为内容服务的，形式的简约，所代表的是内容的自然，形式的繁复，所代表的是内容的深邃，即以此诗而论，简朴口语，正相应田园景象，倘庙堂之诗作如此语，便显粗俗，倘田园诗作庙堂语，深雕细镂，则自然风味全无，反而画虎类猫。

因为诗人所要表现的，正是对田园自然简朴生活的憧憬，所以用语也便返朴归真。首联开门见山，言其受邀，故人所具“鸡黍”，正是农家寻常之物，也见此为寻常之请，倘罗列珍馐以相邀，便定非农家意。颔联写景，也极简约粗旷，但乡村风味全出——村边树密，乃能“合”，村外即山，山高似“斜”。当此青山绿树之间，便见有一村落，纯自然风味，无俗尘玷染。颈联写饮酒时事，本在室内，偏推开窗棂，面对“场圃”，也只有田家户外才会有大片菜地和打谷场，田家的庭院自然与城市豪门的庭院不同。于是眼前骤然开阔，似乎场圃直接村边绿树和村外青山。当此际，主客所论者，自然围绕着农家耕织，而不会杂以别语。

诗人所憧憬的这种田园生活，正是摆脱了仕宦的烦扰，置身于自然之间，只关注于眼前生计，故有“话桑麻”语。特言“话桑麻”，就是指主客内心都不再思想宦途，不再思想那些凡俗杂务。从来士人隐居，不会毫无生活来源，但为了表明自己不与俗尘同流合污的态度，往往会亲自耕织，汉末诸葛亮在隆中，即言“躬耕于垄亩”，后来陶潜归隐，也亲自植菊种菜。观孟浩然诗中之意，他这位“故人”当也是隐士一流了，相邀把酒，其言不仅不涉及仕宦，甚至不言文章学问，而只谈“桑麻”，这是一种隐士风格，更是一种隐士的态度。陶潜《归田园居》即有“相见无杂言，但道桑麻长”句，孟浩然这两句诗便正是从中化出。

尾联言酒后相别，更作后邀，等到重阳节再来“就菊花”。此“菊花”或谓正指重阳赏菊的风俗，或谓是指添菊于酒中的菊花酒，但不管怎样，菊花既合乎重阳时令，又是高洁之象征，向来为士人所喜，陶潜即甚好菊。总之，全诗充满了对乡村田园生活的热爱，以及朋友之间情谊之绵长，虽似无甚情语，但情感自然于质朴的语言中泊泊涌出。整体结构也非常清晰明快，无曲折而自然委婉，是故闻一多赞其：“淡到看不见诗。”虽似看不到诗，而诗歌迥在，虽其味甚淡，却不寡，不薄，其中情意，浓得化也化不开来。

扩展阅读

归园田居其二

东晋·陶潜

野外罕人事，穷巷寡轮鞅。白日掩荆扉，对酒绝尘想。时复虚里人，披草共来往。相见无杂言，但道桑麻长。桑麻日以长，我土日已广。常恐霜霰至，零落同草莽。

陶渊明曾作《归田园居》五首，以咏其归隐后的生活，此为其二。孟浩然诗中“把酒话桑麻”虽然与陶潜此诗中“相见无杂言，但道桑麻长”句一脉相承，但风味又是绝然不同的。陶潜所见“披草共来往”的墟里人，当指真正的农人，故所言只有桑麻，这是被动的，孟诗中“故人”当为士子，所言仅止桑麻，却是主动的，是热爱隐居生活，厌倦仕宦生涯的反映。

秦中寄远上人

一丘常欲卧，三径苦无资。

北土非吾愿，东林怀我师。

黄金燃桂尽，壮志逐年衰。

日夕凉风至，闻蝉但益悲。

注释

秦中：即今天陕西省中部地区，这里是指唐都长安。

远上人：远为其名，上人是对和尚的尊称，此僧事迹不详。

一丘：指隐居，《汉书·叙传》有“栖迟于一丘，则天下不易其乐”句。

三径：典出东汉赵岐《三辅决录》，载：“蒋翊归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。”后即以指代隐士居处。陶潜《归去来辞》有“三径就荒，松菊犹存”句。

北土：指长安，孟浩然家乡襄阳在长安南面，故称长安为“北土”。

东林：晋刺史桓伊曾为高僧慧远在庐山东建立房殿，即东林寺，此因“远上人”之名与远公（慧远）同，故即以东林指称远上人的居寺。

黄金燃桂：典出《战国策·楚策》，载：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，臣今食玉炊桂。”后即衍化为成语“米珠薪桂”，此意相同。

语译

我经常想要前去归隐，高卧林丘啊，但苦于衣食毫无来源。此来长安并非我衷心所愿，我仍然怀念着方外的上人您啊。如今京师昂贵的物价已耗光了我的费用，而雄心壮志也随着年龄增长而逐渐消磨。天色既晚，凉风又起，我耳闻秋蝉鸣叫，不禁更增添了内心的伤悲。

赏析

关于这首诗，《河岳英灵集》中标为崔国辅所作，按崔与孟浩然为同时代人，交情甚笃，其名相亚，或相赠相阅之时误记，也在情理之中。私觉得此诗格调，非孟氏风味，作者或应以为崔国辅为是，暂且不论。

诗中含义，一言以蔽之：诗人久居长安，却仕宦无门，乃起归隐之意，借赠诗寄于远上人以抒此情。开篇即言长久以来便有隐居意，可惜囊中羞涩，不隐居也不能安稳——由此可见，士人之隐居亦须资产，他们是不可能抛却诗文学问，去彻底地躬耕垄亩，自食其力的。颔联点明寄诗之意，此来长安，并非本愿，只想谋得一官半职，以积聚些隐居的资本而已，其实自己内心仍然还在怀想“一丘”啊。“东林怀我师”乃是倒装，本意为“怀我东林师”，不怀他人，唯怀方外的友人，这正是隐居之心不衰的表现了。

颈联写自己在长安的困顿生活，长安帝都，消费昂贵，传白居易入长安时，顾况亦云：“长安米贵，居大不易。”因此诗人囊中的黄金，也都因“米珠薪桂”，简直是被烧光了。但更主要的是，他四处干谒，求取功名，却最终难得一职，以致那些相关仕宦的雄心壮志也都一年年地消磨，越发衰减。正因困顿和壮志衰减，归隐之心才愈发强烈，才不禁怀念起跳出三界外的远上人，从而写下此诗。

平心而论，诗的前两联并不甚佳，尤其故以“一丘”、“三径”来代指隐居生活，以“北土”指代长安，以“东林”指代僧舍，相为对仗，刻意雕琢的痕迹实在太重，反不如“黄金燃桂尽，壮志逐年衰”，文字对仗虽不甚工，但在语意的推进方面却有“上下相须，自然成对”之巧。而其尾联，却比颈联更上一个层次，言其内心悲怆，一层一叠，逐渐递进——日之夕矣，有穷途末路之感，已是一悲，凉风又至，则凄凉更甚，最后耳闻秋蝉，乃至悲之极矣。连用三种代表悲怆的意象，将情感层层推高，直至“但益悲”，这是此诗最佳妙处。

宿桐庐江寄广陵旧游

山暝听猿愁，沧江急夜流。

风鸣两岸叶，月照一孤舟。

建德非吾土，维扬忆旧游。

还将两行泪，遥寄海西头。

注释

桐庐江：又名桐江，指在今天浙江省桐庐县境内的钱塘江之一段。

广陵旧游：广陵为汉代郡名，辖区基本等同于今天江苏省中部（江北）地区，这里是指代唐代的扬州郡。旧游即故交。

沧江：即桐庐江，因江色苍，故称“沧江”，此处沧即等同于苍。

建德：唐时睦州治所，在今天浙江省建德县一带。

维扬：即扬州，语出《尚书·禹贡》，有“淮海维扬州”句。

海西头：亦指扬州，语出隋炀帝《泛龙舟歌》，有“借问扬州在何处，淮南江北海西头”句。

语译

晚间的山中，闻听得猿猴哀伤地嘶叫，这桐庐江啊，在夜晚流淌得更为迅急。风吹两岸，树叶飒飒鸣响，月光映照在孤独的一片小舟上。建德并非我的故乡啊，我只怀念着扬州的那些旧友。于是将两行热泪，远远地寄给扬州友人。

赏析

此诗从诗题到内文，多次牵涉地名，而其地名虽用语不同，却有相当大的重合处，不搞清这些地名所指，恐怕会有重复、冗繁之感。首先，诗题中的“广陵”，应与“维扬忆旧游”的“维扬”同义，都是指唐代的扬州。广陵为汉代郡名，其范围较唐代扬州广大两倍甚至更多，此因其郡治相近而借用古称。其次，扬州在长江北岸，建德所处睦州在长江南岸，虽然就大的地理范围而言，都是古九州之扬州，在这里所指却并非一地，所以才能宿建德而思扬州。扬州作为地名，可以上溯至先秦，到汉代成为真正的地理区划，汉之扬州范围极广，包括今天江苏、浙江、福建、江西等省的大部分和安徽省的一部分，“淮海维扬州”之扬州，原本即指此大扬州，但诗人在此借用古称，所指是唐代之扬州。“借问扬州在何处，淮南江北海西头”，由此来源可知，“海西头”也是指唐代之扬州，也即汉扬州的江北一部。

理清了地名，便可从头分析此诗。此诗当为孟浩然游桐庐时，夜宿睦州附近，思念扬州旧友而作——前两联即言夜宿，而后两联言及思友。“山暝听猿愁”，猿声凄厉，所以历来以之喻悲声，比如杜甫《登高》诗有“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回”句，李白《幽涧泉》也有“中见愁猿吊影而危处兮，叫秋木而长吟”句，故此言“猿愁”。天色既暗，又听猿啸悲声，眼见江水茫茫，流淌甚急，出句意缓，而对句意促，相辅相成。继而再从昏暗中似不可得见的远景转向可见而感的近景，两岸叶鸣以呼应山间猿愁，都是听觉，月照孤舟以呼应沧江流急，都是视觉，再度从视听两个角度来描摹景色。无疑这种景色是悲凉的，孤寂的，使人倍感辛酸的。

那么诗人因何而辛酸呢？颈联开始解释——“建德非吾土”，似有思乡之意。孟浩然家在襄阳，飘零至此，故谓此非吾土，不足留恋，他所留恋的，只是扬州旧友罢了。从襄阳前往扬州，循江直下便可，不必转往桐庐江，可见此行非为访友，扬州与睦州虽隔一水，却非目的所在，此行怕是难得相见了。既然难得相见，于是只好将一行热泪相寄，以抒发自己恋友之情。

此诗前两联极孤寂，非后两联抒发恋友之情所能承受，故此历来认为当含有别意。或谓此为诗人求仕无路，凄凄惶惶离开长安后作，则因抱负难伸而倍觉凄凉，当此悲凉之际，更思有友人陪伴身边，为之开解，于是乃思扬州故友。这样解释是说得通的，由仕途坎坷而至寂寞，由寂寞而至思友，心路历程非常清晰，只是正未必为孟浩然四十岁入长安举进士不第后作。

留别王维

寂寂竟何待，朝朝空自归。

欲寻芳草去，惜与故人违。

当路谁相假，知音世所稀。

只应守寂寞，还掩故园扉。

注释

寂寂：冷落寂寞之貌，左思《咏史》有“寂寂扬子居，门无卿相舆”句。

当路：意即居于要地，这里是指当权者。

假：可有多意，或指宽容，或指假借、授予以引申为帮助。

寂寞：这里是指清静无为，《庄子·天道》有“夫虚静恬淡，寂漠（寞）无为者，万物之本也”句。

语译

我是如此孤单冷落啊，究竟在等待些什么呢？天天出门奔走，结果徒然而归。想要去寻觅芳草吧，又不忍心和老朋友分别。当权者谁肯帮助我啊，世间知音的人儿也实在稀少。看起来只应该守护着这份清静无为，回去关闭从前家园的门扉。

赏析

孟浩然四十岁始前往长安应试，与张九龄、王维等相善，可惜最终落第，仕宦无门，只得悻悻然回归襄阳故里，就此开始了后半生的隐居生活。此诗疑即离开长安时所作，以赠王维。

首联为倒装，应当先是“朝朝空自归”，四处干谒却毫无所得，然后才“寂寂竟何待”，扪心自问，自己究竟是在追求些什么，等待些什么呢？唐代的科举制度尚不完善，或者更准确点说，尚不僵化，士人往往可以通过向权贵献诗来博得名望，从而在考试中得到加分，相传王维应试前就曾干谒过岐王和九公主。此外，白身因权贵的举荐，也可能做官。所以孟浩然这里说“朝朝空自归”，自然是指到处干谒，找门路而不得了，所以才会有后文“当路谁相假”句。他找不到门路，考试落第，困顿于长安市上，经过反复思忖后，终于决定归乡。此联中“竟”、“空”二字，凸显出了内心的愤懑和无奈。

“欲寻芳草去”，“芳草”一词历来都有不同解释，或指田园隐居生活，或言“芳草”是香草美人之喻，用来指代品德高洁，以孟浩然的生平事迹来看，当是指前者。他想要回乡归隐，可是又舍不得京中的“故人”，也即王维，此联点题。颈联转而再写自己的糟糕处境，为不得不告别王维而作出解释，因为“当路谁相假，知音世所稀”，一派惆怅失望，乃至于颓丧的气味。其实面对王维，又怎能说无知音呢？而明白知音稀少，更不应当匆匆别之而去。可见诗人已对京中生活失望至极，才能骤出此语。

尾联言“寂寞”，与开篇的“寂寂”不同，是指道家清静无为的处事态度，也即“知雄守雌”，不与天下争，不与自己的命运相抗。命既如此，夫复何言？还是放弃仕宦之途，回乡隐居算了，从此关闭故园的门扉，不再搭理红尘俗事吧。全诗就格调而言，非常低沉抑郁，或者还带有一些无奈的自嘲、愤懑的反讽，但有人评价说“诗末并不尤人，这是诗人的忠厚之处”，恐怕并不确切。岂有愤懑而言“当路谁相假”之后还能说并不尤人的呢？

扩展阅读

送孟六归襄阳

唐·王维

杜门不复出，久与世情疏。以此为良策，劝君归旧庐。醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献子虚。

此诗乃王维送别孟浩然离开长安时所作，题中“孟六”即指孟浩然（或云此诗为张子容作）。诗中同样劝说孟浩然不如归去，既然仕宦无门，还是继续你的隐居生活吧。“醉歌田舍酒，笑读古人书”一辈子，不也很好吗？此诗嘲讽意在“久与世情疏”上，现在的社会环境已经颓败到你理解不了了，你还怎么有机会出山做官呢？

早寒有怀

木落雁南度，北风江上寒。

我家襄水曲，遥隔楚云端。

乡泪客中尽，孤帆天际看。

迷津欲有问，平海夕漫漫。

注释

襄水曲：又名襄河，即汉水在襄阳市以下的一段，因为水流曲折，所以说“襄水曲”，孟浩然家在襄阳，故云。

迷津：意为找不到渡口、桥梁，迷失了方向。

平海：实指平阔如海的江面。

语译

树叶纷纷落下，大雁飞向南方，北风刮起，江面上是如此寒冷。我家住在襄水转弯之处，江上回望，如同处在那楚地之云端。思乡之泪，已在飘零途中落尽了，一叶孤帆，望向那遥远的天边。欲待打听渡口在何处啊？却见晚间的江水平阔如海，是这般漫漫无际。

赏析

此诗创作的年代，估计与《宿桐庐江寄广陵旧游》相近，都是孟浩然赴长安应试不第后，又游江南时所作，透露出浓厚的思乡之情。

开篇先写深秋景物，树叶飘落，北雁南归，北风卷起，人在江上倍觉寒冷。这寒冷并不仅仅是肉体感受，观其下文，也是内心的凄寒。季节瞬间更换，人在乍冷之际，内心和外在的感受融合为一，其寒更倍，何况“雁南渡”一句已含思乡之意。鸿雁南飞、北归，皆有其时，而自己却客居异乡，不知何时才能返回故乡。由此而自然转折，颔联即言家之所在，是在“襄水曲”，如今身在吴越，遥望楚地，长江中游地势本较下游为高，因此觉故乡如在“楚云端”。“遥隔”二字，已见故乡之远不可及，再加“云端”，则仿佛故乡是在天上，而自身堕落凡间，天地之隔，更为广阔，故乡之思，也因此而更显浓厚和深重。

颈联不直言思乡落泪，却更翻一层，说泪水已“尽”，可见离家既久，相思愈浓，而时时落泪，泪乃尽也。如今不仅身在异乡，而且所处“孤帆”，更显凄凉寂寞，回首天际，也即长江中游，家乡真的似隔云端。“天际看”正与“遥隔楚云端”相呼应，更加深远乡之意、别乡之悲、思乡之情。唯孤独而更思乡，唯思乡而更感寂寞，此二意相辅相成，于是悲怆之意愈加浓烈。

尾联言及“迷津”，似乎已找不到道路，但见江水漫漫，浩瀚似海，诗人只觉眼前一片茫然。孟浩然求仕不成，欲思归隐，却又迷惘，觉前途渺茫难测，于是这般思绪又与思乡相勾结起来。全诗以思乡为主线，却又以自身遭际之多舛、此诗境况之寂寥相契合，多般情感相互叠加，产生了强烈的艺术感染力。而至于有人解“迷津欲有问”一句，认为是用《论语·微子》中孔子使子路问津的典故，指隐居和从政之间的冲突，虽然亦与诗意相合，却未免想得太多，过于曲折了。

刘长卿　秋日登吴公台上寺远眺

作者介绍

刘长卿（约726年～约786年），字文房，宣州（今天安徽省宣城市）人，唐代著名诗人。他是唐玄宗天宝年间的进士，肃宗至德年间任长洲尉，因事下狱，贬播州南巴（今天广东省茂名市东南）尉。代宗大历年间，他担任淮西鄂岳转运留后，因鄂岳转运使吴仲孺的诬陷，被贬睦州（今天浙江省建德县）司马。官终于随州（在今天湖北省安陆市境内）刺史，故史称“刘随州”。

刘长卿的诗以五七言近体为主，尤工五言。他的五律简练浑括，于深密中见清秀，因生平坎坷，故有一部分感伤身世之作，同时对安史之乱后中原荒凉凋敝的景象也有所反映。

古台摇落后，秋入望乡心。

野寺来人少，云峰隔水深。

夕阳依旧垒，寒磬满空林。

惆怅南朝事，长江独至今。

注释

吴公台：在今天江苏省扬州市邗江区内。原为南朝宋时，沈庆之攻竟陵王刘诞时所筑之弩台，后来陈将吴明彻围攻北齐敬子猷，增筑之以射城内，即以吴明彻而得名。

摇落：指草木凋零。

入：别本作“日”。

旧垒：旧的军事工事，即指吴公台。

语译

登上古老的吴公台，发觉自从草木凋零以后，秋意就渗入了我远望故乡的心情。这偏僻的寺庙来人很少，云雾搅扰的峰峦隔着深深的涧水。夕阳倚靠着旧时工事，寒冷的磬声洒满空旷的树林。我为了南朝那些往事而惆怅啊，而长江却独自流淌，直到如今。

赏析

这是一首吊古诗。这类诗歌的特征通常是：访古迹、思古人，进而以古喻今或以古比今。最后一部分古今对照，限于诗歌篇幅往往并不明言，而要请读者对照诗歌所作的背景来仔细体味。此诗也不能外，开篇先写访古迹——吴公古台，正当秋季，草木凋零，一派苍凉荒僻景象。“秋入望乡心”或作“秋日望乡心”，私以为太平，“日”字不如“入”字为好。况诗人登台眺望，本为思乡而望乡，然而秋意却扑面而来，扰乱了他的心绪，于是乃有下面吊古意。此诗虽然言及思乡，但本意正不在思乡，故以“入”字佳，倘用“日”字，则使前后句不相契合。

颔联再写景，此处虽然有寺，却是“野寺”，也即僻远少人之寺庙，更添荒凉之感。峰峦叠嶂，雾霭缭绕，又隔涧水，正说明道路曲折不畅，故而来人稀少，同样也是为了表现荒凉。此时夕阳西下，似乎倚靠着旧垒，迟迟不肯逝去。所谓“旧垒”，即旧日的军事工事，往昔沈庆之曾筑此台以攻刘诞，吴明彻增筑以围敬子猷，前者刘诞为叛逆，沈庆之为平叛，后者敬子猷为北虏，吴明彻为御寇，都因此台而建功勋。如今此台竟如此荒僻，草木滋生，野寺少人，此正出吊古抚今意。刘长卿历经玄宗、肃宗、代宗三朝，亲身经历安史之乱，此乱既是藩镇叛乱，也属北虏侵中原，正相应沈庆之、吴明彻事。诗人因此慨叹“惆怅南朝事”，往事已矣，名将俱逝，如今的动乱又有谁来平定呢？

“寒磬满空林”一句，也在慨叹中插入写景，此景正因和诗人的心绪，也对照以上各句。有磬已见有寺，磬声凄寒，以见秋之至也，空林以见人烟稀少，一个“满”字，将以上意象完美地统合起来，似乎诗人耳畔唯余晨钟暮鼓，佛家旨趣。在佛家看来，万事皆空，昔日辉煌是空，今日离乱也是空，于是诗人感慨前事今意，乃云“长江独至今”——长江继续流淌，从古至今，从未停下脚步，历史就在江流声中反复变迁，前事已矣，将垒亦化荒僻，今事虽在，也终将消逝无踪。抚今追昔之际，加以佛家旨趣，加以对历史更高角度的关照，则使全篇于悲凉外更添一份无奈，于是余音袅袅，余韵不绝……

唐诗常识

格律诗有一病，名为“上尾”。古音平上去入四声，总以交错使用，更能显得起伏波折，音调华美，故此诗人常常将律诗出句的仄尾分派上、去、入三个仄声，此后逐渐成为一种风尚，进而成为一种规定。以孟浩然《早寒有怀》为例，首句在可用韵可不用韵之间，暂且不论，三句尾“曲”为入声，五句尾“尽”为上声，七句尾“问”为去声，交错运用。倘若不符合这种规定，上下两个出句尾字同调的，就叫“上尾”，比如刘长卿这首诗，三句尾“少”，五句尾“垒”，都是上声。当然，一般情况下轻微的上尾不算什么毛病，倘若三个出句尾，甚至四个出句尾都是一个声调，那就是大病了。

送李中丞归汉阳别业

流落征南将，曾驱十万师。

罢归无旧业，老去恋明时。

独立三边静，轻生一剑知。

茫茫江汉上，日暮欲何之？

注释

李中丞：李姓某御史中丞，其名和事迹不详。御史中丞为御史台副官，另唐代边镇将领常加御史大夫或御史中丞衔。

汉阳：或说为城市名，即今天的湖北省武汉市汉阳区，或说指汉水之阳，也即汉水之北（水北为阳，水南为阴）。

明时：圣明时代，这里是对当时朝代的美称。

三边：原指汉代的幽、并、凉三州，皆在边地，故称三边，此处即用来指代边疆。

江汉：指长江和汉水交界处。

语译

征南的将军飘落江湖啊，他曾经率领过十万雄师。自从罢官归去，难操旧业，年华渐老，依恋朝廷。当年独立边疆，烽烟止息，重死轻生，此心只有佩剑相知。如今回到苍茫无际的江汉平原，日色已昏，徘徊之际，又想到哪里去呢？

赏析

此诗背景不详，实在对理解诗歌的深度造成一定影响。据前人考证，此诗或为刘长卿大历年间任鄂岳转运判官，知淮西、岳鄂转运留后时所作，则其所咏，当是安史之乱中或安史之乱后事。安史之乱虽然起于北地，盛于中原，但叛乱本身及其余波几乎涵盖了整个大唐疆域，其间和乱后藩镇割据、地方暴动，乃至蛮夷入寇是层出不穷。所以不能将“征南”一词泛解为征伐，玄、肃、代三朝南方也叠有战事，比如代宗初，岭南“蛮帅”梁崇牵就曾起兵叛乱，称平南十道大都统，至大历六年（771年）才被经略使王翃所平。诗的首句明写“征南”，当实有所指，可惜即连其所赠的“李中丞”大名、事迹都难以查考，所言何乱、何战，就更难以索解了。

全诗慨叹李中丞曾建殊勋，却终罢归，年华老去，雄心不已，似廉颇之逃魏，已无用武之地。一般作此类诗，开篇应先言将军昔日辉煌，然后突然转折，再说今之落魄，然而刘长卿却开门见山，首词即为“流落”，先点明将军如今的处境不佳，然后再转折而言往事——“曾驱十万师”。言及往事后陡然又是一转，再言今日，既已罢归，旧业难操。将军的旧业是什么呢？无疑即指军旅之事了。罢归还乡，居于“汉阳别业”，自然再难涉及军旅之事，将军所长唯此，自然深感寂寞空虚。“老去恋明时”，“明时”一词大有讥讽意，尤其对照下文——“独立三边静”，可见这位将军甚有才能，有能复有功，朝廷却不能用，倘若真的天下太平，铸剑为犁、马放南山还则罢了，可是以刘长卿所处的时代，分明是动乱不息，思得名将，在这种背景下，名将而不得其用，此时代真的有“明”可言么？

诗人说将军愈老，便愈思念圣明时代，这里圣明时代定然不是指可以让他有用武之地的过往，因为一直上推到安史之乱前，也都说不上是什么圣明时代了，况且真若有圣明时代，自然天下太平，将军更不会有什么用武之地。所以这里的“明时”是借指当今，是借指朝廷，故作“明”字，其实朝廷之不明可知矣。

颈联再作翻转，言将军昔时的英勇事迹，独镇边疆，烽烟不起，轻生重死，仗剑横行。对仗最难用好的其实是数字，倘若用之不当，拼凑、雕琢的痕迹就会相当明显，此诗以“三边”对“一剑”则甚佳。“一”字正呼应出对之“独”字，显示将军如擎天之柱，独镇南天，言下之意，若无将军在，其谁能靖边？朝廷竟不用，更是无明可言了。

尾联再言将军今日处境，归乡而隐，前途渺茫。“茫茫”既状江汉平原之广袤，也是表现将军茫然的心情，“日暮”既构造了凄凉伤怀的氛围，又有日暮途穷意，言将军已无处可去，无路可走，同时还兼暮年意，正照应颔联“老去”二字。“欲何之”就是到何处去啊，进身之途已断，报国之门已闭，将军还能到哪里去呢？还能在哪里展现自己的才能和抱负呢？

全诗今昔对比，却并不按时间顺序逐一言之，而是或今或昔，互相穿插，章法严密，前后层层对照呼应，恰如织锦。乍看起来，文辞简洁，晓畅通顺，未见佳处，但是细思其整体结构，却有太多值得读者品味和学习的技法在了。

饯别王十一南游

望君烟水阔，挥手泪沾巾。

飞鸟没何处，青山空向人。

长江一帆远，落日五湖春。

谁见汀洲上，相思愁白苹。

注释

王十一：王某，排行十一，具体名字和事迹不详。唐人喜用同族大排行称人，如白居易即被称为“白二十二”。

没（mò）：消失。

五湖：指南方的主要湖泊，历来说法不一。如《国语》、《史记》中专指太湖，或太湖及其附近湖泊；《地理通释十道山川考》中，称指彭蠡、洞庭、巢湖、太湖和鉴湖；近代则以洞庭、鄱阳、太湖、巢湖、洪泽为“五湖”。

语译

望着你逐渐远去，相隔辽阔烟水，挥着手啊，眼泪沾湿了手巾。飞鸟不知道向何处消隐，青山徒然地面对着我。长江上一叶孤帆逐渐远去，落日映照着五湖的春天。谁能看见在那江中小洲上，我思念的惆怅如同白苹一般。

赏析

诗题为“饯别”，但所写的却并非饯别时情景，而是分别以后，友人已乘舟而去，逐渐消隐在视线当中，诗人依旧站在那里远远眺望，留恋难舍之情毕现笔端，非常细腻生动。

首联所写，友人或尚在视线当中，但相隔已经“烟水阔”。所谓“烟水”，是指江面上水气蒸腾，由此而可想见，友人所乘舟船就在这水气中逐渐淡去。他已经走得很远了，诗人依旧还在挥手，并且热泪沾巾，依依惜别。颔联将景物拉伸，得见江上飞鸟和江畔青山，但这些景物融汇在别离的哀愁当中，在诗人的愁绪中、想象中，似乎都与这份别离息息相关。“飞鸟投何处”，飞鸟也和友人一般逐渐消隐，正如不知友人前途是否安康一般，诗人试问，这飞鸟又将飞往何方呢？会不会陪伴着友人一路前行呢？青山面对诗人，加一“空”字，以见诗人因别友而内心空虚寂寞，相面青山，似乎同样惆怅无奈。

颈联云“长江一帆远”，正呼应首句“望君烟水阔”，而“落日五湖春”，所言究竟是指诗人所在之处，还是友人所往之处呢？历来说法不一。私以为当指诗人所在之处，所在之五湖，春之已至，本当欢愉，但友人既别，诗人目送，直至日落而不愿归去。若将之视为诗人所想象中友人将至五湖，沐浴春光，虽有祝福之意，却与全诗的依恋氛围不合，而且脱离眼前景物，未免显得过虚。

从“落日五湖春”开始，最后三句都源自梁朝柳恽的《江南春》，中有“汀洲采白苹，落日江南春”句。自柳恽此诗一出，则采苹以思人，便成为历代诗人习用的意象。于是诗人因相思而愁，见白苹而愁，却又加以“谁见”二字，以示自己这般依恋思念之情，所知者少，自己这般浓厚的离愁别绪，又有多少人可以理解呢？正因“谁见”，则更加深了这份惜别之情、思友之意。或谓“相思愁白苹”也与“落日五湖春”相同，是指诗人想象中友人南下五湖，采苹思念自己，则未免将诗意拆得过于零散了。

扩展阅读

江南曲

南梁·柳恽

汀洲采白苹，落日江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春花复应晚。不道新知乐，只言行路远。

柳恽乃梁朝五言名家，所作往往用素常所见之景物来抒发自己的情感，创造了很多独特的意象，对后世诗人影响颇深。即以此诗而言，“汀洲采白苹”本是上承《诗经》传统的比兴手法，自他一用，即成为送别和相思之意象。由柳恽此诗亦可得见，刘长卿诗中“落日五湖春”、“相思愁白苹”当是就目前景物而抒情，并非遥想友人将来之事。

寻南溪常道士

一路经行处，莓苔见屐痕。

白云依静渚，芳草闭闲门。

过雨看松色，随山到水源。

溪花与禅意，相对亦忘言。

注释

南溪常道士：南溪为地名，即今天四川省宜宾市南溪区。常道士即常姓道士，其名与事迹不详。此题别作“南溪常山道人隐居”。

经行：路过，走过。

莓苔：苔藓的一种，或即指青苔，东晋孙绰《游天台山赋》有“践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏”句。

屐（jī）：木头鞋，鞋底有齿，古人游山或雨天经常穿着。

忘言：语出《庄子·外物》，载：“言者所以在意，得意而忘言。”指彼此会意，不必言传。

语译

一路经过的地方，苔藓上总能见到木屐的痕迹。白云倚靠着寂寥静谧的小洲，芳草遮蔽着少有客来的门扉。雨过天晴，可以赏看松叶的青翠，随着山势，终于来到水之源头。溪畔之花和禅之深意啊，既已相对，又何必再用言语来表达呢？

赏析

对于刘长卿这首诗，我有一些看法，与传统解析不同。首先，诗题为“寻南溪常道士”，但观其全诗，其实常姓道士始终没有出现。或谓末句有道士出场，“相对亦忘言”，即与道士相对也，似以为不确，更准确点来说，是不必。其次，传统认为诗的主体乃写道士居处，以见清幽雅致，则道士虽未现身，其品德毕现，是虽不出道士，而实写道士，对此，我认为也大可不必。题虽言寻道士，诗却未必要写到道士，可以说，此诗基本上与道士没有太大关联，只是诗人在寻访道士途中所见所闻，及其所感而已。

诗人寻访道士，为的是追慕修真与隐居之趣，诗即统言此种趣味。首先，一路行去，见路有屐痕，这屐痕正不必为道士所留，只是途中所见罢了。青苔滋长，有屐痕在，则见此地风光幽静，正有人踏青经此。颔联云道士居处，远望可见白云、静渚，近看则芳草萋萋，闲门紧闭。将白云和芳草作为“依”和“闭”的主语，仿佛云、草也皆有情之物，见自身与自然之契合。“静”、“闲”二字为此联之眼，以见静谧、悠闲，的是隐士趣味。

颈联写景佳妙，历来为评者所赞，但细察句中意味，虽写景而实摹情。雨后松叶格外青翠，诗人的心境也因此愉悦；因道士家门闭锁，寻访不见，于是诗人随心而去，直至水之源头。“随山”其实是随心所欲，任意而行也。见此妙景，清新脱俗，诗人因而心境平和，其于水源见溪花便得禅意。禅虽出于释教，其实已彻底得中华风味，受道家和玄学的影响甚深。禅之本源为梵语“禅那”，可译为“思维修”或“静虑”，也即舍弃外物，返自本心，静心内观，得其真谛。中国禅的意趣则往往不言舍弃外物，而要与自然契合相应，由自然中得其本心，故而诗人见景而有所悟。可是他悟到了些什么呢？此非言语所能道也，故谓“相对亦忘言”。此时“相对”的，是眼前景象，是宇宙万物，是自然之理，而不是某个人，更不必硬解为题中所言“常道士”。

总之，全诗所写，乃诗人寻道士不遇后随心而行，见景而生情，生情而有所悟，有所悟而不能言，不能言而却大欢喜，乃作是诗。

新年作

乡心新岁切，天畔独潸然。

老至居人下，春归在客先。

岭猿同旦暮，江柳共风烟。

已似长沙傅，从今又几年。

注释

潸（shān）然：哀伤流泪貌。

长沙傅：指西汉贾谊，曾被贬为长沙王太傅。

语译

思乡之心在新的一年里更为迫切，我独自一人在天涯海角潸然落泪。年已衰老，反而屈居人下，春已回归，比我还家要早得多啊。我和岭上的猿猴一起度过白天黑夜，和江畔的柳树一起披戴烽烟。我已经像是汉代的长沙王太傅贾谊一般了，从今而后，不知道这种被贬的生涯还要继续多少年呢？

赏析

唐肃宗至德三年（758年）春，刘长卿由苏州长洲尉被贬为播州南巴尉，贬官的原因，据《送长洲刘少府贬南巴使牒留洪州序》记载：“曩子之尉于是邦也，傲其迹而峻其政，能使纲不紊，吏不期。夫迹傲则合不苟，政峻则物忤，故绩未书也，而谤及之，臧仓之徒得骋其媒孽，子于是竟谪为巴尉。”很可能是受小人诽谤诬陷所导致的结果。

南巴在南海边，岭南地区本来开发就较晚，被唐人目为蛮荒瘴疠之地，更何况是直至海边的南巴呢？这就是诗人在诗中称自己所处的是“天畔”的原因。翌年是乾元二年（759年），想必路途虽然艰险遥远，刘长卿也已经到达了目的地，这一年的新春，他思乡情切，就写下了这首诗。

所谓“每逢佳节倍思亲”，越是节日，越会思念故乡和亲人，刘长卿也不能外，乃至于哀伤落泪。首联中“独”字所造成的情感氛围最为浓烈，身在遥远的异乡，这里户口本来就少，又举目无亲，也无朋友，这个新年，想必他是孤独一人度过的吧。颔联“老至居人下”只是普通的牢骚语，但随即对出“春归在客先”，却将情感波澜推上一个新的高峰。春天已经回来了，可是我什么时候才能回去呢？此联之眼在一个“客”字，客是诗人自指，正所谓“独在异乡为异客”，也与前面的“独”字相呼应。

颈联的“岭”，或谓指南岭，但南巴更在南岭以南数百里外，在这里诗人是看不见南岭的，这里的“岭”和对句的“江”相同，应当都是指南巴周边的山岭、江流。如前所述，猿声凄厉，向来可表哀愁的意象，诗人说自己与猿猴共同度过朝朝暮暮，一则以言自心的哀淒，同时也表明所在蛮荒之地，户口稀少，所伴随自己的只有猿猴等动物而已。此外，还有江上的风烟，凄迷恍惚，正如诗人看待自己的前途一般渺茫难测，令人心惊。

尾联以贾谊自况。贾谊是汉初的大才子，年方弱冠即受到汉文帝的重用，先被召为博士，不及一年即破格提拔为太中大夫，但随即就因遭群臣所忌，而被贬为长沙王的太傅。汉代的长沙与唐代的岭南一般，都属未开发的蛮荒之地，所以刘长卿才会以贾谊自比。他认为自己也有匡时救国之才能，也同样受忌遭贬，也同样流窜蛮荒。此句的“已”字用得最佳，自己已经像贾谊一般罹难了，人生落入了谷底，是否会就此迈入上升之路呢？还是会比贾谊更加糟糕，继续沉沦下去呢？自己呆在这蛮荒之地，迎来了第一个新年，以后不知道还会有多少个孤独、凄凉的新年在等待着自己啊。“从今又几年”的悲鸣，把全诗悲凉凄绝的氛围更提升到顶点。

钱起　送僧归日本

作者介绍

钱起（722年～780年），字仲文，吴兴（今天浙江省湖州市）人，唐代诗人。他是天宝七载（748年）的进士，初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。因曾任考功郎中，故世称“钱考功”，与李端、卢纶、吉中孚、韩翃、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审并称“大历十才子”。

钱起长于五言，辞采清丽，音律和谐。但其诗多为赠别应酬、流连光景、粉饰太平之作，与社会现实相距较远。

上国随缘住，来途若梦行。

浮天沧海远，去世法舟轻。

水月通禅寂，鱼龙听梵声。

惟怜一灯影，万里眼中明。

注释

上国：这里是指中国（唐朝）。

随缘：佛家语，随其机缘。

法舟：佛家语，指佛法好像舟船一样能渡人出离生死苦海。

水月：佛家语，指像水中月那样虚幻。

梵声：念佛经的声音，因古印度语为梵语，故得名。

语译

你随缘而至，来我中华，来路恍惚似行进在梦中一般。沧海浩渺，如能浮天，渡海的法舟啊是如此轻盈。水中之月通往那清静境界，游荡的鱼龙也聆听佛唱。最爱那一盏灯亮啊，前途万里，都照耀得如此光明。

赏析

钱起最善写送别赠诗，这首送日本某留学僧归国的五律更是其中的上品。日本从大化元年（646年）开始全面改革社会结构和政权组织，史称大化改新，随即663年又在白江口为助百济而大败于唐朝、新罗联军，于是更加快了其改革进程，先后派遣大批“遣唐使”携士人、僧侣，不远千里之遥，不顾风波险恶，来到唐朝留学，随即开创了几乎全面唐化的奈良时代。钱起此诗所赠的日本僧侣，已失其名，想必是在中国学业有成才回归本国的，否则很难与唐朝士大夫结下深情厚谊，并得到钱起的赠诗。

此诗就表面上来看，非常流畅而简洁。首联点明此僧的来历，是从外国到中华来的，一路艰难坎坷，如行梦中。颔联言其乘船归去，并预祝在苍茫的大海上，舟轻而顺，可以很快回到家乡。颈联言其归途，僧人在水上、月下坐禅，以证大道，他念经的时候，水中鱼虾、蛟龙都出来倾听。尾联既悯其旅途孤寂，唯“一灯”相照耳，又预祝此灯照耀整段旅程，虽有“万里”之遥，却始终“眼中明”，不至于迷失方向。

倘若仅仅表达这些意思，那此诗也只是四平八稳而已，不见佳处。赠诗最重要的是因应所赠之人独有的特色，则此诗只能赠此一人，或范围很狭小的同一类人，不可移作他用。钱起此诗，完美地扣准了对方僧侣的身份，几乎每一句都别有所指，都相关佛理，这才是《唐诗三百首》将其选入的主要原因。

首先，开篇就言“随缘”，此佛家语，指日僧此番来到唐朝，是随其因缘。再言“住”，表面上是指他曾一度居住在中华，其实“随缘住”连起来读，却是指的“不住”，也即不执着于一定的事物观念。“来途若梦”，则是指人生如梦，一切皆空。然后日僧离开唐朝，不言“去国”、“去华”，却偏要说“去世”，也即将他远渡归国，比喻为已在中华证得大道，正要翩然而脱离凡尘。舟船不言舟船，偏言“法舟”，则是以乘船渡海，比喻为利用佛法为载具，渡过这世间的生死苦海。

“水月”在佛家所指虚妄，是言世间万物皆为虚像，虽可见而并不真实，只有理解了这一点，才能直通“禅寂”，也即通过禅定而达到清静虚寂的境界。鱼龙亦听梵声，既是指世间一切有情都有向佛之心，有成佛之根，也是赞扬这位日僧已证大道，他所念的经能够吸引动物都来倾听。尾联的“一灯”，是指佛法如为黑暗尘世间的指路明灯，有此一灯，循之而前，自然眼见光明，人生的旅途不会偏向。

钱起就这样通过对禅机的抒发，把浓厚的惜别之情委婉地表达出来，于是佛理禅机就与深情厚谊融为一体，成就了这一首赠别的佳作。

谷口书斋寄杨补阙

泉壑带茅茨，云霞生薜帷。

竹怜新雨后，山爱夕阳时。

闲鹭栖常早，秋花落更迟。

家童扫萝径，昨与故人期。

注释

谷口：在今天陕西省泾阳县西北方，正当泾水出山之处，山之谷口，故名。

杨补阙：杨姓某官，担任补阙之职，具体名字、事迹不详。

茅茨（cí）：原指茅草盖的屋顶，《韩非子·五蠹》有“尧之王天下也，茅茨不翦，采椽不斲”句，此处代指茅屋。

薜（bì）帷：薜指薜荔，一种常绿灌木，茎蔓生，果实球形。薜帷是指薜荔绕墙而生，有如帷幕。

童：别本作“僮”。

萝径：萝即青萝，萝径是指生满青萝的小路。

语译

泉水、山谷，紧邻着我的茅屋，云雾、朝霞，从薜荔的帷幕上升起。最可爱是新雨后的修竹啊，还有夕阳映照下的山谷。悠闲的鹭鸟经常早早便栖息了，秋天的花朵很迟才会凋落。家中僮仆正在清扫生满青萝的小路啊，因为我昨天已经与你相约定了。

赏析

钱起与杨补阙相邀，请他来自己建在谷口的书斋作客，并在约定的后一日又写诗相催，便是此作。诗的前三联纯是写景，都为向友人夸耀自己谷口书斋是如何清幽、雅致，至尾联才明确其意，就邀约之事再作强调。

三联写景，层次分明，首联是通常远景，写山写水，写云写霞，颔联写一日之时，新雨过后、落日之际，颈联再写一年之时，虽已秋至，山花未落。其中的联系和转折也非常自然，写云霞生，自然是新雨后，写夕阳时，便引出鹭归早。而且三联的句法也颇为精当，言“泉壑带茅茨”，书斋虽然简陋，却有山水环绕，景致清幽；言“云霞生薜帷”，薜荔遮如帷幕，云霞似从中生出，更显得优雅简朴。斋畔有竹，复有山花，夕阳西下的秋景最为喜人。想来此诗亦于秋季写得，诗人独坐书斋，看红日落下，花开烂漫，喜不自胜，更念起昨日之约，于是乃有此诗。

或谓此隐者趣味，因有“茅茨”，而围绕此“茅茨”的山水草木，皆自然之趣。私以为不必如此强解，士大夫政务倥偬之余，乐山乐水，寻觅一份清幽，本在情理之中，钱起正不必因为有谦退避世之心，才于谷口建此书斋。然而大历才子，大多雕镂字句，无大志向，无大眼界，其明于时事不如李杜，谦退避世又不如王维，耽于仕途，又悬望山水，故作此言，那是一点也不奇怪的。

诗以自然为妙，诗中往往有不合乎世俗逻辑的种种夸张、倒装、比喻等修辞手法，如言云霞生于薜帷，云霞自在天上，与薜荔何干？只要能够构造出合乎内心观感的意象，又不生涩拗口，便可谓佳句。但倘若修饰过甚，雕镂过重，则难免落于下乘。大历诗风，上承王维，但往往不能如王诗般自然无滓，观钱起此诗，便多不如意处。比如“怜”、“爱”相对，便显重复，因为怜就是爱；再比如“闲鹭栖常早”的“常”字甚妙，但以“更”字为对，就显得无益，秋花与闲鹭相比，本非一事，何有表加重、递进的“更”意在？

总之，前三联写景，就总体而言颇佳，细思之，则颔联、颈联都有值得商榷处。倒是尾联比较自然，僮仆洒扫小路，以待故人前来，感情也颇为真挚，虽简洁质朴，却因无雕镂痕迹而直压二、三两联。

韦应物淮上喜会梁州故人

江汉曾为客，相逢每醉还。

浮云一别后，流水十年间。

欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。

何因不归去？淮上有秋山。

注释

梁州故人：梁州在今天的陕西省汉中市一带，故人具体不明。

萧疏：指清冷疏散，稀稀落落的，杜甫《除架》有“束薪已零落，瓠叶转萧疏”句。

语译

我曾经前往汉水流域作客，与君相逢，每次都要痛饮而归。分别以后，我如同浮云一般到处漂泊，时光逝如流水，匆匆已经十年过去了。重逢欢笑，情感还和旧日一般浓厚，但鬓发稀疏，并且星星点点地染上了白色。究竟是为了什么，我才不肯回去啊，要独自留在淮水之上，面对那秋季的山景。

赏析

此诗纯为抒情，如与友人重逢而语，忆及往事，叹及时光荏苒，词句晓畅，毫无矫揉造作之感。诗题言“喜”，故人相逢，故当喜也，但诗人别有怀抱，于欢喜之外，更添一重忧伤，而唯欢喜后的忧伤，才见其深，忧伤中的欢喜，则益可悲。

首联先回忆过往。此诗大概作于唐德宗建中四年（783年）秋季，时韦应物任滁州刺史，滁州在淮水之南，乃有诗中“淮上”之语。梁州郡治即今天陕西省汉中市，位于汉水上游，故言“江汉”。诗人说他曾经到汉中去拜访过这位“故人”，而且不止一次，每次见面都相谈甚欢，痛饮而醉，由此透露出两人间深厚的友情。接着颔联写别后境况，眨眼整整十年过去了，诗以“浮云”喻自己别后的遭遇，以“流水”喻时光之流逝，清新自然，且哀伤意味全出。则是先言昔日之喜，再言别后之悲，接着颈联的出句再言喜——“欢笑情如旧”，感情还是那样深厚，相谈还是那般投契，然而突然再一转而为悲——“萧疏鬓已斑”，十年如梦，如今我们都已经两鬓苍苍了啊。

前三联由喜而悲，再悲而喜，喜而又悲，情感反复跳跃，但又脉络一贯，既在意料之外，又在情理之中，想必故友重逢，两人是悲喜交集，又笑又泣的吧。诗人很好地将情感析分，喜为重逢，悲为久别，层次分明，相辅相成，并且最终还是落到了一个“悲”字上。因为别而后逢，逢后难免再别，重聚只是偶然，但时光流逝，青春不再，却是无可挽回的必然。

诗须细读，也不可细读。所以说诗须细读，是对于一首好诗来说，往往每一个字都有其特殊用意，不可轻易忽略。比如此诗首联中的“每”字，便见昔日常聚，以对比一别十年，颔联中的“间”字，便对应“浮云”，以言自己漂泊四方，十年间或竟无此重逢之欢喜，此两字都须细读细品，且不可易以它字。所以说诗不可细读，是指诗中之意，往往只可意会，不可言传，更不可纠结于细节。比如尾联云“何因不归去”，就不必考究是诗人扪心自问，还是故人相问，“淮上有秋山”，就不必如沈德潜般苛求于“淮上实无山也”。

而且对于“淮上有秋山”，历来也都有不同的理解。“何因不归去”，此“归去”当指归隐，诗人自问，或故人问道，为何还要孜孜于宦途，而不肯归隐呢？对此乃出下句，此下句是诗人的回答、自嘲，或承接上句再问呢？或以为是诗人的回答，即此处也有秋山之景，我虽在宦途，此心却与归隐无异。或以为是诗人的自嘲，淮上唯秋山可对，这般宦途，居之何益？或以为是承接上句，即诗人自问，我为何不肯归隐，而要在此淮上独对秋山而愁呢？秋有萧索落寞之意，对应前面“流水十年间”、“萧疏鬓已斑”，私以为还是后两解比较准确，更符合全诗似喜而实悲的寂寞苍凉之氛围。

扩展阅读

登楼

唐·韦应物

兹楼日登眺，流岁暗蹉跎。坐厌淮南守，秋山红树多。

此诗亦应为韦应物任职滁州时所作，与《淮上喜会梁州故人》一样，也是悲叹时光之流逝，岁月之蹉跎，自己本已厌倦宦途，却偏不能去，只得对望秋山之矛盾和悲怆。由此也可得见，淮上怎能无山？诗人所写“秋山”本为表苍凉之意象，正不必滁州境内、淮水岸边有山啊，只要周边有山，皆可如此而言。

赋得暮雨送李胄

楚江微雨里，建业暮钟时。

漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。

海门深不见，浦树远含滋。

相送情无限，沾襟比散丝。

注释

赋得：指聚会分题赋诗，分得什么题目，即称为“赋得”。

李胄：别本作“李曹”，其人不详。

楚江：指长江，因长江中下游在战国时皆属楚地，故名。

建业：即今天的江苏省南京市，唐代为润州江宁城，建业是其古称。

漠漠：指水气朦胧貌。

冥冥：天色昏暗貌。

海门：即长江入海处，在今天江苏省海门市。

浦：指岸边，这里可能是指浦口，南京辖区。

散丝：指细雨，西晋张协《杂诗十首》有“密雨如散丝”句，这里喻流泪。

语译

正是远方江宁城中晚钟响起的时候，微雨中的长江啊，远帆在朦胧水气中显得是如此湿重，鸟儿缓缓地投入暮霭之中。江水入海口是如此遥远，难以望见，只有远岸边的树木显得如此滋润。我在此相送友人，浓情无限，细密的雨丝和泪水沾湿了衣襟。

赏析

关于此诗所作之地，历来有两种说法，一言洛阳，二言滁州，其实都未必准确。洛阳自不必说，身在洛阳，如何能够看到长江，更如何能够听到江宁城内的晚钟呢？倘若纯是想象，未免太过虚泛，倘若所指为李胄的去处，则后面又有“海门深不见”句，前后矛盾。此诗或为韦应物在滁州刺史任上作，但作诗的地点正不必在滁州，因滁州郡治清流并不临江（其实整个滁州都不濒临长江），即便登高可望见长江，但又怎么能够听到江南的钟声呢？此诗应为赴长江边送别时所作，李胄此去目的地应为海门所在的扬州，则见江而闻钟，咏帆及浦树，也都说得通了。

全诗围绕“细雨”二字，将离别的情绪完美地融入景物当中，是景即情，情即景，手法非常细腻老练。开篇即言“楚江微雨里”，或谓“楚江”当指长江中游，“建业”本在吴地，是送别处为楚尾吴头也，这样解释又未免胶柱鼓瑟了。古代的地理名词因应时代的不同，经常会有所改变，诗人用其统称、旧称，每次所涵盖的范围也未必相同。春秋时代，湖北属楚，江苏属吴，固然不错，但其后越灭吴，楚又灭越，到了战国中期，楚国已将势力范围沿江而推下，直接达到海边，则整个长江中下段都可以称之为“楚江”了。

首联确定了时间（暮钟）和微雨的环境，其后即围绕这两点展开对景物的描写。颔联写江上船只、飞鸟，因细雨所激，帆湿而重，鸟飞而迟，这是景语，同时也是情语，一“来”一“去”，用“重”和“迟”来暗喻别者和送别者内心的沉重，以及行动上的依恋。再言“海门深不见”，海门当是李胄的去处，距离南京段长江有数百里之遥，当然是看不见的，但不言其“远”，反言其“深”，正见薄雨暮霭中江上“漠漠”，远景难见。那个“远”字，诗人放在了对句，言岸边树远，其实相比海门来说，树反而是近的，故此可以望见其“含滋”之态。

尾联两句是直接抒情，并用“散丝”一词并指雨滴和泪水，沾湿衣襟的，也不知道是雨滴还是泪水，或者两者兼而有之，以见离别时之怅惘难舍之意。以此为结，则“相送情无限”就不仅仅是踏空之言，而确实落到了实处，并与前面所言微雨中的景物相互呼应。全诗脉络清晰，一以贯之，情景交融，确实恰到好处。

唐诗常识

“赋得”一词，原本是指摘取古人成句为题之诗，南朝梁元帝即有《赋得兰泽多芳草》一诗，取用《古诗十九首》中《涉江采芙蓉》的第二句“兰泽多芳草”为题。其后唐代开科举，以诗歌入试，称为“试帖诗”，也因诗题多取成句，故题前均冠以“赋得”二字。再后来“赋得”逐渐成为应制之作及诗人集会分题时所冠，成为了一种诗体。

韩翃　酬程近秋夜即事见赠

作者介绍

韩翃（hóng），生卒年不详，字君平，南阳人，唐代诗人，“大历十才子”之一。他于天宝十三载（754年）考中进士，唐代宗宝应年间在淄青节度使侯希逸幕府任从事，后随侯希逸回朝，闲居长安十年。德宗建中年间，因作《寒食》诗为德宗所赏识，拔擢为驾部郎中、知制诰，官职终于中书舍人。

韩翃之诗，笔法轻巧，写景别致，在当时传诵很广。诗多写送别唱和题材，《全唐诗》录存其诗三卷。

星河秋一雁，砧杵夜千家。

长簟迎风早，空城澹月华。

节候看应晚，心期卧亦赊。

向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

注释

程近：作者友人，具体不详，别本作“程延”。

簟（diàn）：即簟竹，元末明初陶宗仪《说郛》引嵇含《南方草木状》云：“簟竹，叶疏而大，一节相去六七尺，出九真，彼人取嫩者，槌浸纺绩为布，谓之竹疏布。”唐徐坚《初学记》引沈怀远《博罗县簟竹铭》云：“簟竹既大，薄且空中，节长一丈，其直如松。”

砧杵：砧为捣衣石，杵为捣棰，合称即指代捣衣。

心期：心所向往。

赊：久迟之意。

鸣鸦：乌鸦鸣叫，这里是指天亮。

语译

长长的簟竹啊，最早迎来风吹，空旷的城池啊，月光缓缓地流动着。秋天的银河，飞过一只孤雁，千家万户都在夜间响起捣衣的声音。计算节气，秋已经很深了，思念着你，想要睡眠却已太迟。我一直吟咏着你的佳句啊，不知不觉听到乌鸦鸣叫，天将放晓……

赏析

这是一首酬答诗，观其诗题可知，当是程近作《秋夜即事》以赠韩翃，韩翃即酬以此作。此诗基本上可以析分为两个部分，一是前两联，纯作景语，以景生情，二是后两联，主要写自己的感受，又以景物来点缀。首联通俗而言，不过是“晚来风起月升”六字而已，但诗人却描绘得相当细腻生动。先言“长簟迎风早”，风从空中来，竹长而高，故先得风，以见风是初起。再言“空城澹月华”，“澹”字常用来形容水流缓慢，这里是把月光比拟为流水，缓缓地充满了整座空城。空灵澄净，一至若是。

“星河秋一雁，砧杵夜千家”，向来被认为是佳对。所以佳，就因为两个名词夹一字动态的句法本来常见，但诗人却偏偏省略动词，而将表现时候的“秋”、“夜”二字置于动词位置。这样做，一是为了突出时候特色，正因秋来，星河才澄净，北雁才南飞，且因夜至，千家万户才开始捣起寒衣（唐人惯在夜间捣衣）。我们可以联想到李白的佳句——“长安一片月，万户捣衣声”，与此诗所描写的意境是非常相似的。

前两联描写秋夜之景，营造出一片略显哀伤的空灵氛围，接着后两联从“节候”转向内心所感，秋已深矣，偶得友人程近所作《秋夜即事》，为此而骤起思友之情，乃至夜不能寐。不仅如此，尾联才提到来诗，自己非常喜爱，终夜吟咏，直至天将黎明。全诗一气贯通，却又倒装，正因得诗才思友，思友才不寐，不寐才能备悉靡遗地感受到秋夜的静谧景致——风起月上，雁飞杵声。一般情况下，是应当先写得诗，再写难眠，最后再描摹秋夜之景的，此诗倒而言之，反而产生出一种温婉曲折的独特美感来。

刘眘虚　阙题

作者介绍

刘眘（shèn）虚，生卒年不详，字挺卿，唐代诗人。他是江东人，唐玄宗开元二十一年（733年）中进士，调洛阳尉，迁夏县令。据说他品性高逸，不慕荣利，交游多山僧道侣，曾拟在庐山卜宅隐居，未成即去世。

唐人郑处晦《明皇杂录》中将刘眘虚与王昌龄、常建、李白、杜甫等人并列，说是“虽有文章盛名，皆流落不偶”；南宋严羽则在《沧浪诗话》中把他与沈（佺期）宋（之问）、初唐四杰、陈子昂、王维、韦应物并举，称之为“大名家”。他和孟浩然交谊甚深，其诗题材、体例以及意境也与孟浩然颇为近似，清微淡远之中有幽深拗峭之趣，则又于孟诗之外自辟蹊径。惜诗名不传，《全唐诗》仅存其诗十五首。

道由白云尽，春与青溪长。

时有落花至，远随流水香。

闲门向山路，深柳读书堂。

幽映每白日，清辉照衣裳。

注释

阙题：意即原题已失，《河岳英灵集》因而如此标之。后人据《靖安县志》和《长冈刘氏宗谱》考证，诗题当为《归桃园乡》，其后并有注：“白云山在桃源，青溪潭在亘田，深柳读书堂在刘坊坑。”

幽映：指绿树浓荫。

语译

道路一直通向白云尽头，春意和青溪一般绵长。不时有落花漂来，远远地随着流水递送着芬芳。悠闲的门啊朝向山路，读书堂就在那深深的柳荫之下。每当白天的时候，阳光透过浓荫照耀在我的衣服上。

赏析

这首诗所描写的，乃是山中读书堂的清幽、恬然景致。诗中并未出现明确的主语，是何人入山访求，此读书堂是何人所有，是诗人自己吗？其实也并不需要明言，因为全诗的主旨皆在此读书堂上，料我、你、他，无论谁来感受，都是一般的安闲优雅，诗人所要传达的用意正在于此。

前两联写前往，“道由白云尽”，以见此堂建于深山之中，一路行来，“春与青溪长”。春如何“长”呢？想来循溪而往，溪畔绿草红花，在在春意盎然，乃觉溪有多长，则春有多长，正未见其终止也。首联是总言山深溪长，颔联则放诸细部，时有落花入溪，随水而流，但这是春天的落花，是偶尔飘落，并非尽数凋谢，因此并不使人感觉哀伤，反觉欣喜，觉溪水因花所染，都充满了芬芳之意，乃云“流水香”。春天的蓬勃生机，由此而尽显。

后两联写已至读书堂前，堂门面对山路，其门却“闲”，可见来人稀少，一方面呼应前面山深之意，另一方面更言其清静雅致，正好读书，不受外物所扰。“深柳”之中，以见此读书堂，即便白昼之时，亦每觉浓荫“幽映”，是又呼应柳“深”。“清辉”之语，常用以状月色，诗人却偏用来指日光，日光透过浓荫映照在衣裳之上，倍感清幽之境已弥散至全身心，扑面而来便是书卷气。

此诗有两大特色，一是结构严谨，层层呼应。因“青溪”而转言落花随水，因“道由”而转言“门向山路”，因“深柳”而言“幽映”，因“幽映”而出“清辉”，每一句都相勾连，混然一体，脉络清晰可辨。第二大特色是纯为景语，无一字言情，然而情韵盎然，意境幽雅。正如王国维所说：“一切景语，皆情语也。”一首简洁的好诗，正须无情字而有情意，统观全诗，欣悦恬淡之情，已毕现于纸上，抑且入木三分矣。

戴叔伦　江乡故人偶集客舍

作者介绍

戴叔伦（732年～789年），字幼公，一字次公，润州金坛（今天江苏省金坛县）人，唐代中期著名诗人。他出生在一个隐者家庭，父祖均终身不仕，戴叔伦少年聪慧，唐代宗大历元年（766年）入户部尚书充诸道盐铁使刘晏幕下任职，大历三年（768年），由刘晏推荐任湖南转运留后。此后，曾任涪州督赋、抚州刺史、容州刺史、御史中丞等职，官至容管经略使，政绩卓著。

戴叔伦的诗，体裁形式多样，无论五七言、近古体，皆有佳作，题材内容也十分丰富，有反映战乱中的社会现实的，有揭露昏暗丑恶世道的，有同情民生疾苦的，有慨叹羁旅离愁的，有描绘田园风光的，语言皆平易畅达，描写细腻委婉，感情充沛连绵。他与钱起、皇甫冉、郎士元等人皆有唱和，《全唐诗》存录其诗三卷。

天秋月又满，城阙夜千重。

还作江南会，翻疑梦里逢。

风枝惊暗鹊，露草泣寒虫。

羁旅长堪醉，相留畏晓钟。

注释

江乡：指江南同乡。

城阙：宫城前两边的楼观，后泛指城池。

语译

正当秋季，月又团圆，夜间的城楼啊一重又一重。我与江南故友聚会，反倒疑心是在梦中相逢。风吹树枝，惊起了暗藏的乌鹊，衰草凝露，却似那寒天虫儿的悲泣。这般羁旅生涯真应该长久醉倒啊，我们互相挽留，最怕听到那报晓的钟声。

赏析

戴叔伦作此诗的时间和地点不详。或从“城阙”、“夜千重”，认为是身在京都长安，恐怕未必，“城阙”可泛指城池，“千重”也是表夸张意的虚数，正未必是指宫城。唯一可以确定的是，作此诗的地点不在戴叔伦家乡金坛一带，甚至可将整个江南地区都剔除出去，应当是戴叔伦因战乱而离乡远赴江西，或此后出仕在外地为官时所作。诗写羁旅思乡之情，感情真挚，催人泪下。

首联连用三种意象：秋季、满月（很可能是中秋前后）、暮色浓重，这些都可以相关离乡思亲的情感。然后颔联点明主题并抒情，江南同乡在异地聚会，实属不易，恍惚间竟疑是身在梦中一般。“还作”、“翻疑”两词极沉痛，正因离乡日久，故旧飘零，所以重聚为难，乃至于重聚时竟不信为真。不直言难聚，而以“翻疑梦里逢”曲折道出，但比率直而言感染力更强百倍。

颈联转而再写景，风起枝摇，乌鹊惊起，此处疑化用曹操《短歌行》中“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依”句，指自己就如同这惊飞的乌鹊一般，远离故乡，漂泊无靠。然后再写草间露水，将露水比拟为寒虫的泪水，这也有自比寒虫，行将末日，内心凄凉，泪落不止之意。所以这两句表面写景，其实仍然是在写情，描写自己此刻的心情，是如此悲凉、凄怆，空荡荡的毫无依靠。为什么会觉得空荡荡的呢？自然是由思乡之情所引起的。

尾联再直抒情感，说这般心境，这般处境，“只愿长醉不愿醒”，还是让酒浆来麻醉自己算了。然后再次点题并呼应颔联，故友相聚，仅仅一夜，大家内心都无比留恋，就怕晨钟响起，红日初升，便又将各自东西，再度分散漂泊了。全诗情景交替而又交融，凄婉雅致，余味悠然不尽，既体现了朋友之间的深情厚谊，抒发了自己思念故乡之情，同时也对羁旅生涯（无论因逃难还是因宦游）充满了深深的懊悔、厌倦和无奈。

卢纶　送李端

作者介绍

卢纶（约737年～约799年），字允言，河中蒲（今山西省永济县）人，唐代诗人，“大历十才子”之一。他于天宝末年曾举进士不第，代宗朝复又应举，但屡试不第。后得宰相元载举荐，授阌乡尉，再由王缙荐为集贤学士、秘书省校书郎，升监察御史，出为陕府户曹、河南密县令。其后元载、王缙获罪，他也遭到牵连，德宗朝复为昭应令，又任河中浑瑊元帅府判官，官至检校户部郎中。

卢纶的诗以五七言近体为主，多唱和赠答之作，但他在从军生活中所写的诗，风格雄浑，情调慷慨，历来为人们所传诵。此外，年轻时因避乱寓居各地，对现实有所接触，有些诗篇也反映了战乱后人民生活的贫困和社会经济的萧条。

故关衰草遍，离别自堪悲。

路出寒云外，人归暮雪时。

少孤为客早，多难识君迟。

掩泪空相向，风尘何处期？

注释

李端：字正己，赵州人，也是“大历十才子”之一。

掩泪：别本作“掩泣”。

风尘：一说指旅途坎坷，一说指社会动乱。

语译

旧日的关隘啊，生满了离离的衰草，在此地离别，自然悲上心头。你离去的路途一直延伸到寒云以外，我归来的时候已是暮雪纷飞。我自小为孤儿，所以很早便踏上了谋生之途，命运多舛啊，深恨与你相识太晚。因此我掩住泪眼徒然望着你离去的方向，不知前路茫茫，何时才能重逢。

赏析

这首送别诗最大的特色，就是不写送别时情景，而反描摹别后自己远望故人离去，内心的凄怆悲哀，情真意切，感人至深。

开篇点明送别地点，是在“故关”，也即某残破关隘旁。此关隘周边的景色是“衰草遍”，结合下文可知，时间是在冬季。关隘残破、衰草离离，正是悲怆凄凉的景象，所以紧接“离别正堪悲”，看似寻常语，直承上句，却是情感的第一次宣泄，自然而不矫揉造作。“路出寒山外，人归暮雪时”，则天色将晚，纷纷雪落，一方面凸显了季节特色，另方面也更增添孤独悲凉的气氛。

颈联突然转折，不言自己如何留恋不舍，因别而悲，思念故人，却说自己身世可怜，少小即为孤儿，然后似乎是很自然地便点出“多难识君迟”，一个“迟”字，则卢纶与李端间深厚的友情便不言而自明了。正为自己少小即孤，履世艰难，所以恨不早识李端，因为友情可以填补内心的空虚，可以淡化命运的悲怆，所以诗人不禁慨叹：这份友情倘若早一点来到，那该有多好啊！正因“恨迟”，所以当此情景，便更悲别——友情如此可贵，我悲惨的人生似乎全靠这份友情来支撑，但友情虽在，人却分别，世间还有比这更凄惨的事情吗？这无疑是情感的再一次宣泄。

尾联云“掩泪空相向”，是指诗人暮归途中，仍频频回首，望向友人离去的方向，不禁热泪沾襟，却又于事无补。曾有人将此句解释为倒叙，是指两人分别时一并落泪，解“相向”为“相对”，这是不合适的。全诗总写别后心绪，既已言“人归暮雪时”，自不当再无缘无故作倒叙。固然，诗歌的语言是极生动极活泼的，不可以常理揣度，但诗歌也有自己的文艺性的内在逻辑贯连，并不是说想到哪里写到哪里，完全不考虑先后、关联，就可以算是诗的。

结句言“风尘”，固然可以解为故人去路坎坷，艰难莫测，也可以认为是指社会环境的混乱。或以为此诗在大历初年写成，认为此时乱事已终，不当再以“风尘”以解社会，恐怕不妥。首先，“大历十才子”的活动范围并不能仅仅限定在唐代宗大历年间，大历年号仅十四年，难道这十人全都夭寿，从成年到去世都还不到十四年吗？此诗失其具体年份，不可贸然认定是大历初的作品。其次，即使确为大历初年所作，当时安史之乱虽息，但外患频仍、藩镇割据甚至时有背反，正不能算是太平世道。观此诗开篇即言“故关”，又言自己“少孤”、“多难”，则无疑是暗中将自己的命运遭际和社会大环境有机地联系了起来，因此结句“风尘”，还应当联系其时代背景，作为离乱之象来看为好。

李益　喜见外弟又言别

作者介绍

李益（748年～827年），字君虞，陇西姑臧（今天甘肃省武威市）人，唐代著名诗人。他是大历四年（769年）进士，初任郑县尉，因久不得升迁，遂弃官在燕赵一带漫游。后为幽州节度使刘济召为从事，不久又参邠宁戎幕，唐宪宗时任秘书少监，官终礼部尚书。

李益的诗风豪放明快，尤以边塞诗最为著名，被称为“高适、岑参之流也”。他既长于近体，尤工七绝，语言凝练、形象鲜明、音调和谐，同时也擅长歌行，当时与李贺齐名。《全唐诗》存录其诗二卷。

十年离乱后，长大一相逢。

问姓惊初见，称名忆旧容。

别来沧海事，语罢暮天钟。

明日巴陵道，秋山又几重。

注释

外弟：外家兄弟，即表弟。

沧海事：沧海桑田，语出葛洪《神仙传·麻姑》，载：“麻姑自说云，接待以来，已见东海三为桑田。”指世事变迁。

巴陵：唐朝岳州治下巴陵县，即今天的湖南省岳阳市。

语译

因为动乱而分别已经整整十年了，我们要等长大以后才偶然相逢。还以为是初次见面，于是相问来历，互通姓名后才回忆起旧日的容颜。分别以来已经是沧海桑田，人世变迁，交谈才罢便听闻黄昏的钟响。明天你就要前往巴陵去了呀，这一路上不知又有多少重秋季的山峦呢？

赏析

此诗开篇便言“十年离乱”，一般认为是指“安史之乱”，安史之乱从755年始，至762年终，总计八年，诗言“十年”，乃虚指也。还有一种说法，此“十年离乱”并非特指安史之乱，而是指从安史开始，一直延绵到唐朝灭亡时的相关藩镇割据、外寇入侵、地方叛乱等种种变乱，“十年”虽仍为虚数，但作诗时正未见其终。两种解释都可说通。

诗人之意，本是与表弟在少年时相聚过，因离乱而分别，分别几经十年，等再见面的时候，双方都已非少年，都已“长大”了。“长大”后乃得“一相逢”，由此“一”字，正可见重逢之不易，以及分别之日久。“问姓经初见，称名忆旧容”一联极生动，而又极沉痛，少小分别，老大相逢，见面竟然不识，要待互通姓名，方始恍然大悟，同时也悚然而惊。此联对亦工整，并不仅仅是词性相对而已，甚至连词汇的最基本含义都非常贴近（同门类），比如“问”、“称”都为语言，“姓”、“名”属同一类，“惊”、“忆”都是心理活动，“初”、“旧”都相关时间，前四字对仗如此工整，则以动词“见”相对名词“容”，也便可以原谅了。最重要的是，词性乃至词意对至如此工整，极易生出“合掌”的毛病，也即出句与对句含义相近，近乎重复，但此对非但不合掌，反而流水，各自完整，却又并合为一层新意，真是对仗之典范。

颈联乃言恍然相认以后，表兄弟二人唏嘘往事，颇有沧海桑田之叹。十年离乱，十年分别，相互间有太多的话要说，直至“语罢”而晚钟响起，从白昼直至夜晚。此不言对话时久，情深意长，而以“暮天钟”三字便曲折道出。观此诗情感氛围，首联述“离乱”是一悲，述“相逢”又一喜，颔联、颈联更无疑是悲喜交集，乃竟难以自持。最后转至尾联，说兄弟相见，才刚语罢，又待分离，是只有悲而没有喜。表弟此去，“秋山又几重”，秋风萧瑟、山峦叠嶂，正不知何日再能重聚了。分别如此漫长，重逢又如此短暂，前后对比，则诗人情感的悲怆、凄凉，就此达至顶峰。尾联并无一字情语，而情意自然绵长，耐人咀嚼，耐人回味。

文学艺术允许虚构，但所要表达的、抒发的情感则不容虚构，只有真实的情感，才能打动读者，才能真正体现出艺术的价值来。而这真实的情感，可以是千古共通的，也可以是一时一地所独有的，一般说来，千古之情大体虽可共通，细节却终难共鸣，远不如写出时代特色、社会背景，表现在此一时一地所独有的情感，其共通处更容易被读者所接受，所不同处，也更容易为读者所谅解。所以此诗写别情，写聚而又别，种种悲怆，都因首联“离乱”而出，感人至深，令人唏嘘。倘若并无这大背景、大环境的烘托，只言“十年离别后”，其格调、韵味，便要下一个层次了。

司空曙　云阳馆与韩绅宿别

作者介绍

司空曙（约720年～790年），字文明，或说字文初，广平（在今天河北省永年县东南）人，唐代诗人，“大历十才子”之一。他是大历年间的进士，磊落有奇才，因为性情耿介，不肯干谒权要，导致宦途坎坷。曾授洛阳主簿，未几，迁长林县丞，累官至左拾遗。后韦皋为剑南节度使，辟其入幕，官终于水部郎中。

司空曙为卢纶的表兄，两人并有诗名。其诗多为行旅赠别之作，朴素真挚，情感细腻，多写自然景色和乡情旅思，诗风闲雅疏淡，长于五律。胡震亨在《唐音癸签》中云：“司空虞部（水部之别称）婉雅闲淡，语近性情。”

故人江海别，几度隔山川。

乍见翻疑梦，相悲各问年。

孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟。

更有明朝恨，离杯惜共传。

注释

云阳馆：指云阳县的馆驿。唐代云阳县在今天陕西省泾阳县境内。

韩绅：别本作“韩升卿”，或疑即为虢州司户韩睿云（韩愈的祖父）第四子韩绅卿，曾为泾阳令，是作者的友人。

问年：动问年龄、岁数。

湿竹：别本作“深竹”。

共传：互相举杯。

语译

和老朋友在江上海边分别以后，多少次相隔山川，难以见面啊。突然重逢，几乎怀疑是在梦中，我们相顾悲怆，互相问起现在的年龄。屋内一盏孤灯，映照着窗外寒冷的细雨，屋外被雨淋湿的竹子啊，在黑暗中升腾起层层雾霭。我们不禁想起明天又要分别，真令人惆怅啊，于是惋惜地把饯别的酒杯一起举了起来。

赏析

我们会发现，这首诗和前一首也即李益的《喜见外弟又言别》非常相像，都是长久的分别后突然重逢，都是因重逢而惊讶恍惚，然后交谈至夜暮，重逢本应欣喜，但聚少离多，翌日又将各自东西，结尾也都深言聚而又别，为此怅惘，将悲凉情绪推至顶峰。

两首诗大同而小异，此小异主要表现在三个方面。首先是因何而别离？李诗云“离乱”，司空曙却言“江海”，“离乱”是总的社会背景，“江海”单指各自奔波，或为生存，或为宦途，并未明言，但显然不能明确地体现出大环境来。正如在前一首诗的赏析中所言，没有大环境的烘托，感染力就难免会降低，就此一重不同而言，李益诗的格调要高过此诗。

第二处不同，李益诗言亲戚分别，而司空曙诗中言朋友分别，各言其事，本来没有高下之分。然而我们必须注意到，这一层不同也是与第一层不同相关联的，亲戚本不当别离，因离乱而不得不别离，而朋友为了各自的事业别离则属正常，故不必以离乱的大环境为烘托。所以说司空曙此诗比李益诗格调稍弱，也是因其所言之事而制约的，并非能力不足的缘故。

第三层不同，则在于李益诗纯为言事，司空曙此诗则以颈联摹景，借景而生情。李益诗云“别来沧海事，语罢暮天钟”，司空曙诗却云“孤灯寒照雨，湿竹暗浮烟”，屋内一灯所照，屋外落雨，黑暗中的竹林在雨中似有烟霭腾起，如此凄迷恍惚之景，正足加深全诗悲凉氛围，同时也将故友重逢，谈至日暮之意，暗中托出。相比之下，李益诗显得简洁、直白，而司空曙诗则更显幽怨、委婉。

司空曙此诗，总体结构也与李益诗是相同的，首联言别，“几度隔山川”，此处“几度”有“几年”之意，指长久分别，且互相思念，唯隔山川，难以团聚。然后颔联言重逢，“乍见翻疑梦”，正与戴叔伦《江乡故人偶集客舍》中“还作江南会，翻疑梦里逢”相似，但一个“乍”字，即将不期而遇、初见不喜反惊的心态，描摹备至。李益诗言亲戚少小分别，老大重逢，见面乃不相识，故不必“乍见”、“疑梦”，而此诗分别虽久，旧貌依稀，见而能识，故作此语，非常自然，恰到好处。其后“相悲各问年”，正见互相已经淡忘了年龄，更不暇计算，而要见面重问，则分别之久，不待言而自明矣。

颈联写重逢深谈，李益诗直言，此诗则借景而言。尾联再言明朝分别，李益诗不出情语，司空曙诗则点出“恨”字，再言“离杯惜共传”，重逢即转为饯别，悲情颇甚。相比之下，李益诗的结句更委婉，委婉中见其深情，更见其深悲，司空曙诗颈联委婉，尾联则有些过于直白了，可咀嚼之余味不如李益诗。

喜外弟卢纶见宿

静夜四无邻，荒居旧业贫。

雨中黄叶树，灯下白头人。

以我独沉久，愧君相见频。

平生自有分，况是蔡家亲。

注释

旧业：旧时家业、产业。

独沉：孤独沉沦。

分（fèn）：缘分。

蔡家亲：别本作“霍家亲”，误。晋代羊祜为蔡邕外孙，后世传为美谈，因以“蔡家亲”来指代表亲关系。

语译

沉静的夜晚啊，我家四周并无邻人，荒僻的屋舍啊，旧日产业都已荡尽。雨中之树因秋深而叶片泛黄，灯下的我啊，因衰老而两鬓苍白。对于我这般长久孤独沉沦之人，真是有愧你经常来相见啊。我们平生自有缘分，更何况是表亲关系呢？

赏析

司空曙宦途坎坷，家又贫苦，孤居寂寞，幸有表弟卢纶常来探访，为此而写下此诗。诗的表征是通过极言自身的凄凉悲哀，以引出对卢纶的感激之情，实际上还是以自叹为主，因这份感激而更反衬出自身之孤寂无依。

开篇先写夜晚静谧，为何静谧呢？不是环境清幽，或者房屋隔音效果好，而是所处荒僻，“四无邻”三个字便表露出深深的寂寞感来。继而再写“旧业贫”，身为士人，有钱读书，可见本有一定家产，但近日败落已极，故此贫困。颔联极妙，外有秋雨中树叶泛黄，渲染凄清氛围，而屋内则是自己孤灯一盏，白发已生。谢榛在《四溟诗话》中比对极为相似的几联，云：“韦苏州（韦应物）曰‘窗里人将老，门前树已秋’，白乐天（白居易）曰‘树初黄叶日，人欲白头时’，司空曙曰‘雨中黄叶树，灯下白头人’，三诗同一机杼，司空为优。善状目前之景，无限凄感，见于言表。”此论至当。那么为什么如此近似的三联诗，要以司空曙的为最佳呢？那是因为这两句诗不用虚词，似不作联系，出句纯为写景，对句纯为言事，故意做出一番似本不在意态，而唯如此，更见凄凉感怀，不待言而自明。诗的要义，要似自言自语，自叹自赏，似不欲向他人分说，而纯抒发自身情感者，如此则真，并且自然。

颈联写自身悲凄，而卢纶常来安慰，以此自愧。尾联言“平生自有分”，这“分”是指缘分，也是说自己和卢纶情投意合，相交莫逆，既是好友，“况是蔡家亲”，又兼亲眷。此联重点在“自有分”三字上，主要目的是说二人深厚的友情，“况是”是曲折语，其实本应作“何独”言，亲情在此并不重要，重要的是浓厚的友谊，是志同而道合。因亲而访，本也平常，因情而见，才识真意。

扩展阅读

过司空曙村居

唐·卢纶

南北与山邻，蓬庵庇一身。繁霜疑有雪，枯草似无人。遂性在耕稼，所交唯贱贫。何言张掾傲，每重德璋亲。

此诗疑作于司空曙《喜外弟卢纶见宿》之前，而司空曙的诗，则为此诗之依韵相和（都押上平声十一真）。卢诗所言“南北与山邻，蓬庵庇一身”，正与司空曙诗“静夜四无邻，荒居旧业贫”含义相同，而尾联言友情，言亲情，两诗也相仿佛。

贼平后送人北归

世乱同南去，时清独北还。

他乡生白发，旧国见青山。

晓月过残垒，繁星宿故关。

寒禽与衰草，处处伴愁颜。

注释

贼平：指安史之乱结束，这里的“贼”是指安史叛军。

时清：指时局已安定。

语译

当年世道混乱，我们一起南下避难，如今时局安定，你独自一人北归。久居他乡，我们已经生出了白发，如今你得以返回，又能见到故乡的青山。想来你归乡的路上披着拂晓的月光，经过那残破的军垒，头顶纷繁的星辰，寄宿在旧日的关隘。到处都是瑟缩的禽鸟和衰败的草木啊，伴随着惆怅的容颜。

赏析

“安史之乱”对李唐王朝的统治造成了巨大打击，也对士人们的心理造成了强力冲击，留下不可弥合的伤痕。等到叛乱终于被平定，流散四方的人们终于有机会返回故乡，期望继续平静生活的时候，他们又会作出何等咏叹呢？或者是反想往事，感慨丧乱，从而悚然心惊，又或者是瞻望前途，期待返乡，从而衷心欣悦。杜甫著名的七律《闻官军收河南河北》，所抒发的是后一种心情，而司空曙这首《贼平后送人北归》，则表达了前一种情感。

司空曙是北方人，因叛乱而被迫南下避难，等到叛乱平定，他送别友人北归，但自己因为种种原因仍必须继续滞留南方，其心情自然与杜甫是截然不同的。诗的开篇就说明了这一点，说当初我们一起南遁，如今你已能够北归，回想丧乱中的日日夜夜，那漫长的经历真使人喟叹啊。“北还”前加一“独”字，正见自身之不得归，由此慨叹惆怅。其后，“他乡生白发”一句非常沉痛，八年动乱，我们就在流亡中度过，人的一生又有多少个八年呢？我们滞留异乡，因衰老和惆怅，如今头发都已斑白了，时光一去难返，岁月就此蹉跎。而以两人共同滞留异乡，对仗友人独能北返，得以“旧国见青山”，这既是追昔，也是抚今，因为言下之意，故乡景致，你已将能重见，而我还不知道哪年哪月才能回归呢。

颈联是想象友人的归途，晓行夜宿，一路奔波，急于返乡，但是眼中所见，只有“残垒”和“故关”，以示战乱才息，到处都是萧条景象。尾联极言愁，但此愁是指北归的友人，还是指滞南的自己，却并未明言，私以为还是以指自己为确。友人北归，虽然所见萧条荒败，终究内心还存留着一线憧憬和希望，其心情不致如此颓唐。只有诗人自己仍然滞留南方，送别友人之际，内心之惆怅却深刻难表，于是才有“寒禽与衰草，处处伴愁颜”之句，说自己便如同孤寒无依的禽鸟、衰败萎靡的草木一般，寂寞凄凉到了极点。如此百转愁肠，并不因动乱终结而有所开解，自己难以北返固然是原因之一，而逝去的青春再难追觅，也是诗人所长久难以遣怀的。

扩展阅读

穆陵关北逢人归渔阳

唐·刘长卿

逢君穆陵路，匹马向桑干。楚国苍山古，幽州白日寒。城池百战后，耆旧几家残。处处蓬蒿遍，归人掩泪看。

刘长卿此诗，同样是写乱后北归的，但他将抒情重点都落在丧乱后的田园荒芜、百姓流散方面，却缺乏司空曙诗中独留异乡的那一重悲哀，因而怨恨不极深，感染力也便稍逊。所以黄生在《唐诗摘抄》中便云：“刘文房（刘长卿）《穆陵关作》独三、四两语居胜，全篇雅润，尚不及此篇（指司空曙《贼平后送人北归》）。”

刘禹锡　蜀先主庙

作者介绍

刘禹锡（772年～842年），字梦得，祖籍洛阳，后迁彭城（即今天江苏省徐州市），唐朝著名诗人、哲学家。他是唐德宗贞元九年（793年）的进士，后又中博学鸿词科，授监察御史。唐顺宗继位后，任用王叔文等人，打击宦官势力，展开一系列政治改革，即所谓“永贞革新”，刘禹锡是王叔文集团中的重要成员，因此在革新失败后，即被贬为朗州（即今天湖南省常德市）司马，同时被贬为司马的还有韩泰、陈谏、柳宗元等八人，与革新领袖王伾、王叔文合称为“二王八司马”。刘禹锡名义上被贬官，实际是遭监管整整十年，此后又先后被任命为连州（即今天广东省连县）、夔州（即今天重庆市奉节县）等州刺史，晚年升迁为集贤殿学士、太子宾客，官终于检校礼部尚书。

刘禹锡有“诗豪”之称，他的诗作风格独特，简洁明快，风情俊爽，从各方面反映了中唐的社会风貌。因为反对宦官擅权、藩镇割据，所以他创作了不少寓言式的政治诗，对权贵进行辛辣的讽刺和无情的批判。此外他还创作了很多怀古诗，借古讽今，富有深刻的现实意义。

天地英雄气，千秋尚凛然。

势分三足鼎，业复五铢钱。

得相能开国，生儿不象贤。

凄凉蜀故伎，来舞魏宫前。

注释

蜀先主庙：蜀先主，即三国时代蜀汉政权的开国皇帝刘备，谥号昭烈皇帝，俗称先主。其庙在夔州（奉节县）白帝山上，刘禹锡曾于821年至824年担任夔州刺史，诗当作于此时。

英雄气：语出《三国志·蜀书·先主传》，载：“是时曹公（曹操）从容谓先主曰：‘今天下英雄，唯使君与操耳。本初（袁绍）之徒，不足数也。’先主方食，失匕箸。”

三足鼎：鼎为古代烹煮器和礼器，鼎下有三足，安放甚稳，因此乃有“三足鼎立”之语，指代魏、蜀、吴三国时代。

业复五铢钱：汉武帝时代的货币，因重五铢而故名。传王莽代汉时，曾废五铢钱，至光武帝时，又从马援奏重铸，天下称便，因此便以恢复五铢钱比喻复兴汉室。

得相：指刘备得诸葛亮为宰相，得以割据一方。

生儿不象贤：指刘备之子、蜀汉后主刘禅无能，不似其父贤明。

语译

这天地之间的英雄豪气啊，千古以后仍使人衷心折服。想那先主刘备可以三分天下有其一，与魏、吴鼎立，一心想要恢复汉家江山。可惜他虽然得到贤相诸葛亮的辅佐，得以开国，却因为继承人刘禅的无能而终于国亡。昔日那蜀地的舞女是多么凄凉啊，被迫要到魏朝宫殿中去献艺。

赏析

公元221年，蜀汉先主刘备亲率大军讨伐东吴，结果于翌年（222年）八月在夷陵之战中遭逢惨败，被迫退回白帝城永安宫。因为愤懑和羞愧，刘备很快就病倒了，但他坚持留镇白帝，以御吴军，不肯回都城成都去养病，最终就病死在了这里。白帝、永安，至唐代改名为夔州，六百年后，“诗豪”刘禹锡就职夔州刺史，于是便来到刘备的祠堂前凭吊。

全诗分两部分，第一部分包括前五句，是颂扬刘备为一代英豪的。首先说他的英雄豪气充溢于天地之间、宇宙之内，千秋万世依旧凛然有威，值得崇敬。接着以一联“势分三足鼎，业复五铢钱”来描述刘备的功绩。刘备都有些什么功绩呢？不外乎打着兴复汉室的旗号，纵横疆场，最终得以在西南割据，与魏、吴呈鼎足之势。刘备复汉，事实上并没有成功，他也没有重铸五铢钱，这对句只是用了东汉光武帝的典故，说刘备有如此雄心壮志而已。

颔联先说“得相能开国”，承接上句，说刘备重用贤相诸葛亮，才得以建立蜀汉，割据一方，但是随即笔锋一转，说“生儿不象贤”，可惜他的儿子、后主刘禅并没有父亲那般英勇贤明，终于导致国家败亡。就此转入第二部分，是慨叹蜀汉之亡。尾联用了《三国志·蜀书·后主传》中的典故，裴松之疏引《汉晋春秋》，记载道：“司马文王（司马昭）与禅宴，为之作故蜀伎，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：‘人之无情，乃可至于是乎！虽使诸葛亮在，不能辅之久全，而况姜维邪？’充曰：‘不如是，殿下何由并之。’他日，王问禅曰：‘颇思蜀否？’禅曰：‘此间乐，不思蜀。’郤正闻之，求见禅曰：‘若王后问，宜泣而答曰先人坟墓远在陇、蜀，乃心西悲，无日不思，因闭其目。’会王复问，对如前，王曰：‘何乃似郤正语邪！’禅惊视曰：‘诚如尊命。’左右皆笑。”

因为蜀汉被魏国所灭，所以刘禅被捕至魏都洛阳，而蜀汉的歌舞艺人，也被迫要在魏宫中为魏人献艺，回想故国，他们难道不会感到悲怆吗？“凄凉”一词正由此而来。然而刘禅本人却似乎并不感到悲伤，竟然还说出“此间乐，不思蜀”的浑话来。诗人之慨叹，一方面是叹刘备所建之国，竟被其子败坏，另方面也是嘲讽刘禅不知亡国之恨。

从来吊古是为了讽今，或者作为今日之借鉴，刘禹锡此诗也不能外，他并不仅仅是无谓地为古人悲伤落泪而已。刘禹锡所处的时代，盛世已终，唐朝走入下坡路，天子成为傀儡，宦官操弄权柄，藩镇割据于内，蛮夷侵扰于外，对于如此腐败堕落的朝政，他是不能无动于衷的。正因为这样，刘禹锡才会支持王伾、王叔文的改革，并在革新失败后遭到贬斥、放逐。他之所以歌颂刘备，就是希望能够出现一个刘备一般的英雄人物，就像刘备一心复兴汉室一般，可以复兴大唐盛世。他之嘲讽刘禅，也是在影射当时的权贵，虽承先人遗泽，却丝毫也不以国事为重，曾经何等辉煌的大唐，就此一步步迈向深渊，会不会也很快就走上蜀汉的老路，直至灭亡呢？

此诗首联气概豪雄，结末却哀伤感慨无尽，以古喻今，抒发自己郁闷不平之气，同时也警告当权者要以史为鉴，不可走上历代王朝兴亡盛衰的老路。

张籍　没蕃故人

作者介绍

张籍（约768年～830年），字文昌，郡望为吴郡（即今天江苏省苏州市），本人可能生于和州乌江（即今天安徽省和县），唐代著名诗人。他出身寒微，唐德宗贞元十五年（799年）得韩愈推荐，赴试中进士，曾任太常寺太祝、国子监助教、国子博士、水部郎中、主客郎中、国子司业等小官，故世称“张水部”或“张司业”。

张籍是“新乐府运动”的支持者和推动者，他的乐府诗与王建齐名，并称“张王乐府”，善于概括事物对立面，在数篇或一篇中形成强烈对比，又善用素描手法，细致真实地刻画各种人物形象，语言通俗浅近而又峭炼含蓄，常以口语入诗，以达到意在言外的批判和讽刺效果。此外他还多作近体，其五律不事藻饰，不假雕琢，于平易流畅之中见委婉深挚之情，对晚唐五律影响较大。

前年戍月支，城下没全师。

蕃汉断消息，死生长别离。

无人收废帐，归马识残旗。

欲祭疑君在，天涯哭此时。

注释

没（mò）蕃：没即陷落，蕃的本意是指蕃服，也即周代所称统治区外地区，后引申为外族，这里可能是指吐蕃（bō），安史之乱后，吐蕃曾一度强盛，与唐争夺河西和西域，战争频繁。

月支：亦称月氏，中亚古族名，公元前2世纪为匈奴所败，西迁至伊梨河、楚河一带，后又败于乌孙，遂西击大夏，占领阿姆河两岸，建立大月氏王国。这里是以月支指代西域。

语译

过去你在西域戍守，城下一战，全军覆没。你在蕃地，我在汉地，音信就此断绝，从此生死不知，长久别离。没有人收拾已荒废的帐幕啊，只有归来的老马还认得残破的旗帜。想要祭祀你吧，又怀疑你仍然活着啊，相隔天涯海角，只能洒下哀伤的清泪。

赏析

对于诗题中的“蕃”字，历来有不同的解释，既可以解释为广义的蕃地，也即异域，也可以解释为吐蕃军队。观诗中“戍月支”一语，则故人失踪处应在西域的唐境，属于在防守性战争中战败而失去消息。有人将“戍”字解为征伐，是不确切的。

吐蕃虽与唐朝时有联姻，但相互间的战争也非常频繁，尤其安史之乱以后，唐朝逐渐难以控制西域，吐蕃即开始大规模向北扩张，常与唐军交锋。此诗写作的具体时间，以及故人陷没的具体时间、地点，相关战役，都难以查考，但既然是在原本唐朝控制区内失踪，则颔联的“蕃”字确实应指广义的蕃地，而不当解为吐蕃军或吐蕃境内。

诗以直述故人失踪为始，“前年”为过去之泛指。随即慨叹故人生死不明，但观诗意，基本上是可以确定为战殁的，故有“死生长别离”语。但所谓“活不见人，死不见尸”，所以诗人内心还存有万一的希望，所以尾联说“欲祭疑君在”，从中体现出诗人对故人深切的思念、同情和担忧。此诗最佳是颈联，因为全师尽没，所以悲叹道“无人收废帐，归马识残旗”，其中所蕴含的悲怆、凄凉，真是催人泪下。

此诗对与吐蕃作战的将士寄予了深切的同情，对于战争的可怕也有所触及，更重要的是，它同时反映了唐朝日薄西山、国势不振的现状，并为此而感到担忧。种种情感，都寄托和附着在对故人的思念和祭吊上——虽云“欲祭疑君在”，其实也正是一篇悼诗。明人陆时雍在《诗境浅说》中评道：“诗为吊绝塞英灵而作，苍凉沉痛，一篇哀诔文也。前四句言城下防胡，故人战殁，虽确耗无闻，而传言已覆全师，恐成长别。五六言列沙场之废帐，寂无行人，恋落日之残旗，但余归马，写出次句覆军惨状。末句言欲招楚醑之魂，而未见肴函之谷，犹存九死一生之想，待终成绝望，茫茫天涯，但有一恸。此诗可谓一死一生，乃见交情也。”

白居易　赋得古原草送别

离离原上草，一岁一枯荣。

野火烧不尽，春风吹又生。

远芳侵古道，晴翠接荒城。

又送王孙去，萋萋满别情。

注释

离离：分披繁茂状。

萋萋：指草长得茂盛，《楚辞·招隐士》有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”句。

语译

原野上的芳草啊是如此茂盛，每一年都有一次繁茂、枯萎的循环。野火烧不尽它啊，春风吹起，它便又滋生出来。那远方的芳草，侵袭上了古老的道路，晴空下的绿意，连接着荒僻的城池。我又再次送别王孙公子离去啊，芳草萋萋，充满了满腔的离愁别绪。

赏析

这首诗又名《草》，据说是白居易十六岁时所作。这是一首五律，五言八句，是一个整体，不可割裂来看，但因为前两联太过有名，后人竞相传诵，往往因此而忽视了后两联，甚至有将前两联独立如五绝者，诗中意味因此而大变，甚至于南辕北辙，风牛马不相及。

前两联诗写春草，它在原野上如此繁茂地滋长，每年既有枯也有荣，野火虽能烧灭其茎叶，却烧不焦它的根，因此等第二年春风一吹，便重又滋生出来。倘独言此四句，仿佛是在歌颂野草顽强的生命力，即便受到外力（野火）所压迫，但其身虽死，精神不灭，终究还是能够一年又一年继续传承下去的。所谓“一岁一枯荣”，其实重点放在“荣”上，不管怎么“枯”，终究还是要“荣”的。倘独言此四句，诗人的用意自然如此。

然而，我们还要继续读下去，看后四句又说了些什么。颈联云“远芳侵古道，晴翠接荒城”，所谓“远芳”、“晴翠”也是在说春草，说它四处滋生，覆盖了道路，连接着城池。在此，我们必须注意到两个形容词——“古”和“荒”，着此两字，似乎全诗的情感氛围却又不同。道虽辽远，却甚古旧，城虽高大，终已荒颓，其中所体现出来的，也是诗人所刻意要表现的，乃是一种淡淡的忧伤的氛围。倘若诗人只是为了借春草来赞颂一种不肯屈服、不肯低头，顽强生长、努力向上的精神，他为何要用这两个字呢？何不作“远芳侵衢道，晴翠接高城”呢？

诗人为什么要这样写，他所真正想要表达的究竟是什么含义？尾联给出了答案。“又送王孙去，萋萋满别情”，原来他写春草，是为了抒发离愁别绪，借用“春草生兮萋萋”的用意，以“萋萋”来谐音“凄凄”。所以春草滋生，并不代表喜悦的情绪，更不代表蓬勃生机，而向来是表达愁绪之滋蔓，无穷无尽，铲了又生，比如江淹《别赋》中就说：“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何？”由此我们再重来读前四句，意味却又迥然不同。

春草无穷无尽啊，代表着愁绪也无止境，春草年年枯荣啊，代表着愁绪次次滋生，春草烧了又长啊，代表愁绪一重紧接一重，永远不会消亡。所以颈联才会用同样表现哀伤、凄凉的“古”、“荒”二字，也所以尾联在送别前要加一个“又”字。诗人此番送别“王孙”，料想并不是第一次，也不是唯一的一次，此前此后，他多次沉浸在离别的哀伤中，为此才借春草之不死，以喻别情之不终。

白居易这首诗的前四句太过著名，倘若单独成篇，固可以解释为对蓬勃不屈的生命力的赞歌，但倘若返其本原，将五言八句统合来看，却不当如此解读。而因为前四句的影响和误读太过深远，现在很多人即便统解全篇，仍难免要提一下所谓春草的生命力的问题，那实在是鲁鱼豕亥，不知所云。

杜牧　旅宿

作者介绍

杜牧（803年～约852年），字牧之，号樊川居士，京兆万年（在今陕西省西安市内）人，唐代著名诗人。他是唐文宗太和二年（828年）的进士，授职弘文馆校书郎，后赴江西观察使幕，转淮南节度使幕，又入观察使幕，再任史馆修撰，膳部、比部、司勋员外郎，黄州、池州、睦州刺史等职，终官至中书舍人。

杜牧的文学创作有多方面成就，诗、赋、古文都可称为名家。他主张凡为文以义为主，以气为辅，以辞采章句为之兵卫，对作品内容与形式的关系有比较正确的理解，并能吸收、融化前人的长处，以形成自己的特殊风貌。在诗歌创作上，杜牧与李商隐齐名，并称“小李杜”，以相应唐朝前中期的李白、杜甫。其古体诗受杜甫、韩愈影响，题材广阔，笔力峭健，近体诗则以文词清丽、情韵跌宕见长。重辞采的时代倾向和他个人“雄姿英发”的特色相结合，风华流美而又神韵疏朗，气势豪宕而又精致婉约，就此产生了相当多的佳作。后世称其为“杜樊川”，有《樊川文集》传世。

旅馆无良伴，凝情自悄然。

寒灯思旧事，断雁警愁眠。

远梦归侵晓，家书到隔年。

沧江好烟月，门系钓鱼船。

注释

凝情：凝神沉思。

悄然：忧伤的样子。

断雁：即孤雁、失群之雁，这里是指失群孤雁的鸣叫声。

侵晓：破晓，黎明。

语译

旅舍之中没有好的旅伴啊，我凝神沉思，不禁黯然伤神。面对凄寒的灯火，我怀想着往事，耳听孤雁的鸣叫，惊悚着惆怅的睡眠。魂魄归乡啊，等破晓方才入梦，家信远寄啊，须来年才能送达。想那清澈的江水上风景绝美啊，钓鱼的船儿就系在门前。

赏析

诗的文字是俭省的，凝缩的，因此也便容易产生歧义，五言句最短（汉以后四言诗即不常见，三言更少），那么歧义之多生也便在情理之中。歧义之产生，未必是作者没有说清楚话，有时候纯出于读者想象力之过于丰富，有时候则是不细思上下句文意所造成的结果。即以此诗为例：

首联不会产生什么歧义，诗人宦旅在外，寄宿馆舍，孤清一人，无“良伴”以遣怀，于是内心越来越沉郁，“凝情”之际，“悄然”悲怆。他为什么而悲怆呢？观后文即知是因为思乡，更因为对宦途感到厌倦，从而思乡之情、思隐之意，也便更为明显。倘若说首联是直言其事，直抒心意，用语直白，不多雕饰的话，那么颔联则是非常曲折、委婉，非常艺术性地抒发出自己苦闷的心情。“寒灯思旧事，断雁警愁眠”，本来也不大可能产生歧义，但却有人解说“灯不能思，却要寒夜愁思陈年旧事，物尤如此，人何以堪”云云，便正是想得太多，以致离题万里了。这里“寒灯”肯定不是主语，而是表“寒灯之下”含义的状语，主语应为诗人本人，只是省略了而已。诗人在寒灯之下，或者面对寒灯，回想往事，灯寒以状氛围之孤凄，灯自然不能思，这里丝毫也没有拟人用法之意，更何言“物尤如此，人何以堪”呢？

既然点灯，可知是在夜间，既是夜间，本当睡眠，但诗人却徒然闻听孤雁鸣叫，应和自己惆怅的心事，不禁悚然而惊，料想是很难入眠的，所以才可直承下句“远梦归侵晓”。梦如何“远”，又如何“归”？当是指梦中归乡之意，而故乡所在甚远。对于这一句，便有歧义产生，或解为“因距家很远，梦魂归家也只有到侵晓时才能到达”，恐怕不确。梦境与现实有极大的差距，梦中本无所谓远近之别，梦中想去哪里，即便难以到达，也并非因为所处甚远的缘故，故因家远而梦魂要走一夜，实属无稽。其实诗人正因听得孤雁鸣叫而惆怅，因惆怅而难以入眠，故直至破晓方才得梦。梦中虽然得以回归故乡，但时已破晓，很快便即醒来，不能长久梦游故乡，这才是此句凄怆之所在。

再云“家书到隔年”，因故乡所处甚远，寄一封信要来年才能抵达。这便又有歧义生成了，所谓“家书”究竟是诗人寄去家中的书信呢，还是家中寄予诗人的书信呢？私以为当以前一说为确。首先，诗人既在旅舍，则家中书信未必便能寄达他身边，其次，他若寄信还家，思须隔年才能送达，正好承接尾联。尾联云“沧江好烟月，门系钓鱼船”，或云是指思念中的家乡，或云即指身处的旅舍，这便又产生歧义了。私以为前三联情感凄婉悲凉，尾联言欲归隐，氛围却徒然显得空灵、恬静起来，这种突兀的转折，不可能出现在同一处地方。也就是说，诗人身处旅舍，正因思乡而悲，便不可能晨见舍外江水，说出“好烟月”的话来。这应当是他思念家乡，说家中正有清澈的江水，江上正有绝佳风月，家门前系着钓鱼之船，自己正该放弃宦游，回家去乘舟垂钓，效法先贤归隐。眼前所见，只是悲凉，念中故乡，才真能使诗人内心变得平稳、恬静下来。所以“家书到隔年”所指是自己写信归家，然后即以此意引发对家中好“烟月”的想象，如此分析，脉络才清晰，转折才自然。

许浑　秋日赴阙题潼关驿楼

作者介绍

许浑（约791年～约858年），字用晦，一说字仲晦，祖籍安州安陆，寓居润州丹阳（即今天江苏省镇江市），晚唐著名诗人。他是武后朝宰相许圉师六世孙，唐文宗太和六年（832年）进士及第，先后任当涂、太平令，因病免。大中年间入为监察御史，因病乞归，后复出仕，任润州司马，历虞部员外郎，转睦、郢二州刺史。晚年归润州丁卯桥村舍闲居，自编诗集，曰《丁卯集》。

许浑的诗作皆为近体，以五七律尤多，句法圆熟工稳，声调平仄自成一格。清人田雯《古欢堂集·杂著》中赞其“声律之熟，无如浑者”，同时元人方回《瀛奎律髓》却批评他“专对偶”、“工有余而味不足”。

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。

残云归太华，疏雨过中条。

树色随关迥，河声入海遥。

帝乡明日到，犹自梦渔樵。

注释

赴阙：即上京，阙即宫阙。

潼关驿楼：潼关在今天陕西省的潼关县，是长安东面的重要关隘。驿楼即驿站之楼。

太华（huà）：即西岳华山，在今陕西省华阴县内。

中条：即中条山，一名雷首山，在今山西省永济县东南，因山形狭长，又位于太行山和太华山之间，故有此名。

迥：远。

帝乡：即京都，指长安。

语译

晚间的红叶萧萧响起，我在长亭之上端起一瓢酒来。只见残破的浮云仿佛返回华山，稀疏的雨滴经过了中条山。无边树木随着关隘一起远去，黄河滔滔，水声遥遥地冲向东海。明天就能到达长安了吧，但我却仍然梦见那渔人、樵夫的悠闲生涯。

赏析

前人解此诗，认为是许浑任润州司马前，赴长安等待选官，途经潼关时所作。我们注意到首联写“长亭酒一瓢”，古时大道旁十里设一长亭，五里设一短亭，作为旅客休歇之用，虽然和驿站的功能有所重合，但终究不是同一类设施，题既言“驿楼”，诗中又写“长亭”，未免有矛盾之嫌。况且，长亭向来给人以送别的意象，而诗人此番是自己入京，也似与送别无涉。为什么会这样呢？我们需要了解到，此诗的题目还有一种说法，乃《行次潼关逢魏扶东归》——魏扶字相之，一度做到宰相。将两题结合起来，此诗的背景、来由也就清楚了，想必是许浑入京选官，走到潼关的时候，正赶上魏扶离京返乡，于是便在长亭设宴为其饯别，事后，诗人回到寄宿的驿站，一路归来，成句已然在胸，于是就题写在驿站墙壁上。

全诗的氛围豪阔大气，但豪阔中又寄托着淡淡的忧思，忧思后又隐含着矫然不群的傲气。首联点明时间、季节，是在秋季的夜晚，“红叶晚萧萧”，“萧萧”一词透露出少许悲凉之意，为何悲凉呢？因为“长亭酒一瓢”，才刚送别归来啊。颌、颈两联都写景，既云“驿楼”，想必这所驿站起码有两层建筑，登楼而望，视野非常开阔。诗人遥望着魏扶离去的方向，但见暮雨才收，所以说“残云”都涌向西面的华山去了，而“疏雨”刚从北面的中条山经过。周边密植树木，似乎与关隘凝成了一体，铺向暮色中的远方，而同时黄河奔涌的声音就在耳畔。此两联极浑厚，几有盛唐气象，重点就在于场景的阔大，北抵中条，西到华山，尽收诗人眼底，而黄河滔滔，其流东去，偏不言其流，却说水声也随之而去，直至根本望不见的海上。如此一来，诗中所描写的景物不仅仅是潼关周边，甚至不仅仅是中条山和华山之间的畿内地区，而简直扩展到整个中原。诗人似有胸怀天下之志，都在对景物的描摹中全盘托出。

尾联很值得咀嚼，诗人眼见即将入京待选，要重踏宦途，但他在梦中却仍然只见“渔樵”，也就是说他的心思仍在山水之间、隐者之乡。这不是简单的自诩高洁，更非实际上去当官而表面上却标榜自己无意功名，对照诗题《行次潼关逢魏扶东归》便可得知，此间寄予着对魏扶的深深的同情。魏扶的生平，史无确载，但既云“东归”，可见是因事而去官返乡了，因此诗人在送别归来后即作此诗，意思是对魏扶说：“当不当官也无关紧要，我虽然此去长安，或能得官，其实我的心是跟你在一起的，我的心仍在山水之间啊。”

早秋

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。

残萤栖玉露，早雁拂金河。

高树晓还密，远山晴更多。

淮南一叶下，自觉洞庭波。

注释

遥夜：即长夜。

清瑟：瑟音清逸，故有此称。陶潜《闲情赋》即有“褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣”句。

金河：即银河。

淮南一叶下：指刘向《淮南子·说山训》中所言：“见一叶落而知岁之将暮”。

洞庭波：指屈原《九歌·湘夫人》中所言：“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”。

语译

长夜飘荡着清幽的瑟声，青萝丛中西风渐起。残存的萤火虫栖息在寒凉的露水上，早归的鸿雁掠过空中的银河。天亮之后，看到高大的树木仍很浓密，晴日里远山显得更为多重。想起《淮南子》中“见一叶落而知岁之将暮”的成句，自然会感觉到洞庭湖也扬起了波涛。

赏析

诗写秋季，很准确地抓住了一个“早”字。首联就写西风渐起，青萝仍“翠”，接着颔联写寒露初生，残萤犹在，早雁已归。但是最高明的还是颈联，“高树晓还密”，一个“还”字，引人遐想：早晨树叶犹密，那么到了晚间又会如何呢？秋季终究已经来了，树密终究会转化为叶疏的吧。至于“远山晴更多”，也就是说晴空下远山似乎比平日要显得更多一些。山如何多法？其实诗人之意，是指因为天晴，所以远望所可得见的山峦要比平日更多，虽未言秋，而秋之比夏，晴日更多，故有“秋晴”之谓，“晴”也是秋季一个重要的特色，被诗人准确地把握住了。我们转回头来看，“残萤”、“玉露”、“早雁”皆有秋意，“金河”乍看与秋无关，其实也是在写“晴”。前两联是写夜景，若非晴夜，银河如何能够澈亮呢？而银河若不澈亮，早雁掠过，又如何能清晰得见呢？

但是仅仅这几句诗的话，总给人感觉欠缺了一点什么。是什么呢？原来是吟咏的主体，也即诗人自己。景物终究是无情的，而诗歌不可能无情，无情的诗歌，仅仅描摹景物，比之绘画，那就如同一张静物写生，只是练习，而不能算是完整的美术作品。我们可以看到，从“西风”、“翠萝”、“残萤”、“玉露”、“早雁”、“金河”，直到“高树”、“远山”和“晴”，并无一字情语，而情感也不能从这些看似平淡的直接描绘中透露出来。那么，此诗是否有情呢？情在何处呢？原来情就在首句和尾联当中。中间都是写自然景物，首句却出瑟音，是非自然的人为的声响，于是观察景物的主体就由此产生。尾联再连用两个故典，出“见一叶落而知岁之将暮”的慨叹，诗人本身的情感就和自然之景完美融汇在一起了。

诗人的情感是澄澈、空灵的，同时带有一点淡淡的忧伤。秋晴如此美妙，不但在夜晚，也在白昼，不禁使人的心灵得到洗涤，再进一步，诗人从中感受到了时光流逝，岁之将暮的紧迫感，并由此而产生出不可言表的恬淡的哀愁来。

李商隐　蝉

本以高难饱，徒劳恨费声。

五更疏欲断，一树碧无情。

薄宦梗犹泛，故园芜已平。

烦君最相警，我亦举家清。

注释

五更：旧时自黄昏至拂晓一夜间，分为甲、乙、丙、丁、戊五段，谓之“五更”，又称五鼓、五夜。其中五更指天将明时，南朝陈伏知道《从军五更转》诗之五即有“五更催送筹，晓色映山头”句。

薄宦：指官职卑微。

梗犹泛：语出《战国策·齐策》，言苏秦阻止孟尝君相秦，说：“今者臣来，过于淄上，有土偶与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挻子以为人。至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，土则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。’今秦四塞之国，比若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。”这里是指身世依旧飘零无依。

故园芜：语出陶潜《归去来辞》，有“归去来兮，田园将芜胡不归”句。

已平：别本作“欲平”。

语译

蝉啊，你本来就居于高处，所以难得一饱，还徒劳地发出悲愤的鸣叫。从黑夜一直叫到五更拂晓，声音嘶哑，越来越稀疏，但碧绿的树木却仍然无动于衷。我官卑职小，四处飘零，故园已经长满了野草，为什么还不肯归去呢？辛苦你啦，蝉啊，是你警策着我，让我全家都和你一般清白。

赏析

李商隐的宦途，可以说是彻底的悲剧。

唐朝中后期，宦官专权，而朝臣中也因为出身门第和政治观点的差异而各结党派，攻讦不休，其中最著名的就是“牛李党争”。牛指牛僧孺，这一派大多是科举出身，门第不高，都靠寒窗苦读以得中进士，迈入宦途，他们一方面主张加强科举取士，一方面主张绥靖藩镇，以保证比较安稳的政治局面。李指李德裕，这一派大多出身于世家大族，倚靠父祖地位而进入官场，即所谓“门荫”出身，他们一方面主张加强门荫取士，一方面主张对于分裂倾向严重的藩镇予以坚决镇压，以维护朝廷的权威。两派不仅仅在出身和政治上有很大分歧，其中还挟裹以牛、李二人为主的私人恩怨，于是牛党上台，往往尽斥李党，李党上台则彻底排斥牛党，党同伐异，从唐宪宗时期开始，直至唐宣宗时期才结束，争闹了将近四十年。

李商隐就生活在这种大环境之下，他十九岁时即因文才而得到牛党干将、太平军节度使令狐楚的赏识，引之为幕府巡官，二十五岁进士及第，翌年即受聘于李党的泾源节度使王茂元幕为书记，王茂元也爱其才，招之为婿。因此，李商隐既为牛党所不容，认为他辜恩，又不受李党重视，被迫在两党的夹缝中求生存，于是无缘显官，只能辗转于各藩镇充当幕僚，郁郁而不得志，潦倒终身。

李商隐的这种悲哀，在这首《蝉》中有着非常鲜明、生动的表达，我们可以将其与骆宾王的《在狱咏蝉》对照来看。两者都是借蝉自况——古人不知道蝉吸树液而生，认为它只饮露水，故此不茹荤腥，不染俗尘，可为士人高洁之象征。此诗首句即言蝉“高难饱”，此“高”字表面上是指处树之梢，位置较高，实际上是暗指“高洁”。表面上说，蝉因处高，露水稀少，自然难以饱食，实际是说蝉因品德高洁，不为世俗所容，所以难得温饱——李商隐以蝉自喻，认为自己也是如此，他不肯蝇营狗苟，不肯谄媚牛李的任何一党，所以才总是沉沦下僚，有志难伸。

仁人志士不得所用，自然难免要发悲怨之声，但那又有什么用呢？正如蝉一般，即便“恨费声”，叫得再响，叫得再辛苦，也终究只是“徒劳”。颔联即承此意而细言之，说蝉终日鸣叫，直至五更，终于声嘶力竭，其声“疏欲断”，但即便如此，却“一树碧无情”。“碧”字用得甚佳，树木始终苍翠欲滴，自在自绿，根本视蝉为无物，听蝉鸣为无声。这里是以树木来暗指当道的权贵，他们根本不在乎有才能的士人在议论些什么，在抱怨些什么，他们只是好官自为，故称“无情”。

此诗前两联写蝉，借蝉自喻，后两联则将主体转回到诗人自己，直接抒发内心愤懑之情。诗人说自己不仅“薄宦”也即不受重用，而且“梗犹泛”，如同苏秦寓言中的桃木人（桃梗）一般随水飘零，远离故乡。于今回想起来，只觉此坎坷宦途实在无益，于是乃发出陶潜一般“归去来兮，田园将芜胡不归”的慨叹，觉得还不如回乡隐居为好。此颈联略显颓唐，但随即笔锋一转，却又出自傲之语。

诗人既然以蝉自喻，那便是认为自己与蝉一般高洁，不染俗尘，于是他不仅引蝉为知己，还感谢蝉通过它的行为，通过它的鸣声来督促自己、警策自己，要“举家清”，全家都是一般的清洁无垢。这其实是自我警策，却借蝉而道出，全诗也在自我抒情后再回归于蝉，与前呼应，脉络清晰。因此纪昀赞道：“前四句写蝉即自喻，后四句自写仍归到蝉，隐显分合，章法可玩。”朱彝尊也云：“第四句更奇，令人思路断绝，三四一联，传神空际，超超玄著，咏物最上乘。”

风雨

凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。

黄叶仍风雨，青楼自管弦。

新知遭薄俗，旧好隔良缘。

心断新丰酒，消愁斗几千？

注释

宝剑篇：典出张说《郭代公（郭震）行状》，载：“公少倜傥，廓落有大志，十八擢进士第，判入高等，授梓州通泉尉。则天闻其名，驿征引见，令录旧文，上《古剑篇》，览而喜之。”

羁泊：指羁旅漂泊，北朝卢思道《为高仆射与司马消难书》有“羁泊水乡，无乃穷悴”句。

穷年：终身。

仍：这里是加、又的意思。

薄俗：浇薄的风俗。

隔：阻断。

心断：犹心碎，江淹《四时赋》即有“思旧都兮心断，怜故人兮无极”句。

新丰酒：新丰为地名，故址在今陕西省西安市临潼区东。此典出《旧唐书·马周传》，载“（马周）西游长安，宿于新丰逆旅，主人唯供诸商贩，而不顾待周。遂命酒一斗八升，悠然独酌，主人深异之。至京师，舍于中郎将常何之家……为何陈便宜二十余事，令奏之，事皆合旨……太宗即日召之……与语甚悦，令直门下省，六年，授监察御史。”

斗：别本作“又”。

语译

《宝剑篇》啊，何等地凄凉，而羁旅漂泊啊，眼看要伴随我终身。黄叶又兼风雨之日，青楼上依旧舞乐不歇。新朋友因为鄙薄的风俗而慢待我，旧朋友又阻隔重重无缘相见。新丰市上那使人心碎的美酒啊，为了借酒浇愁，又花费了我多少金钱！

赏析

据考证，此诗作于唐懿宗大中十一年（857年），李商隐游于江东，此时距他去世仅仅一年，则此诗可谓其一生坎坷遭际的写照，抒发内心愤懑不平之气，读来使人凄凉感怀，扼腕不已。

首句言《宝剑篇》，这是运用郭震的典故。郭震字元振，魏州贵乡（今河北省大名县）人，他十八岁举进士，任通泉县尉，后因献诗《宝剑篇》而得到武则天的赏识，立授右武卫铠曹参军，进奉宸监丞，他最后做到御史大夫、朔方道大总管，封代国公。《宝剑篇》的诗意，是以宝剑自况，虽有冲天之志，却“何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边”，所以李商隐说此诗“凄凉”。诗虽凄凉，但郭震因此却飞黄腾达，李商隐自认文才不在郭震之下，却偏偏无人赏识，导致“羁泊欲穷年”，则内心愤懑之意，开篇即全盘托出，奠定了全诗的基调。

颔联作鲜明的对比，“黄叶”是诗人自况，自己如同黄叶一般在风雨中飘零，“青楼”则是指权贵们放浪无行的生活，他们犹自在青楼上歌舞享乐，根本不管有才士人的悲惨遭际。那么，诗人自己为何会如此悲凉呢？为什么不为权贵所喜呢？颈联云“新知遭薄俗，旧好隔良缘”，或云是指牛李党争对他所造成的压逼——“‘新知遭薄俗’谓郑亚、李回（皆李党）辈；‘旧好隔良缘’谓子直（即令狐楚之子令狐绹），不能久居京师，翻使穷年羁泊”。其实这样解释过于落在实处了，而且以新知、旧好为对，倘若这般解释，则有怨怼李党而仍心寄牛党之意。倘若李商隐当时的政治倾向或者说感情倾向能够如此明确的话，他也不至于始终沉沦下僚，为两党所不用了。

所以说，这样解释不是很准确，要注意诗歌中所表现的况味，往往是一种比较泛泛的共性，而非独特事例，事事都要往特有所指上拉扯，便有深文周纳之嫌。其实颈联是颔联的补充，而非颔联的因由，李商隐只是继续抒发自己的愤懑，表述自己人生之坎坷，宦途之多舛而已，这里“新知”和“旧好”不仅并无实指，而且是互文，新知即旧好，只是泛指朋友而已。无论新知、旧好，其实都或“遭薄俗”或“隔良缘”，所以使他倍感孤单寂寞，心痛无人可解，心伤无人可表。

何谓“遭薄俗”？就是说很多朋友都因为李商隐先受牛党提拔，又为李党之婿，所以误解他辜恩、叛变，从此断绝了来往。何谓“隔良缘”？就是说那些并未误解李商隐的朋友，也因为他羁旅漂泊而相隔天涯，难以相聚。人生如此苦闷，最重要的是缺乏朋友的慰藉，所以李商隐才会感到如此凄凉落寞。

首联用了郭震的典故，尾联与之呼应，又用马周的典故。新丰市就在长安附近，向出美酒，古人吟咏此酒的篇章数不胜数——梁元帝萧绎即有“试酌新丰酒，遥劝阳台人”句，李白有“君歌杨叛儿，妾劝新丰酒”句，王维有“新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年”句，陆游有“愁忆新丰酒，寒思季子裘”句。唐初名臣马周曾在新丰遭人冷落，他痛饮美酒，不以为意，结果后来得常何举荐，为唐太宗所赏识。开篇言郭震得遇武则天，结末言马周得遇唐太宗，诗人以之对比自己，自己却始终沉沦下僚，没有得到过类似的机会。这难道不可悲吗？于是乃有“心断”之语。“几千”是指几千钱，古代铜钱以千钱为一贯，故有此谓，比如“新丰美酒斗十千”，就是十千钱也即十贯钱。诗人表面上是说想要借新丰美酒来浇愁，即便花费再多也毫不吝惜，实际是暗指马周之事，也暗指自己怀念着都城长安，希望能够得朝廷赏识。然而这一切都只是梦想罢了，自己终究“羁泊欲穷年”，终究“黄叶仍风雨”，身已垂垂老矣，才能不得所用，报负不得伸展，只得寄之于诗，来一吐此胸中之垒块了。

扩展阅读

古剑篇

唐·郭震

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落飘沦古狱边。虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。

此《古剑篇》也即李商隐诗中所称的《宝剑篇》，结末两句所指乃《晋书》所载张华夜观天文，见丰城方向有剑气冲天，遂使雷焕为丰城令，雷焕即从丰城狱边掘得古剑干将、莫邪一事。所以说古剑“零落飘沦古狱边”、“犹能夜夜气冲天”，意指身如古剑，虽弃置埋没而志向不改。

落花

高阁客竟去，小园花乱飞。

参差连曲陌，迢递送斜晖。

肠断未忍扫，眼穿仍欲归。

芳心向春尽，所得是沾衣。

注释

竟：终于，终究。

曲陌：指曲折的田间小路。

语译

高高的楼阁上，客人终于还是散去了，小小的庭园中，只剩下落花乱飞。那落花错路不齐啊，直连向曲折的小径，远远地送别斜阳余晖。我肝肠寸断，不忍心去打扫，望眼欲穿啊，春天却仍然归去了。这花朵芬芳的心意随着春去而终于凋尽，所得到的，只有泪落沾衣罢了。

赏析

此诗可有两解，一解为思人，一解为伤春。所谓思人，首句便言“高阁客竟去”，遂因客去而见花飞，因见花飞而觉“断肠”，因觉“断肠”乃“所得是沾衣”。不过这么解释略有些牵强，还是以解为伤春似更准确。

问题主要在于，“高阁客竟去”的“客”究竟何所指？或谓即指春天，客去便是指春逝，或谓非实指，只是以曲终宴散来比喻春天归去。总之，春天终于逝去了，一个“竟”字，便出无穷喟叹惋惜之情，于是乃见园中落花飞舞。颔联写落花无穷无尽，无边无涯，直接园中小径，并逐渐远去，则眼中所见，更重要的是心中所想，便均是落花矣。再写日暮“斜晖”，仿佛是落花送去，正是用昼之尽来对照春之尽。

从来惜春、伤春，总关人事，非独季候，所以颈联便落到诗人自己身上，先直言自身“肠断”，因怜念落花而“未忍扫”，再言自己如何惜春，但即便望眼欲穿，春天终究还是要离开。“芳心向春尽”之“芳心”，或指诗人自己的爱花、惜春之心，或谓是指花朵恋春之心，正因恋春，才当春归时纷纷飘落。两解均可，因为后一解其实正是前一解的拟人化。春天逝去，落花满径，诗人无可挽留，也只有落泪沾衣而已。“所得”二字甚佳，指诗人耗费心力，欲留春住，但所费与所得并不相配，种种无奈凄婉，便毕现于纸上。

此诗为诗人的自怜自叹，而借落花为喻。春逝即指大好青春已然逝去，虽耗费心力却终究抱负难伸，一事无成，于是自身便如晚春之落花一般，随风飘零，无可依托，则除去哀伤落泪，他还能怎么办呢？

凉思

客去波平槛，蝉休露满枝。

永怀当此节，倚立自移时。

北斗兼春远，南陵寓使迟。

天涯占梦数，疑误有新知。

注释

南陵：即今安徽省南陵县，唐代属宣城郡。

寓使：一说指传递书信的使者，一说指诗人奉命前往南陵，寓居于此。

数（shuò）：频繁、多次。

语译

你离去的时候，水波还和栏杆齐平，如今蝉声已歇，露水挂满了枝头。当此秋日，最易怀思远人，我倚栏而立，已经不知道过去了多少时间。你所在的北方，便如同春天一般遥远，我寓居的南陵，信件迟迟不能抵达。相隔天涯，被迫频繁地占卜梦境，梦中指示，说你已经因有新知而忘记了旧友……

赏析

李商隐的前一首诗写伤春，而这首诗则是悲秋，并蕴含着思念故人之意。据考证，此诗或作于大中九年（855年），李商隐担任盐铁推官，离开京城往赴东南地区，或曾受盐铁使崔郸之命前往宣城一带公干。

开篇便言“客去”，点出思人。客去之时，“波平槛”，也即水波与栏杆齐平，是江湖水高涨之时，当为春夏之际，接着说“蝉休露满枝”，蝉鸣已息，露水挂满枝头，这是说秋天已到。虽未如题中般言出“凉”字来，而凉意已显。此言所思之人去之已久，去时尚为春夏，而此时已是秋季。

秋意凄凉，正引动人相思之念，于是乃有“永怀当此节”句，“此节”即指此时、目下的秋季。诗人因相思而凝神，因凝神而“倚立自移时”，一任时光飞纵，却迟迟不肯离开。颈联云“北斗”，北斗星在天之北，拱卫天顶北极，故此当是以北斗借指京都长安，此言客去之所，是在长安。春已远去，客亦远去，因此将北斗与春天相提并论，春之远是时间概念上的远，长安之远是空间概念上的远，将时空并列而论，颇有新意。诗人怅望长安，但身却在南陵，奉公出使，迟迟不得归还，自然不免内心惆怅万千。

尾联写天涯相隔，不得重聚，内心患得患失之际，于是频繁占梦，而占卜的结果，却说“有新知”，朋友已经交上新朋友了，把我这个旧友彻底给遗忘了。“有新知”前加“疑误”二字，可见本是自己的妄自揣测，真实情况未必如此，纯因内心的孤寂、忧虑而胡思乱想，自己亦觉可笑，却又不禁悚然而惊。

此诗借秋凉以抒秋悲，秋悲的根由乃是客居异地，友人远去，不得重聚，相思无已故。可是我们仔细揣测诗味，似乎又有另一重深意。李商隐本人“寓使”于外，所思之人却在长安，思而不得见本亦常态，却要反复占梦，还疑心朋友是有了“新知”而忘旧友，这般心理状态实在不甚正常，似有偏执之意。因此我们便不禁怀疑诗中所谓的“客”其实并不存在，诗人所思念的并非朋友，而仅仅是所谓朋友所往、所居的长安，长安是李唐王朝的都城，是朝廷所在地，则李商隐所思者，正是朝廷也。他羁旅在外，思念中央朝廷，更疑朝廷已淡忘了自己，自己再无重返长安之日，为此而于秋凉之际，吟诗志哀——似乎只有这么解释，才能真正说得通，也才能真正地理解诗人为何悲怆如此之深。

北青萝

残阳西入崦，茅屋访孤僧。

落叶人何在，寒云路几层。

独敲初夜磬，闲倚一枝藤。

世界微尘里，吾宁爱与憎。

注释

青萝：疑为地名，查河南省济源县西王屋山中有青萝斋，浙江省浦江县内有青萝山，或即所指。

崦（yān）：本意为指崦嵫（zī）山，在今天的甘肃省天水市西，《山海经》载：“鸟鼠同穴山西南曰崦嵫，下有虞泉，日所入也。”此处泛指山，李商隐《送从翁从东川弘农尚书幕》即有“一川虚月魄，万崦自芝苗”句。

初夜：才刚入夜，指黄昏。

世界微尘里：典出《法华经》，载：“譬如有经卷书写三千大千世界事，全在微尘中。”

宁：何，哪里。

语译

残阳西落，沉入山坳，我前往茅屋探访孤独的僧侣。落叶满径，人在何处呢？寒云遮蔽，不知道路共有几重。黄昏时分，他独自敲起了钟磬，悠闲自得地倚靠着一株古藤。大千世界不过蕴含在一粒微尘之中，我为什么还要去考虑何者为爱，何者为憎呢？

赏析

这是一首禅诗，前三联言入深山而访孤僧，尾联点出心中领悟。

首联先道入山访僧事，此僧“孤”而居于“茅屋”，可见是隐居苦修的僧侣，而非名山大刹之中披着宗教外衣却只知受香客供奉的名利中人，诗人因此而往访，并因此而得悟。颔联又云“落叶”、“寒云”，正合“孤”字，为此僧避尘世而独居也。亦见道路曲折，诗人访僧的过程，似乎也是感悟大自然从而得悟的过程，此过程虽然曲折，被落叶、云雾所遮，几乎不见其人，但他终究还是访到了。

颈联即言见僧，此僧独于夜间敲磬，便出深幽、恬然之意。他闲倚老藤，以示无所欲而无所求。于是诗人乃悟，正如佛经所言，大千世界不过虚幻，更如粒米微尘，以佛之眼看来，真是小到不能再小，而尘世间种种羁绊，也实在无由挂心。现在我们知道，宇宙确实极其宏大，我们所居住的世界或说地球，放诸浩瀚宇宙当中，恐怕还不如微尘，诗人因此而慨叹，说我的种种热爱、憎恶，究竟有什么意义呢？还有必须去执着吗？

表面上看起来，诗人是放下了爱憎，但实际上正因放不下，才会因一时的感悟，觉得可放下而欣悦。再统观全诗，总出孤清气氛，除尾联若隐若现感悟的欣悦外，实在亦无喜可言。可见诗人之感悟，来自于避世，而其避世，正来自于俗世之浑浊。李商隐所处的时代，已届晚唐，盛世久已终结，末日即将到来，朝政亦日薄西山矣。这是大环境之不堪，再联系到诗人本身坎坷沉沦的遭际，也便能够理解他爱之浓而憎之深，但爱憎却又无从体现和发泄的悲怨，于是只得暂时性地逃避，乃借访僧和悟禅来一吐胸中块垒。

温庭筠　送人东归

作者介绍

温庭筠（约812～约866年），本名温岐，字飞卿，太原祁（在今天的山西省祁县东南）人，唐代著名诗人，早期词人。他因为恃才不羁，又好讥刺权贵，多犯忌讳，所以屡试不第，终身不得志，官终国子助教而已。

温庭筠文思敏捷，据说他每入试，押官韵，八叉手而成八韵，故此人称“温八叉”。他精通音律，工于诗作，与李商隐齐名，时称“温李”，但成就远不如李。其诗辞藻华丽，秾艳精致，其词多写闺情，为“花间派”重要词人，对词的产生发展影响很大，与韦庄齐名，并称“温韦”。

荒戍落黄叶，浩然离故关。

高风汉阳渡，初日郢门山。

江上几人在，天涯孤棹还。

何当重相见？樽酒慰离颜。

注释

送人东归：所送之人不详，别本作“送人东游”。

荒戍：别本作“古戍”。

浩然：典出《孟子·公孙丑上》，载孟子云：“我知言，我善养吾浩然之气。”公孙丑问何谓“浩然之气”，孟子回答道：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。”此处即指正大豪迈之貌。

高风：指秋风。

郢（yǐng）门：在今天湖北省荆州市境内。

何当：意即何时才能。

语译

荒凉的戍垒上黄叶飘落，你就此豪迈地离开了古老的城关。汉阳渡口秋风卷起，郢门山上红日初升。长江浩荡，有几人还在啊，你孤身乘船前往天涯海角。不知何时才能再次相见呢？那时候，用一杯酒来告慰离别的伤痛吧。

赏析

据考证，此诗当是温庭筠于唐宣宗大中十三年（859年）贬隋县尉之后，唐懿宗咸通三年（862年）离江陵之前的作品，很可能作于江陵，诗人时年五十岁左右。诗题或作“东归”，或作“东游”，私以为当以“东归”为是，因其中有“天涯孤棹还”句，明是还乡，故不当为“东游”。

此诗悲凉慷慨，与温庭筠花间词味迥然不同。词刚产生的时候，被称为“诗余”，认为是小道，多吟咏闺中闲情，当时普遍认为这种新的诗歌形式是无法承载比较豪迈、正大的感情、韵味的，所以温词虽委婉，而温诗则未必然。首句言送别之地点、时间，地点是在“荒戍”，时间是黄叶飘零的秋季，悲凉之意于是尽显。但是诗人随即笔锋一转，出“浩荡”二字，则风味陡然超脱于普通的离愁别绪，其中寄托着对所送别之人毫不吝惜的赞美和殷切的期望。

因此我们再来看“高风”、“初日”二词，便可在外在的摹景之中，寻见一层更深的含义。秋风不言秋风，而要说“高风”，这无疑也是影射所送别之人高风亮节，“初日”则更见其如日初升的非凡气概。温庭筠因忤权贵而不得大用，蹉跎半生，终于垂垂老矣，其内心的凄凉、哀伤自不待言，于是他将期望全都寄托在所送别之人身上，此人或为少年俊彦，诗人的晚辈。

颈联再云“江上几人在”，既是实际写景，也暗含诗人已老，交游零落之意，而此送别之晚辈又“天涯孤棹还”，离他而去，则诗人独居楚地，更显孤寂凄凉。尾联期望能够重聚，却又不知重聚是否有日，究在何日，想象重聚之日当对饮以抒此番别后之情，种种哀伤惆怅，或可得到慰藉，情感浓厚，惜别之意溢于言表。但此亦老生常谈而已，尾联之意味，比前三联要差得多了。

马戴　灞上秋居

作者介绍

马戴（799年～869年），字虞臣，定州曲阳（今天江苏省东海县）人，晚唐诗人。他早年屡试落第，因此到处漫游，南极潇湘，北抵幽燕，西至沂陇，久滞长安及关中一带，并曾隐居于华山。唐武宗会昌四年（844年）始中进士，后为太原幕府掌书记，以直言获罪，贬为龙阳（今天湖南省汉寿县）尉，懿宗咸通末，佐大同军幕，咸通七年（867年）擢国子博士。

马戴工诗属文，其诗凝炼秀朗，含思蕴藉，饶有韵致，无晚唐纤靡僻涩之习，尤以五律见长。他与薛能、顾非熊、殷尧藩等友善，均有诗篇往来；又与贾岛、姚合为诗友，唱酬尤多。《全唐诗》存录其诗二卷。

灞原风雨定，晚见雁行频。

落叶他乡树，寒灯独夜人。

空园白露滴，孤壁野僧邻。

寄卧郊扉久，何年致此身？

注释

致此身：指出仕做官，《论语·学而》载：“子夏曰：‘事君能致此身。’”朱熹注：“致，犹委也。”

语译

灞上风雨才刚停息，晚间但见鸿雁频繁地飞过。落叶飘飘，本是他乡之树，夜晚寒灯，映照着我这孤独之人。空旷的园中白露滴落，孤寂的隔壁只有山野的僧人。我已经客居在郊外很久了，要什么时候才能出仕为官呢？

赏析

此当为马戴进京应试，而屡试不中时作。因京城物价昂贵，外来士人大多取京郊偏僻处寄宿，马戴因此而居于灞上，眼见秋已到来，不知自己前途究竟如何，亦不知何时才能返乡，凄凉悲怆之下，乃作是诗。

首联先言所处之地，继而言风雨之后，旅雁频飞。风雨晚来才息，大雁恐误路程，因而黄昏疾飞，诗人见雁而起思乡之念，于是紧接颔联，云所处他乡，落叶纷纷。中国人向来有“落叶归根”的说法，此即借落叶而再明言思乡。然而诗人在考中之前，终究是无颜回乡的，于是只得独对孤灯，夜不能眠。

首联有“晚”字，而颔联有“夜”字，乍看起来似乎有点重复。诗歌要尽量避免重复用字，重复用意，除非能够别开生面地更出一层意境，否则“晚”、“夜”之类的字眼，可一而不可再。但细观之，诗人不言“夜灯孤寂人”，却言“寒灯独夜人”，则此“夜”字并不仅仅表述时间，而更有孤寂一身，整夜难眠意，与前“晚”字便不觉重复。“他乡”是常用词汇，而所对“独夜”是诗人生造，指独自一人度过寒夜，如此运笔，便在曲折委婉中出深邃用意，此联甚佳。

秋之至也，风雨晦暝，旅雁频飞，落叶纷纷，寒气袭人，白露滋生，此亦常见意向，但诗人别出心裁地在“白露”后出一“滴”字，则见露滴之声，似乎清晰可闻，从而园之空旷无人，夜之寂静无声，便由此字而备悉道出。一个“空”字，一个“滴”字，便见所居偏僻，孤清无伴，但诗人仍不肯罢休，复言“孤壁野僧邻”，周边非无人也，但所邻也只有一个山野孤僧而已。“野僧”自当居于偏僻无人之地，而诗人被迫居于偏僻无人之地，两者相邻，却又无可走动，则孤清之意更浓。无人处能显孤清，并不出奇，而有人处却更显孤清，诗人笔法老练，值得再三叹赏。

只可惜诗之本意，是诗人仕宦无门，寂寞难耐，他不言欲有所为，怀大抱负，而只言“致此身”，也即简单的运用仕宦之代称，终究格调难高。倘若尾联能出或为国，或为民，哪怕只是为了达成个人的雄心、抱负，只是想使自己的所学有所运用，都要比简单地慨叹“寄卧郊扉久，何年致此身”要来得高明些。

楚江怀古

露气寒光集，微阳下楚丘。

猿啼洞庭树，人在木兰舟。

广泽生明月，苍山夹乱流。

云中君不见，竟夕自悲秋。

注释

微阳：微弱的阳光，指夕阳。

木兰舟：木兰即辛夷，是一种香木，以木兰为舟，有自诩高洁芬芳之意，语出《楚辞·九歌·湘君》中“桂棹兮兰枻，斫冰兮积雪”句。

云中君：古代楚地所崇敬的云神，《楚辞·九歌》中即有“云中君”一篇，以祭祀云神。

语译

露气凝聚着寒冷的光芒，黯淡的夕阳落下了楚地的山峦。洞庭湖畔的树林间响起了猿猴的哀鸣，我乘坐着木兰所做的香舟飘荡在水上。广袤的湖泊啊，当此明月初升，在苍茫的山势间湍流纵横。到哪里去寻找那云中仙人啊，我整晚都徒然地为秋天而悲伤。

赏析

此诗当为马戴被贬为朗州龙阳县尉时所作，因龙阳地近洞庭。诗中抓住了两个代表悲凉的意象，一为秋季，二为楚地。所谓“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归”，诗人被外放偏远之地，又逢秋寒，自然悲从中来。首句“露气”即言秋气，露水反射到人眼眸中的光芒，清冷孤寒，一个“集”字，即将景物带给诗人的凄怆氛围全盘托出。至于楚地，开发较晚，唐时仍属半蛮荒之地，于是见微弱的夕阳落于山后，更觉其冷，再闻洞庭湖畔哀猿啸叫，至此而悲之极矣。

颔联是佳对，虽然“啼”对“在”不甚工，但意境全出，出句为猿、为景、为物，对句为我、为事、为人，仿佛人在舟中，便闻岸上猿啸，猿在岸上，哀声又直刺人心，看似风牛马不相及的两个个体，便因一段凄怆、孤清而完美地结合在了一起，绘成一幅清淡而哀伤的洞庭泛舟图画。即此出现了诗的主体，于是便顺畅地转向颈联，人在舟上远眺，但见湖泊浩大无垠，明月初升，又见苍山重重，包夹着奔湍的溪流。视野瞬间放至极大，于是更见宇宙宏伟，而人之渺小，位于其中，更显孤清。

诗题为《楚江怀古》，但所写均为对洞庭湖及其周边景物的描绘，似无怀古意。其实怀古只在结末一句，言“云中君不见”，此云中君为楚地上古之云神，秋高气爽，明月高升，自不见云，因有此谓，然而其中暗指，却是创作过《九歌·云中君》的屈原。屈原因不合流俗，见嫉而遭放，最终投汨罗而死，屈原的诗篇，很大一部分都是借祭祀神仙，或者思恋爱人来表达自己虽杰出而不为君所用，虽高洁而不为世所容的悲怨，诗人就此怀念屈原，所表达的也是此种含义。所以前面才会有“木兰舟”之句。

全诗悲秋，从写秋景起，并融入乘坐木兰舟的自己于宏伟画卷之中，最后仍以“竟夕自悲秋”为结，其中“自”字，更见这份对于个人遭际的悲感是徒劳无益的，并不能改变自己的处境，正如屈原也要以殉国而终一般。所谓“怀古”，本为伤今，所以怀古虚点，伤今却实写，笔法非常新颖，在怀古诗中可谓独树一帜。

至于此诗的风格，俞陛云在《诗境浅说》中说：“唐人五律，多高华雄厚之作，此诗以清微婉约出之，如仙人乘莲叶轻舟，凌波而下也。”然而“广泽”、“苍山”一联，眼界阔大，却非“清微婉约”四字所可以概括，大抵晚唐诗从高华雄厚向清微婉约转化，而马戴此作恰居中流，雄厚或有不足，却还未彻底堕入婉约之流俗。

扩展阅读

楚江怀古其三

唐·马戴

野风吹蕙带，骤雨滴兰桡。屈宋魂冥寞，江山思寂寥。阴霓侵晚景，海树入回潮。欲折寒芳荐，明神讵可招。

马戴共作过三首《楚江怀古》，《唐诗三百首》所选为第一首，上面则是第三首，应当统合来读。第一首虚点怀古意，第二首纯写景物以抒情，此第三首则怀古意最为浓厚，从“屈宋魂冥寞，江山思寂寥”一联即可看出，诗人所怀的正是以屈原、宋玉为代表的古代楚地诗人，以他们高洁的品德来自况，也以他们遭际之不幸来对比自己坎坷的宦途，从而一吐胸中垒块。

张乔　书边事

作者介绍

张乔，生卒年不详，池州（今安徽省贵池县）人，唐懿宗咸通年间中进士，当时与许棠、郑谷、张宾等东南才子共称“咸通十哲”，宦途坎坷，黄巢起义开始后，他隐居九华山而终。其诗多写山水自然，不乏清新之作，其清雅巧思的风格近似于贾岛。《全唐诗》录存其诗二卷。

调角断清秋，征人倚戍楼。

春风对青冢，白日落梁州。

大漠无兵阻，穷边有客游。

蕃情似此水，长愿向南流。

注释

调角：犹吹角。

青冢：指王昭君墓，在今天内蒙古自治区呼和浩特市，据《归州图经》载，胡地草多白色，唯昭君墓上草青，因号“青冢”。

梁州：此指古九州之一，大致范围为今天四川省的大部分、重庆市，以及陕西省西南部，也即唐代的西北边境地区。

穷边：指最边远之地。

语译

号角吹响，遮断了秋季的清冷，远征的战士啊，倚靠在戍楼之上。春风直对着昭君的青冢，白日落在梁州边境。从此大沙漠上没有战乱阻隔，如此遥远之处我也能来遨游。但愿外族的心就和这条河水一样，一直向南方的中原流淌吧。

赏析

这首诗描写西北边地风光，其用意就在最后一联：“蕃情似此水，长愿向南流。”所言“此水”，不详，当是诗人所经西北某地的河流，由北向南流淌，或许即指黄河西北—东南向的某一段。诗人由此地而望，长安在其东南，故觉河水南流，似指向长安方向，也即指向唐朝朝廷，他希望外族之心也能如同河水一般，永远地归向朝廷。

诗人为何会发此感慨呢？这应当是与其时代背景相关联的。唐朝和吐蕃之间虽为姻亲，却经常爆发战争，尤其在“安史之乱”以后，唐朝已无力控制西域，因而吐蕃的势力向北扩张，甚至占据了河西、陇右等地。但进入9世纪以后，因为频繁的对外战争和内部倾轧，吐蕃国势、军力都大规模衰退，于是唐穆宗长庆元年（821年），吐蕃可黎可足赞普派专使到唐朝请求会盟，缔结友好盟约，823年在拉萨树立起唐蕃会盟碑。接着，到了唐宣宗大中五年（851年），沙州（今甘肃省酒泉市一带）爆发了民众起义，在张议潮等人的率领下，出兵收取原属唐朝，已被吐蕃统治多年的瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，张议潮并派其兄张议潭奉沙、瓜等十一州地图入朝，接受唐朝的领导，唐宣宗即封张议潮为归义军节度使。大中十一年（857年），吐蕃将领尚延心又以河湟地降唐，唐朝的西北边境至此终于稳定下来，此后战争的频度和规模都大为降低。

张乔此诗，应该就是在此背景下，他得以轻松地踏足西北，游览祖国大好风光时所作。诗的开篇先说清秋时节，仍有角声响起，远戍的士卒们都倚靠在军垒、戍楼上，这是西北边地战区风貌的常规描写。或谓“倚”字便有太平意，不言“守”而言“倚”，正因为暂无战事，这种猜测恐怕不确。从来诗写征人思乡，也多用“倚”字，难道都是太平无事吗？

张乔真正描写边地太平的语句，是从颔联开始。先言“春风对青冢”，此“春风”并非实指，因首联即言“清秋”，秋季又何来春风吹拂？此春风当是指和煦温暖之风，以表达安宁、平静的氛围。王昭君和亲出塞，使南匈奴倾心归附汉朝，烽烟再不重燃，对于国家、民族都是有大功的，古人认为其坟上独生青草，故名“青冢”，也表达了对昭君的感激和热爱之情。诗人此言春风吹至青冢，是借汉事以喻唐代，说唐、蕃又得为兄弟、姻亲之邦，从此兵戈不兴。

昭君青冢在北方，而非西北，所以此联出句为虚，对句才是实。对句言“白日落梁州”，古梁州即关陇蜀一带，包括唐朝新近从吐蕃手中收复的地区，也包括交界的地区，白日落山，是诗人眼前所见实景，意象宏大，突出此地域之广袤无垠。颈联直言西北大漠已无战事，无兵戈所阻，因而自己这般普通士人而非军将都能前来游赏。“客游”二字出闲暇意，真正反映了地方上的太平无事。

全诗先从西北边塞戍楼连望、兵戈不息的惯常写法为开端，接着虚言青冢，实言梁州，引出今日事态已与前日大不相同，然后平铺直言战乱止息，层层推进，最后诗人才终于自然而流畅地发出希望这般太平、安宁可以永远延续下去的期望。古人向以中国为中心，认为外族只要归化于中国便能太平无事，这是当时人的普遍想法，甚至包括绝大多数外族人，也多作如此想，所以结句并没有蕴含或显露着什么大中国、大汉族主义，我们不能以近现代的民族主义概念去要求古人。

此诗意境高阔而深远，运笔如高山流水般奔腾直下，而又回旋跌宕，故此俞陛云在《诗境浅说》中赞道：“此诗高视阔步而出，一气直书，而仍顿挫，亦高格之一也。”

崔涂　除夜有怀

作者介绍

崔涂（854年～？），字礼山，大约为今天浙江省富春江一带的人，晚唐诗人。他是唐僖宗光启四年（888年）进士，宦途坎坷，终生飘泊，曾长期羁旅巴、蜀、秦、陇间，因此其诗歌多以飘泊生活为题材，哀伤怨怼，情调苍凉，写景状怀，往往动人肺腑。《全唐诗》存其诗一卷。

迢递三巴路，羁危万里身。

乱山残雪夜，孤烛异乡人。

渐与骨肉远，转于僮仆亲。

那堪正飘泊，明日岁华新。

注释

羁危：在艰险中羁旅漂泊，危在这里是艰难险阻意。

孤烛：别本作“孤独”，疑因字相近而讹误。

那堪：怎能忍受，怎能禁得起，“那”即“哪”，“那堪”即“哪堪”，古无哪字。

飘泊：别本作“漂泊”。

岁华：指岁月、年华。

语译

那遥远的巴地的道路啊，我一身艰险，离乡万里而行。如今在残雪纷乱的山峦中过夜，面对孤零零的烛火，独做异乡之客。逐渐和骨肉至亲都疏远了呀，反倒和身边的仆人越来越亲近。怎能禁受得起这般漂泊的生涯呢？眼看明天就是新的一年又到来了。

赏析

客居异乡，又逢新年，乃倍感思亲，亦倍感凄怆，这可以说是中国古代诗歌中非常常见的题材。为什么会这样呢？一则中国人重乡土，不尚远游，但与之相对的，中国的疆域又过于辽阔，古代交通不发达，士人为了仕宦而经常不得不远游，并觉归乡路迢，遥遥无期。崔涂之诗正是其中的佳作，尤其中间两联构思精妙，最令人读之而生同感，不觉泣下。

首联写明凄凉感怀的缘由，是因为身在三巴，而望故乡江南，相隔万里，不仅仅道路曲折坎坷，而且自己也一路经风历雨，尝尽艰辛。“羁危”之“危”，既指路途、山川形势，也指自己的遭际。颔联写“孤烛异乡人”，我们可以对照司空曙的“雨中黄叶树，灯下白头人”和马戴的“落叶他乡树，寒灯独夜人”，如前所述，司空曙句最佳，而马戴“独夜”的构造也极精妙，相比之下，崔涂诗似显平淡。然而其所对的并非“黄叶”、“落叶”，却为“乱山残雪夜”，又与前两诗不同。一则前两诗所写为秋季，故出言叶，而此诗是写于除夕之夜，故而言雪，季节不同，诗人眼中所见，从而生发内心所感的事物自然不同。二则，云黄叶、落叶，皆感身处荒僻孤舍，内心凄凉，眼界偏小，而言“乱山残雪”，却是身处深山之中，眼界较为开阔，也正符合三巴多山的特征。山非乱也，其实心乱，雪非残也，其实情残，以景应情，出句佳妙，从而衬托着对句也独上层次，不比“灯下白头人”和“寒灯孤夜人”为差。

或有将“孤烛”讹为“孤独”的，则不惟对仗不工，而且意境也显肤浅，语言显得过于平白，故知诗人原意、本作，必为“孤烛”无疑。

颈联本从王维《宿郑州》诗中“他乡绝俦侣，孤客亲僮仆”的后句化出，前人或谓王维五字，崔涂衍为十字，认为王诗为佳，其实未必。客居既久，身畔无亲无友，唯僮仆耳，则自然与僮仆为亲，此意王诗、崔诗皆同，是为了表达自己离乡既远，客居又久意。但“僮仆亲”却未必“骨肉远”，因为这里的“远”不是指空间上的距离，而是指心灵上的距离，“渐与骨肉远”，不是说自己越行越远，而是指自己长年客居在外，于是和骨肉至亲越来越显疏远。身畔唯僮仆可亲，固是一悲，而与至亲反倒疏远，则更悲之甚也，因与至亲疏远而不得不“转于僮仆亲”，则是第三层悲感。王诗中所言只是一层悲感，崔诗直敷衍出三层悲来，并非简单地把五个字拉伸成十个字。

结句言自己内心已极疲惫，不堪再度漂泊，然而心虽如此想，身却仍在外，于距离故乡万里外的三巴地，眼看又要迎来新的一年，就此将别乡、飘零和孤独的情感作最后总结。此结句亦佳，但总不如中两联更能撼动人心。清人贺裳在《载酒园诗话又编》中评道：“读之如凉雨凄风飒然而至，此所谓真诗，正不得以晚唐概薄之……崔长短律皆以一气斡旋，有若口谈，真得张水部（张籍）之深者。”此言至当。

扩展阅读

宿郑州

唐·王维

朝与周人辞，暮投郑人宿。他乡绝俦侣，孤客亲僮仆。宛洛望不见，秋霖晦平陆。田父草际归，村童雨中牧。主人东皋上，时稼绕茅屋。虫思机杼悲，雀喧禾黍熟。明当渡京水，昨晚犹金谷。此去欲何言，穷边徇微禄。

王维此诗亦言别乡，“孤客亲僮仆”之句发前人所未言，非常深刻而具感染力。但是王维笔下与之相对相应的，是“他乡绝俦侣”，只是表面上的分别而已，不如崔涂诗中“渐与骨肉远”，所写是心灵上的渐行渐疏，其意更为深刻，情感也更为悲凉。

孤雁

几行归塞尽，念尔独何之？

暮雨相呼失，寒塘欲下迟。

渚云低暗度，关月冷相随。

未必逢矰缴，孤飞自可疑。

注释

之：往。

矰缴：矰即系绳的短箭，缴是系箭的长索，两者并称，即指系绳射鸟之箭。

语译

多少鸿雁都已结成行伍返回了塞外，我牵挂着你，为何独自一个飞行呢？黄昏落雨之中，你呼唤着同伴，却已失群，经过寒冷的池塘，你想要落下，却又迟疑。洲边低沉的云雾啊，你悄悄飞过，关上冷清的月色啊，只有它相伴着你。你未必是因为遭逢猎人射箭而受了伤，但想来独自飞行，一定有特殊的原因吧。

赏析

此诗乃借孤雁自喻，诗人飘零江湖，无偶无伴，正如前一首诗中所写“渐与骨肉远，转于僮仆亲”，因此见孤雁而伤自身，乃作是诗。

创作此诗的季节，应当是在春季，因为只有春季，大雁才会北飞，归于塞外，因此开篇即言“几行归塞尽”。鸿雁结队飞行，故云“几行”，诗人所见的其他大雁都已飞出塞外，故云“尽”，独余一匹孤雁，孑然一身，翩翩独飞，因此诗人询问“尔独何之”？你孤单一身，要飞到哪里去呢？前加一“念”字，表现出诗人对孤雁的关注之深，正因自觉遭际与孤雁相似，于是才产生出这种情感来。

中两联皆写孤雁独飞之状，先言与友伴在“暮雨”中相失，虽百般呼唤，却得不到回应，再写孤雁飞行艰难，经过寒塘，似欲落下歇脚，但又犹疑不决。孤雁在低沉的云中穿梭，身侧唯冷月相伴，其中附着的几个意象，如“暮雨”、“寒塘”、“云低”、“月冷”，都构造出凄冷、孤清的氛围来。王国维曾云：“一切景语皆情语，一切情语皆景语。”其实不如改成：“一切景语皆应为情语，一切情语皆应为景语。”因为只有杰出的诗人作杰出的诗歌，才能真正寄情于景，并因景生情，景语皆可作情语来解，情语也皆可借景语而发，崔涂此两联，便是最好的例证。

关于尾联，或解“疑”为疑惧，言孤雁虽未必遭猎人捕杀，前途仍亦堪忧，私以为不妥。因为孤飞并非会遭猎人捕杀的前提，与此相反，因遭猎人捕杀而导致受伤或受惊而失群孤飞，倒是存在着合理的逻辑。所以“疑”字还当解为“怀疑”，诗人说此雁所以孤飞，或许不是因为遭到猎人捕杀，而是存在别的缘由。更进一层来解，则“未必”意为未必是，同时也可表未必不是，也即云此雁孤飞，本有种种原因，遭猎人捕杀只是缘由之一。

诗人既然以孤雁自喻，则“未必逢矰缴”便别有含义，当是指遭人暗中陷害。诗人说自己如同孤雁一般离群失偶，孑然一身，飘零江湖，缘由正多，既是遭了人暗算，也有别的因素相制约，不必备悉言之。此处不言则比言出更显沉痛，有言之不尽意，是诗人对自己坎坷遭际已不忍言表矣。以此为结，则飘零之悲便更显沉痛，余味隽永，使人垂泣。

扩展阅读

孤雁

唐·杜甫

孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云？望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。

杜甫此诗亦咏孤雁，亦发飘零之恨，抒离恨之情，但创作手法又与崔涂的同名诗不同。就诗中看来，杜甫纯以第三者的眼光来看孤雁，而崔涂与孤雁则因一“念”字而结合得更为紧密。但就格局而言，杜诗较大而崔诗较小，结末“野鸦”云云，更见杜甫虽在自伤之怜之际，亦不忘自诩高洁，比崔涂徒然悲凄格调也高。盛唐气象与晚唐风味，就此可见不同。

杜荀鹤　春宫怨

作者介绍

杜荀鹤（846年～904年），字彦之，号九华山人，池州石埭（今安徽省石台县）人，晚唐诗人。他出身寒微，唐昭宗大顺二年（891年）中进士，后附朱温，入后梁为翰林学士，迁主客员外郎。

杜荀鹤是晚唐著名的现实主义诗人，提倡诗歌要继承风雅传统，反对浮华，其诗作平易自然，朴实明畅，清新秀逸。他的很多诗篇揭露了酷吏残忍、军阀混战、民不聊生的社会现实，反映了人民的疾苦与呼声，是晚唐社会生活的真实写照。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。

承恩不在貌，教妾若为容。

风暖鸟声碎，日高花影重。

年年越溪女，相忆采芙蓉。

注释

婵娟：指仪态美好貌，张衡《西京赋》有“嚼清商而却转，增婵娟以此豸”句，薛综注：“婵娟此豸，姿态妖蛊也。”

若为容：为谁而梳妆打扮，《诗经·卫风·伯兮》有“岂无膏沐，谁适为容”句。

越溪女：指越地的浣纱女。

芙蓉：应指水芙蓉，即荷花。

语译

我早年间便被自身的美貌所耽误，如今想要对镜梳妆，却又提不起兴致来。因为要得到君王的宠爱并不仅仅依靠容貌，让我更为了谁去洗沐打扮呢？春风和暖，鸟声细碎，红日高挂，花影重重。使我想起原本越地浣纱的女伴啊，当初我们每年都会相伴去采摘荷花。

赏析

这是一首宫怨诗，当然，宫怨只是其表现形式而已，却非真正内涵。前人或谓此诗能够“引起人们对不合理的宫妃制度的反省”，那就实在是太可笑了，杜荀鹤一介落拓文人，官不过翰林，他有什么机会接触宫妃？宫妃又与他何干？他为什么要为宫妃鸣不平呢？读者又怎能从中得到什么反省呢？

此诗其实是惯常的香草美人之喻，借宫妃之伤春来抒发自己内心的苦闷和不平。首联写“早被婵娟误”，言此宫妃因貌美而被选入宫中，此实“误”也，所误者终身，其实是说自己因文采斐然而踏上宦途，亦为一大失误。宫妃自觉其误，从而懒于梳妆，为何是误呢？为何懒于梳妆呢？颔联即给出答案——“承恩不在貌，教妾若为容”。原来想要得到君王的宠爱，不是仅仅相貌出众便可，因此梳妆无用。那么，想要得到君王宠爱，除容貌外还需要哪些因素呢？诗人并未明言，而读者自可想象，宫中种种钩心斗角、阴谋倾轧，种种抹杀本心、献媚邀宠，那都是不可或缺的。言下之意，此宫妃所长者唯容貌而已，所以不得君王宠爱。诗人以宫妃自喻，就是说自己徒有文采，却不能谄媚事君，不擅长政治斗争，所以宦途坎坷，正如宫妃之不得宠爱，只能于深宫中寂寞闭锁而已。

颈联写景，出伤春之意，更重要的是借伤春而展现自己的孤独寂寞。“风暖鸟声碎，日高花影重”，的是佳对，时人曾谓“杜诗三百首，唯在一联中”，即指此联。春光是如此的美好，鸟语花香，但对于闭锁深宫中的宫妃来说，这些外景外物不但不能使她欣悦，反而从内心中生出对比，觉自身之凄凉寂寞已极。就此也自然引出结句，宫妃不禁回想起自己入宫前自由自在的生活。“越溪女”，是诗中宫妃以西施自况，曾在越地浣纱，年年得与友伴溪上采莲，那种惬意的生活已经再也找不回来了呀。诗人言下之意，自己虽有文采，宦途却反多舛，早知如此，当初又何必孜孜以求仕宦呢？还不如归隐于山林之间，自在欣赏春光，自在躬耕读书为好，只可惜既已踏上宦途，这一切便都如过眼之烟云，难以重现了。

总之，诗言宫妃是虚，自叹身世是实，所鞭挞的，乃是黑暗混沌的政治现象，有才能的人并无进身之阶，谄媚无德的小人反得君王宠信，所憧憬的，乃是摆脱宦途羁旅的自由自在的生活。至于追求美好爱情、反省宫妃制度云云，全是不识诗中真意的浅薄之解。

韦庄　章台夜思

作者介绍

韦庄（约836年～910年），字端己，杜陵（在今天陕西省西安市附近）人，诗人韦应物的四代孙，晚唐诗人、花间派词人。他少年孤贫，但才敏过人，早有文名。唐僖宗广明元年（880年）黄巢军入长安，韦庄时在长安应举，遂陷于战乱，与弟妹失散，后避乱而赴洛阳，并辗转去往江南。乾宁元年（894年）复归长安中进士，授校书郎，后任左补阙。唐亡时，他在王建幕中为掌书记，力劝王建称帝，建立前蜀政权，自身也得为宰相，前蜀之开国制度，多出韦庄之手。

韦庄诗、词并工，以词的成就为最高，是花间派最重要的词人之一，与温庭筠齐名，并称“温韦”。其诗情致深婉，多感时伤世之作，清人翁方纲在《石洲诗话》中称他“胜于咸通十哲（指方干、罗隐、杜荀鹤等人）多矣”，郑方坤在《五代诗话》中把他和韩偓、罗隐并称为“华岳三峰”。

清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。

孤灯闻楚角，残月下章台。

芳草已云暮，故人殊未来。

乡书不可寄，秋雁又南回。

注释

章台：即章华台，为春秋时楚灵王的行宫，故址在今天湖北省监利县西北。《左传·昭公七年》载：“楚子城章华之台。”

楚角：楚地的号角声。

云：语助词，无实义。

殊：还，犹。

语译

我那清亮的瑟声啊，在漫长的夜色中弹响，似乎有凄风苦雨围绕着丝弦，发出哀鸣。面对孤灯，听闻远方传来楚地号角的声音，只见一轮残月逐渐落向章华古台。芳草繁茂的春天已经逝去了啊，故人却还没有来到。家信无从相寄啊，秋雁又从北方返回江南了。

赏析

关于诗题中的“章台”，历来有不同的说法。一说章台在今天陕西省西安市长安县故城西南，但诗人本籍便在长安之杜陵，距离章台不远，倘若身在章台，又为何要思乡呢？又有说章台是柳树的代称，因故章台畔多植柳树而得此意，南宋沈伯时在《乐府指迷》说“炼句下语，最是紧要，如说桃，不可直说破桃，须用‘红雨’、‘刘郎’等字，如咏柳，不可直说破柳，须用‘章台’、‘灞岸’等字……”然而此意可解诗中“残月下章台”句，却不可解题中之“章台”。从来题目总括文意，不应采用指代手法，所言章台，定为实指，所以私以为还是解“章台”为江南之章华台为是。

诗人旅居江南，思念故乡、故人，因而写下了这首诗。诗中运用了“清瑟”、“楚角”、“孤灯”、“秋雁”等意象，构造出孤清寂寞、凄凉伤怀的氛围来，以烘托其主旨。瑟音凄婉，向来咏叹别离时会出此意象，诗人开篇即言瑟，说漫长的夜晚，自己抚瑟而发悲声，哀怨之意就此毕显。“绕弦风雨哀”，更表现自己远离故乡后一路风雨坎坷，哀恸于心的凄凉，由此可见，此诗当为韦庄避战乱而徙江南时所作。

颔联言“楚角”，正诗人身处江南之确证。他面对孤灯，耳听悲怆的角声，眼见残月缓缓落下，可见是抚瑟而思，整整一夜，正照应首句之“遥夜”，结构非常严谨。颈联之“芳草”，既指芳草繁茂之春季，亦隐指自己的青春岁月，无论春天还是青春，都“已云暮”，到了尾声了，结束了，然而他所思念的故人却还没有到来。思乡而兼思人，可见此人当为同乡同里，或即指的是战乱中失散之弟妹，所以其下直接“家书不可寄”语。因为战乱，南北阻隔，故乡遥远，使得家信都无由得寄，诗人只能在江南的章华台上抚瑟哀思，但他对此也并不明言，却曲折地说道：因为秋之至矣，大雁又已南来，所以无法托它们向北方的故乡寄去书信啊。诗中自有真意，但真意之不言，并非虚情矫饰，而是不欲言，不忍言，则诗人个人去乡的遭际，便与国家丧乱相联系了起来，结句之余味，非常地绵长深邃。

僧皎然　寻陆鸿渐不遇

作者介绍

皎然，生卒年不详，俗姓谢，字清昼，吴兴（今浙江省湖州市）人，唐代著名诗僧。他是南朝大诗人谢灵运十世孙，活跃于大历、贞元年间，所作《诗式》为当时诗格一类作品中较有价值的一部。颜真卿为湖州刺史时，对他十分器重，长与往还。皎然的诗歌清丽闲淡，多为赠答送别、山水游赏之作，有《杼山集》。

移家虽带郭，野径入桑麻。

近种篱边菊，秋来未著花。

扣门无犬吠，欲去问西家。

报道山中去，归时每日斜。

注释

陆鸿渐：即陆羽（733年～804年），字鸿渐，一名疾，字季疵，号竟陵子、桑苎翁、东冈子，又号“茶山御史”。他一生嗜茶，精于茶道，创作了世界第一部茶叶专著——《茶经》，因此被誉为“茶仙”，尊为“茶圣”，祀为“茶神”。

带郭：郭即外城，带郭是指邻近外城。

著花：开花。

语译

陆羽所搬迁的新家虽然邻近外城，但荒僻的小径却通向桑麻之间。

