七言律诗

@黄鹤楼-崔颢

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

注释

黄鹤楼：天下名楼之一，故址在今天湖北省武汉市武昌区西黄鹤山西北的黄鹄矶上，后因修建武汉长江大桥而被移至武昌桥头。传说此楼肇建于三国时代，至唐代其名始盛。

鹦鹉洲：位于黄鹤楼东北方长江中的小洲，相传汉末黄射在此大宴宾客，才子祢衡即席写就《鹦鹉赋》，就此得名，后祢衡被黄射之父黄祖杀害，亦葬于此洲上。

语译

前人已经乘坐黄鹤离去了啊，这里空自留下了黄鹤楼的古迹。黄鹤一去，不再回还，历经千年的白云，徒然地悠悠飘荡。晴天的日子，可以在楼上隔江望见汉阳的烟树，以及芳草萋萋的江中鹦鹉小洲。天色将晚，不知道我的家乡在哪里啊，从楼上望向江上的烟霭和波浪，不禁使我万般惆怅。

赏析

此诗为唐代七言之杰作。《唐才子传》记载说崔颢“游武昌，登黄鹤楼，感慨赋诗，及李白来，曰：‘眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。’无作而去。”竟连李白见到崔颢此诗，都迫得要罢笔而去，可见此诗的艺术成就是多么惊人了。

诗咏黄鹤楼，借景抒情，发“日暮乡关何处是”的思乡之情，但诗的主旨却并非简单的思乡，而是感慨自身之不遇。深入剖析，这其实是一首吊古伤今之作。那么吊古何在呢？不在“昔人”，而在“鹦鹉洲”。诗人登黄鹤楼其实是虚，望鹦鹉洲是实，因为他由鹦鹉洲联想到了汉末著名的词赋家祢衡。祢衡字正平，是当时的名士也是狂士，因为不肯附和权贵，终招杀身之祸。祢衡初在许昌，得到孔融的赏识，推荐给曹操，但他却在宴席上裸衣击鼓，痛骂曹操，曹操想要杀他，又恐招致杀贤之名，于是把他派去荆州牧刘表处，想借刘表的手取其性命。祢衡在荆州又忤逆刘表，刘表也不敢下手，就把他送去江夏、部将黄祖处。虽然黄祖之子黄射非常敬重祢衡，但最终祢衡还是死在了黄祖手中，黄射急救而不得。崔颢是借祢衡的遭际，感慨自己空负大才，却无人赏识，反因不肯屈从于权贵而颠沛流离、羁旅坎坷，眼见年华老去，一事无成，于是才起了思乡、思归之念。

开篇的“昔人”，是指相关黄鹤楼的典故。《南齐书·州郡志》载，山人黄子安曾经乘黄鹤经过此处，因以名楼；《寰宇记》则说是费文祎登仙，曾乘黄鹤来此歇息，故名。崔颢采用的是哪种说法，不详，他借此吟咏，是感慨往事悠悠，俱如逝水，乘鹤的仙人或曰先贤已逝，空自留下了此处名胜古迹。此正“白云千载空悠悠”意也。

颈联是佳对，就此引出登楼而望，既能见江对岸汉阳的树林，又能见到江上的鹦鹉洲，从而引出吊古之意。此联结构简单，对仗工整，正盛唐之气象，与后世对仗往往力求巧妙、结构复杂、雕琢痕迹浓重截然不同。既吊过往，于是伤今，云故乡不见，但见江上烟波浩渺，使人愁从中来。

唐诗常识

格律诗的格律是逐渐成型并且逐渐完善的。南朝重五言，沈约即提出相关格律、声调的“八病”，就此成为近体诗格律的滥觞，而唐人始从民歌、乐府中开创七言近体，所以七言的格律之产生、完善又要晚于五言。即以崔颢《黄鹤楼》为例，虽然七言八句，但多用拗句，不避重复，颔联不对，就严格意义上来说，并不能算是七律，只因为属于七律肇建期的作品，所以后人往往仍目之为近体，类似例子，在初唐、盛唐时正多。

全诗一气贯穿，前三句复用三个“黄鹤”，却各有其用，不可替代，不嫌重复。诗歌尤其是格律诗是忌讳用词重复和用意重复的，但“黄鹤”一词虽然重复，其在句中的用意却又泾渭分明，故此反而因重复而产生反复咏叹如民歌般的特殊美感。相比之下，“空余黄鹤楼”、“空悠悠”的两个“空”字，却属可以避免的重复，此一重复，比“黄鹤”之重复真不可道里计。细观其诗，高明处不在文辞，而在气势，诗因气行则高，因文行则低，后世诗往往堕于雕镂、斧凿的小道，唯盛唐诗真能因气运行，气贯全篇，所以盛唐才是古代诗歌的真正顶峰。

@行经华阴-崔颢

岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。

武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。

河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。

借问路旁名利客，何如此处学长生？

注释

华阴：即今陕西省华阴县，因位于太华山之北，古人云山南水北为阳、山北水南为阴，故而得名。

峣岧（tiáo yáo）：山势高峻的样子。曹植《愁赋》有“登峣岧之高岑”句。

咸京：在今天的陕西省咸阳市东面，秦代定都于此，名咸阳，故称“咸京”。

三峰：指华山的芙蓉、明星、玉女三峰。

削不成：指形势险峻、鬼斧神工，并非人力所能削成。南朝宋郭缘生《述征记》云：“华山有三峰、芙蓉、玉女、明星也，其高若在天外，非人力所能削凿也。”《山海经·西山经》云：“太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里。”

武帝祠：指汉武帝所建的巨灵神祠，在华山仙人掌下。传说太华、少华原本为一山，当道拦阻黄河水，《文选·西经赋》薛综注言：河神巨灵“以手擘开其上，足踏离其下，中分为二，以通河水，手足之迹于今尚存”。

仙人掌：华山山峰名，唐王涯《太华仙掌辨》载：“西岳太华之首峰有五崖，自下远望，偶为掌形。”传说此为巨灵开山时遗留下的掌印，因而得名。

秦关：指函谷关，肇建于秦，故称“秦关”。

汉畤（zhì）：畤为古代祭祀天地的固定处所，汉代的畤，故址在华山之西，今天陕西省西安市西北方。

语译

多么巍峨高峻啊，那太华山仿佛俯瞰着咸阳古城，芙蓉、玉女、明星三峰直耸天外，并非人力所能削成。汉武帝祭祀巨灵神的祠堂前浮云将散啊，仙人巨掌上雨收初晴。如此高山，与黄河一起北靠着函谷险关，一条驿路，向西连通着平坦的汉代祭台。我试问那些熙熙攘攘来往于道路之上，追名逐利的人们，你们为什么不肯隐居此处，以求长生不老呢？

赏析

这也是一首吊古诗。吊古诗大抵分为两大类，一类所怀与所感全都落在实处，比如王维的《西施咏》，借西施因美色得吴王宠爱，而出“天生我才必有用”之意。第二类吊古诗所怀与所感之间的关系则相对要虚一些，不过借史事以咏时光如水，再借时光如水以抒其情而已。比如崔颢《黄鹤楼》的前半部分，昔人已去，此地空余，便出此意，从而感叹年华老去，然后再借鹦鹉洲出祢衡，以祢衡来自况。他的这一首《行经华阴》也是如此。

《行经华阴》，或作《行经华山》，总之是诗人入京或出京之际，来到华山附近，见山势险峻，从而发怀古之叹，又因古人不见，痛感时光流逝如水，最后引出本意：与宏伟的自然相比较，人世显得多么渺小，与漫长的历史相比较，一时的富贵荣辱，究竟又有什么意义呢？考取功名，追逐名利，实在是太可笑，也太无意义了呀。

所以这首诗的怀古，深刻地蕴含在摹景之中，先写华山高峻，仿佛一个巨人在俯瞰咸阳。咸阳是秦代的都城，距离唐都长安不远，诗人这里分明是用“咸京”二字来指代长安，进而指代唐朝朝廷，在宏伟的高山眼中，朝廷也显得如此低矮、渺小。再言“天外三峰削不成”，正为了说人力有限而自然无穷，世间俗事对比自然，真是显得毫无意义。“武帝祠”一出，便显见吊古之味，祠堂虽在，武帝已矣，以之对比巨灵神开山的“仙人掌”，又是将人事以比自然，乃见小大悬殊之别。此联甚工，“云欲散”、“雨初晴”，既是诗人眼中所见实景，也是借此景以构造出一种迷离恍惚的神秘氛围来，以呼应结句所言“长生”。

颈联继续怀古，秦关如此险要，秦朝终于灭亡，汉代曾经何等强盛，如今汉畤竟然已经“平”了。对仗既自然工整，而又深蕴其意。于是在反复对比，明自然之可贵，人事之无谓，时光如逝水，繁华终湮灭以后，诗人就于尾联托出其意——你们熙熙攘攘地追名逐利，究竟有什么意义呢？还不如隐居在这风景雄伟、迷人的华山上，去求仙访道，追求长生不老呢——“路旁名利客”所指，当是经由华山附近大路前往长安去求取功名的士子。

或谓此诗为崔颢进士及第前后出入两京时所作，私以为不妥。诗的结句生世外之想，颓丧、失望氛围甚浓，才中进士、春风得意之人，不当如此想，且若作如此想，则诗人更不会入京去考取功名。此诗定为遭历宦途坎坷，为权贵所排斥后所作。诗的尾联立意虽不甚高，但前三联气势雄浑磅礴，意境宏大，也确实不同凡响。

唐诗常识

与五言律句相同，七言律句也只有平起仄收、平起平收、仄起仄收、仄起平收四种基本句式。基本上，五言若平起，则在前加“仄仄”，就变成了七言句式，有“仄仄平平平仄仄”、“仄仄平平仄仄平”两种；五言若仄起，则在前加“平平”，就变成了七言句式，有“平平仄仄仄平平”、“平平仄仄平平仄”两种。所以刨去首句入韵的问题，全篇也只有平起、仄起两种格式，比如这首《行经华阴》就是首句入韵的平起式的变格。

@望蓟门-祖咏

燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。

万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。

沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。

少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

注释

蓟门：即蓟丘，又称土城关，在今天北京市德胜门外，为当时东北边防要地。

燕台：燕地的高台，即陈子昂《登幽州台歌》所咏之幽州台。

望：别本作“去”。

笳鼓：即觱篥和战鼓，都是军中乐器。

危旌：指高扬的旗帜。

侵：别本作“连”。

投笔吏：指班超事，《东观汉记·班超传》载：“（班超）家贫，恒为官佣写书，以供养人劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域以取封侯，安能久事笔研间乎？’”后终以功封定远侯。

请长缨：指终军事，《汉书·终军传》载：“南越与汉和亲，乃遣（终）军使南越，说其王，欲令入朝，比内诸侯。军自请：‘愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。’军遂往说越王，越王所许，请举国内属。”

语译

我登上那燕昭王的黄金台，远远眺望，不禁心惊神驰，只听得汉家的营垒中觱篥声、皮鼓声，喧嚷不停。万里的积雪，放射出肃杀的寒光，边境的曙色，耀动着高扬的旗帜。沙场上烽火连绵，直透向胡天的明月，渤海边云横群岭，拱卫着雄伟的蓟城。我虽然未能像班超那样，少年时代便弃文习武、投笔从戎，也希望能够仿效终军，请带长缨，去边地为国效力。

赏析

这首边塞诗写得很好，描摹塞外之景，并抒发诗人想要弃文从武，为国防的安宁作出贡献之宏图壮志。但所谓好，也分为多个层次，即于此诗而言，抒情很好，摹景却还未臻佳妙，为什么这么说呢？因为诗中所摹之景，大抵出于想象，与岑参、高适等人所作真不可以道里计。“胡天八月即飞雪……千树万树梨花开”、“五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝”之类，非亲眼所见，亲身所历，根本是写不出来的，而此诗颔、颈两联写景，却属于独坐书斋，纯属想象而得到。

当然，倘若真的独坐书斋，闭目冥想，边地辽阔无垠、粗豪雄壮的氛围却也难寻，就算想象到了当地景物，并以大手笔描摹，气势上恐怕也未能臻于化境。究此诗，诗人既没有亲历戎行，也没有枯坐书斋，他是登上黄金台故址，极目远眺，并加以想象，由此描写的边塞景物，所以景不出奇，但气势已到。

首句言“心惊”，此惊非惊诧、惊恐意，而是指大受震撼。边地的辽阔，纵目之极远，都非书斋中人所能想见。次句言“汉将营”，即引入正题，为写军旅之事。颔联“寒光生积雪”、“曙色动危旌”，这是诗人所目见，但“万里”、“三边”，却属想象，将眼前景物放大无数倍，扩展到千万里，所见虽止一处，料想别地也均如此。颈联“沙场烽火侵胡月”更属空想，但“海畔云山拥蓟城”却有所目见，并加以总括。私以为全诗最佳便在“拥蓟城”这一句，写出了地域特征，而非泛泛的边塞风光，诗人所登者燕地之黄金台也，所见者是唐朝东北边境上的景物，盛唐以后，唐人在此与契丹、奚等东北民族连番鏖战，而燕地倚海戴山，正是战事之枢纽、边防之要地。唐亡后契丹南下，夺取燕云，则险要尽为北方行国所有，对于中原政权来说，河北、河南地再无屏障，宋之弱于唐，很大一因素即在于此。所以诗人吟咏燕地风物，用一个“拥”字，即将此处的险要、重要，概而言出，故为诗眼。

尾联，诗人在摹景之后，即借景以抒情，表达了自己想要投笔从戎，为国效力的雄心壮志。“投笔吏”是用班超的典故，班氏向以文名享誉，班超之父班彪、兄班固、妹班昭，都是著名的文学家、史学家，而只有班超不欲老死简牍，于是投笔从戎，遂定西域三十六国，为国家的富强、边防的巩固作出了莫大贡献。“请长缨”是用终军的典故，终军虽无武勋，却运用超卓的外交才能收服南越，从而享誉千古。“少小虽非”、“论功还欲”，其实都是互文，这两句真实的含义是：我从前虽然没有投笔从戎，参与武事，但如今见燕地之盛景，心有所感，亦有效班超、终军之意也。用典非常恰到好处，从而将情感抒发到了极处，进而也使前面两联写景得到烘托和突出。

@九日登望仙台呈刘明府-崔曙

汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。

三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。

关门令尹谁能识？河上仙翁去不回。

且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。

注释

九日：指九月九日重阳节。

望仙台：此台在今天陕西省鄠县西，根据《神仙传》记载：“河上公授文帝《老子》而去，失所在，帝于西山筑台望之，名曰望仙台。”

刘明府：刘姓某官员，具体不详，明府即刺史，唐代也有以之称呼县令的。

三晋：战国初年，晋国分而为韩、赵、魏三国，即称“三晋”，指今天的山西省、河南省大部分，以及河北省的一部分。

二陵：指崤山南北的两座山，在今天河南省洛宁、陕县附近，传说南陵为夏后皋之墓，北陵为周文王避风雨处。

自东来：别本作“自西来”，按崤山在望仙台东，故应以“自东来”为是。

关门令尹：指传说中守函谷关的官员尹喜，相传老子西游，尹喜慰留，于是老子写下《道德经》（《老子》）一书相赠。按尹喜以尹为氏，是其官职，通称关尹，而令尹乃楚国执政之称，尹喜实不当被称为“令尹”。

河上仙翁：即河上公。

彭泽宰：指陶潜，曾为彭泽令，宰是主管者之称，为避前面“令尹”之令的重复，所以称为彭泽宰。

菊花杯：指杯中菊花酒。菊花酒是由菊花与糯米、酒曲酿制而成的酒，古称“长寿酒”，其味清凉甜美，有养肝、明目、健脑、延缓衰老等功效，重阳佳节，中国人有饮菊花酒的传统习俗。

语译

这是汉文皇帝所建造的高台啊，今天我们前来登临玩赏，只见曙光乍现，远望三晋的浮云、山峦，全都朝向北面，南陵、北陵的风雨，又从东面席卷而来。想那关尹喜的真面目，谁能识得呢？河上公的踪迹，也都一去而不复返了。还是就近寻找陶潜那般的高洁之士，一起乐陶陶地共饮菊花酒而醉吧。

赏析

诗人于重阳节邀友登高，饮酒作乐，觉人生之快意事莫不过此，这是此诗的主旨。历来有种种将诗中含义过于拔高的解释，其实细想来都未必解得通。

比如说，“三晋云山皆向北，二陵风雨自东来”，只是描摹眼前景致，当此盛景而凌风痛饮，不亦快哉。或有谓云山向北是说夏季，风雨自东是说春季，其中蕴含有春秋变幻，千古一瞬之慨。然而，云向北则风为南风，固可说是代表夏季，但觉山势之向北，又与季节何干？此不过诗人正向北眺望，见重重山峦，由近而及远，似有生命之物逐渐远去，故云“向北”而已。崤山二陵都在望仙台东，不管任何季节，只要崤山得见风雨，再卷向望仙台，则自然从东而来，又与春季有何关联？难道只有春季的风雨，才会是由东而西的么？可见如此解释，纯出附会，此二联并无吊古意。

再或云“关门令尹谁能识，河上仙翁去不回”，乃是鄙薄神仙方士语，甚至还有说是讽刺唐玄宗之好道者。从来帝王总慕长生，于是不是向道便是向佛，李唐自诩为老子李耳之后裔，因此前期帝王大多好道，非独玄宗为然，而此诗中“谁能识”、“去不回”字样，情感平和，似言平常语，也找不到鄙薄甚至是讽刺的痕迹。大抵诗人但云神仙不可求也，凡人自有其乐，而隐士之趣，不在神仙之下，如此而已。

所以全诗的旨趣，就在尾联中全盘托出，说神仙不可求，还不如去访陶潜一般的高洁隐士，趁着佳节一起共醉为好。《宋书·陶潜传》载：“尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐之，值江州刺史王弘送酒，即便就酌，醉而后归。”诗中言“共醉菊花杯”，固然是当时重阳节饮菊花酒的风俗，或许也是自诩为陶潜，而恭维“刘明府”为友善隐士的王弘，赠酒与饮，因而可谋共醉。不过如此而已，此诗的格调无所谓低，却也无所谓高，就景而言事，就事而抒情，所抒者隐者之趣，佳节之乐而已，正不必去添加太多凭空想象之词。

扩展阅读

苦昼短

唐·李贺

飞光飞光，劝尔一杯酒。吾不识青天高，黄地厚。唯见月寒日暖，来煎人寿。食熊则肥，食蛙则瘦。神君何在？太一安有？天东有若木，下置衔烛龙。

吾将斩龙足，嚼龙肉，使之朝不得回，夜不得伏。自然老者不死，少者不哭。何为服黄金、吞白玉？谁似任公子，云中骑白驴？刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。

李贺的很多诗，都大骂神仙道之粗鄙不可信，讽刺唐宪宗李纯之好神仙，观这首《苦昼短》就最为明显，直接质问“神君何在？太一安有？”还嘲笑最好神仙且求长生的汉武帝刘彻如今“茂陵多滞骨”、秦始皇嬴政则“梓棺费鲍鱼”，终究难逃一死。对照来看崔曙《九日登望仙台呈刘明府》，同样不信神仙，但讽刺、鄙薄之意却并不可见。

@送魏万之京-李颀

朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。

鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。

关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。

莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。

注释

魏万：又名魏颢，唐肃宗上元初进士，曾隐居王屋山，自号王屋山人。他是李颀的后辈，与李白交谊深厚。

渡河：指渡过黄河，魏万家住王屋山，在黄河北岸，前往长安必须渡河。

树色：别本作“曙色”。

御苑：皇宫的庭苑，这里借指京城。

语译

早晨听到你这离乡的游子啊唱起分别之歌，原来是昨夜披着微霜才刚渡过黄河。这一路上离愁满怀，又怎忍心听闻鸿雁鸣叫啊，更何况云山连绵，却因行旅而匆匆经过。城关上的曙光似乎在催促寒意迫近，京城里捣寒衣的砧声在晚间响起最多。不要以为长安是繁华享乐之处，从而白白地任那岁月蹉跎。

赏析

这是一首送别诗，魏颢曾隐居王屋山中，此去长安或是应试，查诗意，李颀晚年家居颍阳而常往洛阳，此诗可能就正作于洛阳，恰位于黄河之南。他接到魏颢，但随即又要分别，因此写诗相赠。

首联是倒装，理当先“昨夜”而后才今“朝”，因为魏颢昨夜渡过黄河，来到河南地，所以李颀今朝才能听到游子也即魏颢“唱离歌”。句中“微霜”二字，点明季节，乃是初秋，秋季萧瑟，正合抒发离愁别绪。颔联所言，乃诗人悬想魏颢于途所见、所闻和所想，魏颢别家远行，内心正自凄怆，因此闻鸿雁悲鸣则其愁更深，故谓“鸿雁不堪愁里听”。秋季正当鸿雁南飞，而鸿雁向有寄信之喻，有思乡之意象，乃作是语。但这句仍属老生常谈，对句“云山况是客里过”却发前人所未发，的是佳句。魏颢所经处云山万重，适足赏心悦目，然而因是客中经过，而非特意玩赏，所过匆匆，不但没有心绪畅游，反而要怪山重而路险，“况是”二字，便将无奈远行之悲全然托出。

颈联所写仍然是悬想，悬想魏颢前途所见所闻。自洛阳前往长安，要经过潼关等要隘，故有“关城”之语，时既入秋，则他越是西行，天气越显寒冷，因言“树色催寒近”。“树色”是言树叶将逐渐枯黄，而随着颜色的变更，寒冷也逐渐浓厚，别本作“曙色”，则难出这一层意，况以“树色”对“砧声”，要比以“曙色”来对更显工整，故私以为还是以“树色”为佳。对句“御苑”是指代都城长安，也即魏颢的目的地，因天气向寒，故而夜间捣寒衣的人也越来越多，这就是“砧声向晚多”的含义。颔联和颈联虽是空想，却紧扣季节特色，因景而抒情，表现了诗人对魏颢远游的担心，对他前途的牵挂，从中体现出两人深厚的忘年友谊。

李颀是魏颢的长辈，有这一层关系在，自然方便在赠诗之间加以规劝、教诲，于是便出尾联，说长安虽然是繁华都邑，但你切莫沉迷，不要蹉跎了大好青春啊。颔联“御苑”即指长安，因此很自然地转向尾联，线索分明，结构谨严。尾联言“莫见”、“空令”，规劝之意非常明显，使得全诗的格调有了一个很大的提升。

或谓首联言“朝”、“夜”，而颈联言“曙”、“晚”，显得重复，“曙”当作“树”，暂且不论，而首联之“夜”是实指，颈联之“晚”则是虚指，并不为病。全诗情韵缠绵，工整谨严，《唐诗选脉会通评林》引蒋一葵言，称此诗“宛转流亮，愈玩愈工”，确实不是谬赞。

@登金陵凤凰台-李白

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。

吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。

三山半落青天外，二水中分白鹭洲。

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。

注释

凤凰台：在今天江苏省南京市的凤凰山上，《江南通志》载：“凤凰台在江宁府城内之西南隅，犹有陂陀，尚可登览。宋元嘉十六年，有三鸟翔集山间，文彩五色，状如孔雀，音声谐和，众鸟群附，时人谓之凤凰。起台于山，谓之凤凰山，里曰凤凰里。”

衣冠：一说泛指缙绅、士大夫。《汉书·杜钦传》载：“茂陵杜邺与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓钦为‘盲杜子夏’以相别。”颜师古注：“衣冠谓士大夫也。”另说指东晋文学家郭璞的衣冠冢，距凤凰山不远，现今仍在南京市玄武湖公园内。

三山：山名，又名护国山，在今天南京市西南长江边上，据《景定建康志》载：“其山积石森郁，滨于大江，三峰并列，南北相连，故号三山。”

二水：指秦淮河流经南京后，西入长江，被横截其间的白鹭洲分为二支。别本作“一水”。

白鹭洲：古代长江中的沙洲，因洲上多集白鹭而得名，今此洲已与陆地相连，位于南京市水西门外，已辟为白鹭洲公园，是南京城南地区最大的公园。

语译

这凤凰台上啊，曾经有凤凰前来遨游，如今凤凰已然离去，只剩下空旷的凤凰台，以及台下流之不尽的长江水。当初东吴的宫殿啊，如今道路荒僻，已被花草所掩埋，而晋代的缙绅士大夫们呢？也都变成了古代的荒坟土丘。从台上远望，可见三山似从天上落下，一半还在青天之外，而江水也因为白鹭洲而被分为两支。总是因为浮云能够遮蔽太阳啊，我望不见长安，真是太惆怅了。

赏析

按此诗一说是天宝年间，李白遭排挤离开长安，南游金陵时所作，一说是他流放夜郎遇赦返回后所作。传说李白曾登黄鹤楼，因为“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”，于是始终不甘，“至金陵，乃作凤凰台诗以拟之”。此传说虽然不可尽信，但我们对比崔颢《黄鹤楼》诗，和李白这首《登金陵凤凰台》诗，确实会发现很多共同点，比如所押韵部都是下平声十一尤，诗意皆为吊古而伤今，更特别的是，崔诗言黄鹤而李诗言凤凰，也都特意三遍重复。在崔诗是“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼，黄鹤一去不复返……”而在李诗是“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流”，虽然重复，却极其生动自然，毫无斧凿痕迹，也不使读者有丝毫厌烦感。因此，说李白此诗是受崔诗影响而作，大抵不差。

这首诗语言平直，气韵流畅，随口读来，便能大致明了其意：首联言凤凰已去，空余台榭，即以此为发端，颔联慨叹往事已矣，六朝的繁华都化烟云；颈联摹景，远有三山、二水，有白鹭洲，最后尾联联系今事以抒发感慨。但是细读之，内涵却非常丰富而深刻，远非粗读所能尽见：

首先，诗成于金陵凤凰台，金陵即今天的江苏省南京市，从三国时代的东吴开始，到后来东晋，以及南朝的宋、齐、梁、陈，皆定都于此，繁华一时，但到南北统一的隋唐之时，终于湮灭，所以唐宋之人金陵怀古，大抵咏叹六朝之事，此诗也不能外。其次，诗的开篇反复咏叹凤凰，这与崔颢之咏黄鹤，只是就景物之传说而言不同，凤凰是传说中的神鸟，向来非梧桐不栖，非竹实不食，历来都认为只有盛世才会有凤凰出现。公元271年，因为据说有凤凰聚集在皇家花园里，吴主孙晧即于次年改元“凤凰”。由此可见，诗人之咏叹凤凰已逝，空余此台，其真意是为了感慨盛世不再，六朝繁华已尽消散，从而自然顺畅地引出颔联之怀古。

颔联是互文，言无论吴、晋还是六朝，宫殿都已荒芜，“花草埋幽径”，风光一时的士人也都逝去而“成古丘”。颈联转写眼前所见，“三山半落青天外”之“半”字，大见意趣，陆游在《入蜀记》中写道：“三山自石头及凤凰台望之，杳杳有无中耳，及过其下，则距金陵才五十余里。”可见此“半”即“杳杳有无中”意，似能望见而似又不见，恍惚之间，如同历史之长河般可耳闻而不可目见也。

尾联意最深，从表面上看，这是在说诗人登台远眺，心怀京华，然而自金陵而至长安，路途迢迢，更兼浮云所蔽，所以不见长安，使人惆怅。更深一层，王夫之在《唐诗评选》中，说这是用了晋明帝的典故。《晋书·明帝纪》载：“（明帝）年数岁，尝坐置膝前，属长安使来，因问帝（指其父晋元帝）曰：‘汝谓日与长安孰远？’对曰：‘长安近。不闻人从日边来，居然可知也。’元帝异之。明日，宴群僚，又问之。对曰：‘日近。’元帝失色，曰：‘何乃异间者之言乎？’对曰：‘举目则见日，不见长安。’”诗引此典，是说自东晋南迁以后，贵族骄奢，不肯戮力同心北伐以复故都长安，遂使长安为胡人窃据，如浮云之蔽红日一般。六朝繁华，终于丧尽，很大一部分原因即在于此，因而从“埋幽径”、“成古丘”便接远望，从远望便出此望不见长安语，衔接非常紧密，过度非常自然。

然而怀古是为了咏今，此诗所叹今意又在哪里呢？其实也在尾联，因为“浮云能蔽日”语还有一解。陆贾《新语·察征》说：“邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”李白遭谗被贬，流落金陵而远望长安，长安不见，乃思是浮云蔽日也即奸邪如浮云一般蒙蔽了皇帝的缘故，故有此语。再联系前三联，则其慨叹六朝也皆如此，正人不得其用，邪臣蒙蔽君主，因而北伐难成，长安难复，终于种种繁华，都被历史的江流所淘汰。往事如此，今事又将如何呢？大唐盛世，是否也会因为此种原因而最终成为一片幽径、古丘呢？

此诗为怀古诗之绝品，正因为它通俗而不直白，气魄宏大而内涵深邃，可作重重意解，正完整地表现了诗人见景而怀古，怀古而总结教训，总结教训而更对比于今，从而慨叹伤今的心路历程。

@送李少府贬峡中王少府贬长沙-高适

嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。

巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。

青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。

圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。

注释

峡中：在今天重庆市巴南区西面。

意何如：心情如何。

谪居：指被贬谪的处所。

青枫江：在今天湖南省长沙市附近。

雨露：雨和露，比喻恩泽。

语译

可叹你们当此分别之际，心情究竟如何呢？我停下马来，举杯相饯，探问你们贬谪的处所。想那峡中，巫峡上有猿猴哀啼，引人落下几行清泪，而衡阳有回雁峰，归雁北还，又能带回几封书信呢？衡阳的青枫江上，秋来船帆直航远方，峡中的白帝城旁啊，千年古木也已荒疏。好在如今是圣明时代，君王多施恩泽，我们只是暂时分手罢了，你们可千万不要悲伤犹豫啊！

赏析

题中所言“李少府”、“王少府”，名皆不详，少府即县尉，料两人本为朝官，因事被贬出外地为县尉，高适前往送行，乃作此诗。今人周勋初定此诗作于唐肃宗至德三年（758年），时高适在洛阳任太子少詹事。

一诗而分送两人，两人所往又不相同，这种题材是非常新颖的，料两人因同一事被贬，又同日离开西京长安或东都洛阳，故能为此。开篇即询问二人此去心情如何，再言自己“驻马衔杯问谪居”，则诗人关切之情溢于言表，也因此而引出下文。中两联分写二人贬谪处景物，然后尾联收束，又加安慰和勉励，不要踌躇惶恐，想来你们必有再沐恩泽，被君王重新起用之日。就结构而言，四平八稳，无新奇处，却也无丝毫弊病。

高明的是中两联寓情于景，相互对比而又相互勾联，是文眼所在。颔联先言巫峡，是送别“李少府”，再言衡阳，是送别“王少府”。峡中之名，即来于巫峡，巫峡首尾一百六十里，峡中正处其中故也，故论峡中，即言巫峡。巫峡山上多猿，《水经注·江水》曾引民谣，云：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”诗中即用此典，说李少府此去峡中，料将闻猿啼而落泪吧。衡阳在长沙南，有回雁峰，据传大雁南飞至此即还，诗人乃用此说，言王少府此去长沙，不知还能托鸿雁寄回几封书信啊。出句言中途悲怆，对句言书信难寄，巧妙地嵌以地方特色、传说典故，则将深情寓之于想象之景，文意既迷离恍惚，文气复萧瑟哀伤，而情感自绵绵不绝。尤其泪而言“数行”，以对书而言“几封”，以多对少，确实是佳构天成。

颈联继续写景抒情，诗人送二人远去，但见“秋帆远”而“古木疏”，却不道眼前，反说是去处，青枫江以呼应上联之衡阳，白帝城以呼应上联之巫峡，而并有萧瑟悲凉之意。《楚辞·九辩》中有“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤客心”，或即借用此意。

清初叶燮在《原诗》中，曾经指责此诗中间两联连用四个地名太多，沈德潜在《唐诗别裁集》中也说：“连用四地名，究非所宜。”或谓此诗感情真挚，气势健拔，故连用四地名不但不为病，反而使得意境更为开阔。其实大可不必讳言，病就是病，虽然并非大病，但盛唐时格律诗才刚成型，尚未完善，有种种后世所不能忍之病，放在当时，只是一种探索中必然出现的失误而已，既不必一棍打杀，也不必视而不见。总之，此诗虽有小病，却瑕不掩瑜，气势既雄，情感又深，正如《唐宋诗举要》中引晚清吴汝纶所评：“一气舒卷，复极高华朗曜，盛唐诗极盛之作。”

@和贾至舍人早朝大明宫之作-岑参

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。

金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。

花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。

独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

注释

贾至舍人：贾至字幼几，洛阳人，天宝十载（751年）明经擢第，后任中书舍人。他曾作《早朝大明宫呈两省僚友》诗，云：“银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”为当时所普遍传唱，和作也很多。

大明宫：唐代长安城禁苑名，位于城东北部的龙首原。始建于贞观八年（634年），原名永安宫，唐太宗建之以供太上皇李渊居住，但宫未成而李渊崩，修建就此停止。龙朔二年（662年），唐高宗扩建此宫，次年即迁入执政，从此大明宫成为帝国政治中心，直至乾宁三年（896年）毁于兵乱。

紫陌：指京城的道路。

皇州：即帝都，指长安。

阑：即阑珊，稀疏意。

玉阶仙仗：玉阶指皇宫的阶梯，仙仗指皇家的仪仗。

凤凰池上客：凤凰池指中书省，当时贾至任中书舍人，故以“池上客”来指代贾至。

阳春：指高雅的曲调，语出宋玉《对楚王问》，云：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人……其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人。”

语译

当京城道路上雄鸡啼鸣的时候，曙光乍现，气温尚寒，只听得黄莺婉转地歌唱，整座帝京的春意已经阑珊。黄金的宫阙啊，晨钟响起，万门敞开，白玉的阶梯啊，皇家仪仗簇拥着上千的官员。花朵迎来官员的剑饰，星辰才落，柳条轻拂朝廷的旌旗，露水未干。只有你贾至舍人才能描摹出这般盛景啊，作一首高雅的诗歌，要想唱和实在是太难了。

赏析

贾至曾作《早朝大明宫呈两省僚友》，描摹早朝之景，可以说是当时宫廷诗的典范，影响很深，不仅岑参，连王维、杜甫也有和作。七律胎息蜕化于乐府歌行，首先是在宫廷中、朝堂上形式成熟起来，格律细密起来的。当然，七律的顶峰绝对不在宫廷，观贾至诗即可得见，宫廷诗格律谨严、声和韵协、恢弘大气，但同时也显得四平八稳，缺乏灵性，更缺乏好诗必不可少的真挚的情感，所以即便写得再好，也多少会沾染上一些匠气。当时的士大夫在脱离宫廷以后，自抒其情，将格律灵活化，将内容丰富化，将情感真挚化，才使得七律成为一种完善而成功的诗歌体裁，并因此而产生了很多不朽的千古佳作。从这个角度，此种意义上来看贾至诗，以及相关的几首和诗，也就只能在具体遣词造句上加以赏析了，至于格调、风韵，则大可笑而不论。

诗写早朝，所体现的是一种雍容、肃然的态度，是士大夫对皇朝摆出的种种仪式衷心仰敬的姿态。首联言“寒”，言“阑”，只是暮春清晨的实景，不必因此而生任何悲凉之意，也不必将氛围向此悲凉引去。前面说过，好诗就应当一切景语皆情语，此处景语却非情语，可见它或许算是一首成功的宫廷诗，却算不上是一首好诗。早朝的时间是在今天五六点钟，鸡鸣以后，所以开篇即写鸡鸣，然后泛写京都全城的风貌，颔联转向宫殿，晓钟响起，宫门陆续打开，百官跟随着仪仗迈上玉阶。颈联“剑佩”有人解为禁卫军所执武器，不确，这应当是指官员的佩剑，晋以后，士大夫以佩剑为雅，虽不能带上朝堂，却可带至朝门外，故有此语。最后尾联点明此乃和诗，并且赞扬贾至的原诗为阳春白雪，说“和皆难”，是谦虚地说自己狗尾续貂，这首和诗拿不出手。诗意大抵如此，结构谨严但略显死板，对仗工整但不出奇，只是四平八稳寻常之作而已。

@和贾至舍人早朝大明宫之作-王维

绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。

九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。

日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。

朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。

注释

绛帻鸡人：绛帻是指大红色的头巾，古代宫中于天亮时，有头戴红巾的卫士于朱雀门外高声唱时，以警百官，因似雄鸡报晓，故称“鸡人”。

晓筹：这里筹是指更筹，即夜间计时用的竹签，晓筹即清晨的更筹。

尚衣：官名，隋唐时有尚衣局，掌管皇帝的衣服。

翠云裘：饰有绿色云纹的皮衣。

九天阊阖：九天是指天分九重或云九野，《吕氏春秋·有始》谓：“中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天，北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰颢天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天。”扬雄《太玄·太玄数》谓：“九天：一为中天，二为羡天，三为从天，四为更天，五为睟天，六为廓天，七为减天，八为沉天，九为成天。”这里是比喻皇宫如同天宫一般。阊阖是传说中天宫的南门，后也用来借指皇宫的正门。

冕旒：古代大夫以上所戴的礼冠，顶有延，前有旒，故曰“冕旒”。《周礼·夏官·弁师》云天子之冕十二旒、诸侯九、上大夫七、下大夫五。后用来专指皇冠，并借指皇帝、帝位，沈约《劝农访民所疾苦诏》即有“冕旒属念，无忘夙兴”句。

仙掌：掌为掌扇之掌，也即障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。

衮龙：犹卷龙，指皇帝的龙袍。

五色诏：晋陆翙《邺中记》载，石虎诏书用五色纸，著凤雏口中，后世遂以之指代诏书。

语译

戴着红头巾的“鸡人”传唱报晓，尚衣局的宫人才刚呈上绿色裘衣。仿佛天庭一般的宫殿敞开了南门，四方的官长都向皇帝跪拜行礼。阳光才刚照临，障扇因之而动，殿上的香烟想要依傍着衮服上的龙形而漂浮。早朝结束后，需要裁剪五色纸做诏书，于是剑佩声就回到了凤凰池畔。

赏析

此诗与前一首岑参的诗相同，都是对于贾至《早朝大明宫呈两省僚友》的和作。我们对比三首诗，可以看出着眼点是不尽相同的。贾诗所言，大抵是指自身，自己如何烧烛待晓，如何经过长安街道前往皇城，如何佩剑而登丹墀，如何“身惹御炉香”，如何沐浴恩泽，从而忠诚耿耿地侍奉君王。诗中弥散着淡淡的自鸣得意，格局偏小，格调也不算高。相比之下，岑参之诗几乎句句扣住原诗，但又有所修改和生发，“千钟”、“旌旗”等词汇将眼光放诸百官身上，而非专注一人，只在尾联才谈及贾至其人和其诗，无疑就眼光、笔力、气魄而言，岑诗要在贾诗之上。

王维诗却又别出心裁，前三联都抛却百官而落笔君王。岑参云“鸡鸣”，王维却说“鸡人报晓筹”，开篇就舍去对长安都市、宫殿之外的描写，而直指宫廷。接着尚衣进裘，宫门大开，衣冠跪拜，似乎都是从君王的视角去观察整场朝会。而“仙掌动”、“香烟浮”，也皆注目殿上。可以说，贾诗、岑诗所言早朝，都只写了一个泛泛的场面，甚至只描写了前奏，而未及其过程，从王诗中却可见过程中因红日初升，于是障扇移动，时间是流逝的，而非定格于百官登墀那一片刻。因是和诗，尾联便转向贾至，但不是泛泛地言沐恩和报效，也不赞其诗为“阳春”，却写贾至归至中书省草诏，落笔在原诗人的职能方面，格局又非前两诗所可相提并论。

所以王维的和诗不但在三篇和诗中最佳，而且远远高过贾至原诗，气魄、格局，乃至格调都超过不止一筹。尤其颈联“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”一句，最显宏大，甚至有宰相气度。而且贾诗、岑诗都只是泛泛而言早朝，放在任何一个朝代，任何一个时期，都可通用，王诗则不同，“万国衣冠”句凸显出盛唐的雄伟、强盛和气概恢弘，包容一切。德被万方，万国来朝，四方君长都服从于中华天子，在中国历史上也只有强汉、盛唐达到过此种高度，此外或受外族欺凌，或封闭自守，或直接为外族所窃据，是都无法移用的。王维此诗正是因为写出了盛唐气象，所以才万古传诵，成为宫廷诗中难得一见的佳作。

顺便一提，结句“佩声”或云是指环佩，但观贾至原诗和岑参和诗即可知，应指官僚士大夫的“剑佩”，也即宝剑上的饰品。明人顾璘在《批点唐音》中评此诗，说“盖气象阔大，音律雄浑，句法典重，用字清新，无所不备”，但“犹未全美，以用衣服字太多耳”，此言非常中肯。

扩展阅读

奉和贾至舍人早朝大明宫

唐·杜甫

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

和贾至《早朝大明宫呈两省僚友》的诗，流传下来共有三首，即岑参、王维、杜甫所作，可以说各有千秋，各有风味，但都较贾至原诗为高。杜甫此诗，不再将重点放在早朝上，从颈联起，便转向文艺，赞美贾至文采出众，原诗高致，又与岑诗、王诗相异。相比之下，岑参和诗太注重原诗的原意原味，王诗和杜诗则都有所跳出和生发。

@奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制-王维

渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。

銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。

云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。

为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。

注释

圣制：圣人所作，这里是指天子（唐玄宗李隆基）所作的诗。

蓬莱：指蓬莱宫，唐代宫殿名。

兴庆：指兴庆宫，原名隆庆坊，是唐玄宗为诸王时的旧宅，开元二年（714）避玄宗讳而改名兴庆。

阁道：即复道，宫殿之间所建造的隐秘通道。开元二十年（732年），唐玄宗筑夹城入芙蓉园，自大明宫东夹罗复道，经通化门到达兴庆宫，再经春明延喜门到达曲江芙蓉园，自此玄宗可秘密地往来于东内南内之间，外人无从得知。

留春：即游春。

应制：接受命令行事，这里是指受天子命作和诗。

秦塞：别本作秦甸。

黄山：指黄麓山，在今天陕西省兴平县北。

銮舆（luán yú）：指天子的车驾、舆辇等交通工具。

上苑：汉代上林苑，故址在今天陕西省长安县西，这里是借指皇家花园。

双凤阙：指唐代含元殿左右有栖凤、翔鸾二阕。

阳气：指春天的气息。

行时令：指按照季节颁布政令。《礼·月令》即载：“季冬之月，天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜。”

宸（chén）游：指皇帝出游。宸为北辰所居，借指皇帝居处，后又引申为帝王的代称。

物华：美好的景物，这里是指春景。

语译

渭水弯弯曲曲地环抱着秦地，黄麓山横斜地围绕着旧日汉宫。天子车驾远远地穿过千门万户的绿柳，从阁道中转身赏看御苑中的鲜花。耸立着双凤阙的皇宫，仿佛是在云雾缥缈之间，万户人家所植春天的树啊，都被雨水所滋润。天子是考察春天的气息，按节气而发布诏令，并非简单地出游去玩赏美好风光啊。

赏析

这是一首应制诗，也即由皇帝出题，命令臣子所撰写的诗篇。那么，皇帝出的什么题目呢？由此诗题可知，李隆基由臣子们陪同着，从蓬莱宫经阁道前往兴庆宫，途中观赏春雨霏霏的景致，写下一首诗歌，于是即令王维应和此诗。应制诗大多没有什么太高的文学价值，章句四平八稳，情感隐而不露或干脆欠奉，匠气十足，有时候还带有浓厚的谄媚气味，王维虽为诗中大家，写作类似诗篇，却也不能免俗。

首联写远景，见渭水和黄麓山，于是从整个秦地和汉家旧宫起笔，眼界倒是颇为开阔。然后颔联写事，说明是跟随皇帝出游，经阁道而去赏玩春景。颈联再写景，既见皇宫，也见长安城内街巷，双凤阙插云而起，雨中春树滋润，春意盎然。前三联都成对，首联大气而工整，颔联最次，“千门”对“上苑”亦不甚工。颈联最佳，虽写皇宫，却只以“双凤阙”为代，加以“云里”二字，立刻庄严雄伟貌跃然笔端；对句虽写长安城内街巷，却只以“万人家”虚化，着重在“雨中春树”，美好景致自然生发出来。而且此联隐含有天子与民同乐之意，从而自然地引向尾联。

尾联纯是颂扬。古代农耕社会，农业是整个国家经济的支柱，而农业的兴盛与否，很大程度上要看天时是否顺调，而当时中央政府制定各种政策，也必须因应季节、节候而定。正如汉相邴吉曾言“三公典调和阴阳”，这调和阴阳，就是指根据不同的节气、天候作出对策。所以王维在此诗尾联颂扬李隆基是为了制定政策才关心节候，出宫观景，而不是简单地“宸游玩物华”。其实这很有欲盖弥彰的味道，李隆基本来就是个好游乐的皇帝，建阁道于东内（大明宫）和南内（兴庆宫）之间来往，很难使人相信主要用意是访查阴阳而不是玩乐。

总之，此诗即便可以算是达到了应制诗的高峰，在唐代浩瀚的诗歌宝库中也如粒米一般，被珍珠们尽掩其色，陆时雍《唐诗镜》中赞此诗“前四语布景略尽，五六着色点染，一一俱工”，也只是就技巧而言之，诗的格调，实在不高。

唐诗常识

格律诗初兴的时候，因为格式尚未固定，尚不严谨，于是造成和诗往往只和其意，而不及其韵，明代胡震亨在《唐音癸签》中就明确指出：“盛唐人和诗不和韵。”比如贾至《早朝大明宫呈两省僚友》，用韵是下平声七阳，岑参和诗却用韵上平声十四寒，王维和诗用下平声十一尤，杜甫和诗用下平声四豪，全不相同。

@酬郭给事-王维

洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞。

禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。

晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。

强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。

注释

酬：即报、答、和之意，别本作“赠”。

郭给事：给事即门下省给事中，正五品上，分判省事，权力颇重。郭给事名字、事迹均不详，应为王维同僚，时王维也担任给事中一职。

洞门：指深邃的、重重相对的门户。

霭：云雾聚集貌，这里作动词解。

禁里：即宫廷，《三辅黄图》载：“汉宫中谓之禁中，谓宫中门有禁，非侍卫通籍之臣，不得妄入。”

琐闱：《汉旧仪》载：“黄门郎属黄门令，日暮入对，青琐门拜。”诗用此典，代表宫门。

强：勉力。

无那：即无奈，别本亦有作“无奈”的。

语译

门户深邃，阁楼高耸，聚集着云气和夕阳余晖，桃李阴浓，柳絮飞舞。从宫内传来稀疏的钟声，门下省内，时间已经很晚了，只听得鸟儿啼鸣，吏员大多已经归家，人迹稀少。想我们每天早晨都要摇着环佩上殿面君，晚上要奉着诏旨辞拜宫门。我勉力想要跟随着你为国效力，却无奈年事已高，即将要因为卧病而脱下朝服了。

赏析

这是王维酬答门下省给事中郭某的一首诗。按照传统说法，前三联为颂扬郭给事为官清正而又圣恩隆厚，“霭余晖”即沐受君恩，“桃李阴阴”是指门生众多，“柳絮飞”是指门人显达，颔联写为官清闲，颈联又写奉君甚谨。此说或者可通，但在没有特殊情况、背景的前提下，搞那么多隐语并不合乎作诗之正道，以“桃李阴阴”的景语以寓桃李满天下，以“柳絮”喻郭给事门人，更显得深文周纳。诗歌可以深解，但一定要有特殊的环境、背景为支撑，否则强要从简单的字句中寻找更深含义，就难免缘木求鱼。

根据考证，此诗大致写于唐玄宗天宝十四载（755年）春季，当时王维也在门下省任给事中，与郭给事为同僚，基之于此，私以为前两联是诗人创作时的真实环境，颈联所写是诗人与郭给事共同的职务经历，而非单独对郭给事的颂扬。首先，诗人创作此诗时应为某日夜间，他仍在省中值宿，此时王维已起归隐之念，或曾向郭给事提及，遭到慰留，因此作诗相酬。“霭余晖”是黄昏，“桃李阴阴柳絮飞”是春季，“禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀”仍写黄昏。请注意前两联写夜，而颈联起句却写晨，对句再写夜，很明显前后情景不同，必然一为实言，一为泛指，而不可能全是颂扬郭给事为政的泛指，否则结构便显松散，脉络便会从中割裂。

前两联写眼前之景，是为了抒发诗人谦退之情，表明求隐之意。颈联写给事中的每日事务从晨至夜，晨起早朝办公，夜间奉旨离宫，仍需回省内处理，表示事务繁冗，自己已不堪其累。其实“禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀”也包含有此意，天时已晚，吏人大多归家，省中寂寥，而自己仍必须值宿，就此自然地引向颈联。然后尾联再说自己本待趋步于郭给事之后，效法他、帮助他，共同努力为朝廷效劳，奈何既老而又“卧病”，也只得“解朝衣”，退职回去隐居了，亦从前三联一脉相承而来。所以这样一解，全诗的脉络分明，转折自然，就不会有割裂之感了。

@积雨辋川庄作-王维

积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。

漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。

山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。

野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。

注释

辋川庄：在今天陕西省蓝田县西南十余公里处的辋川山谷中，是王维在宋之问辋川山庄基础上兴建的隐居园林。

藜（lí）：一种可食的野菜，这里是泛指蔬菜。

饷：《广韵》解：“饷，饷馈。”本意是指送饭。

菑（zī）：菑：已经开垦了一年的田，也指初耕的田地。

夏木：高大的树木，即乔木。

槿（jǐn）：即木瑾花，落叶灌木，其花朝开夕谢，古人常以此感悟人生枯荣无常之理。

露葵：着露的葵菜，葵为古代重要蔬菜，有“百菜之主”之称。

语译

久雨之后空旷的林中，炊烟因为水气而缓慢地升起，农人煮好了野菜、黍饭，送给在东面田地里耕种的家人。昏濛的水田上有白鹭翩翩飞过，阴暗的乔木中有黄鹂婉转鸣叫。我在山中闲静地观察木瑾花朝开暮落之态，摘取葵菜，在松树下煮好洁净的斋饭。村野之人已经和我争过席次了，海鸥还因为什么会对我产生怀疑呢？

赏析

这是王维描写自己隐居生活的名篇，其中前两联写景，后两联写事，尤以写景之句最为佳妙，传诵千古。首先，起句便显不凡，几个形容词“积”、“空”、“迟”都是神来之笔。要知久雨之后，空气中的水气才会浓厚，从而使得炊烟沉重，升起缓慢，“迟”字一着，理趣全出。而所写既是田园景象，既然以田为多，而林木为少，只在田间才有一些乔木、灌木，于是着一“空”字。如此摹景，非目见不能下笔，且非对所描摹的景物非常熟悉，非止一次目见可作，亦需经过仔细、用心地观察，才能描写得如此生动、自然，惟妙惟肖。

首联出句写到田间“烟火”也即炊烟，所以对句紧接，说那是农家烧煮食物，往田间送饭所致。“藜”是野菜，“黍”是小米，亦农家常见食物，合乎情理而又出简朴、清淡之意。颔联写景最妙，水田旷阔，有白鹭飞过，这是眼见，乔木高大，有黄鹂啼鸣，这是耳闻，此联有形有声，全方面地构架起诗人所处恬静、安详的乡村田园环境来。

《国史补》中载唐人李肇讥笑王维“好取人文章嘉句”，因为他自称在李嘉祐集中见到过“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”的诗句。不过世传李嘉祐集中并无此句，而且明人胡应麟在《诗薮·内编》中反驳说：“摩诘（王维）盛唐，嘉祐中唐，安得前人预偷来者？此正嘉祐用摩诘诗。”考王维和李嘉祐所处的时代有重合，倘若真有相近的诗句，也不好分辨谁先谁后，是偶然相合还是谁因袭了谁。但仅从诗句而言，王维此联却明显要高过传说中的李嘉祐所作。宋人叶少蕴在《石林诗话》中说：“诗下双字极难，须使七言、五言之间，除去五字、三字外，精神兴致全见于两言，方为工妙……此两句好处全在‘漠漠’、‘阴阴’四字，此乃摩诘为嘉祐点化以自见为妙。”

要知道，以古人的行文习惯，一般情况下诗作五言，就已经可以把事情说清楚了，所以其后更有七言的发展，是因为多出那两个字可以更艺术性地架构场景、描摹细节、生发情感，从而增强诗歌的感染力。即以王维诗中“漠漠”、“阴阴”四字为例，漠漠以见田地广袤，且因久雨而雾气深沉，阴阴以见林虽疏而树却密，枝繁阴浓。因漠漠而得见前句“积雨”、“空林”非凭空语，亦可见“蒸藜炊黍饷东菑”非止一家，而是普遍之景，且田地既广，则白鹭之飞也久，整体气氛的沉静、安稳于是毕现。因“阴阴”而见乔木雨后更显繁茂，而黄鹂藏于枝叶间，不得见其形，只能闻其声，且其声时或可闻，时或不可闻，乃有婉转之意，点出“啭”字。所以“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”已经把景物说清楚了，但若不着“漠漠”、“阴阴”二字，景物的感染力，和对全诗氛围的影响，到不了如此之深。即便王维真的化用了李嘉祐的诗句，多此四字，说不上点铁成金，也是点凡珠为随珠，在艺术性上有了很大的提升。对于这样的化用和提升，我们不能称为“抄袭”，更不能因此而讥笑王维。

前两联描写乡村田园景致，然后颈联即描写诗人自己的隐居生活，与前两联相呼应，以见诗人所过完全是普通百姓的生活，他已经和农人亲密无间了，所以才能真切地感受到农人所喜，农人所愁，切实地融入田园生活中去。那么农人喜什么呢？当然是喜丰收。愁什么呢？当然是愁歉收。而对于其他的，超越于诗人所愿意去关照、了解的外物，比如捐税，比如扰乱，比如剥削压榨，比如胼手胝足，当然王维是不会去涉及的。他终究不能如农人一般亲自下田去劳作，农人在侍弄作物，在“蒸藜炊黍”的时候，王维却只是在“山中习静观朝槿”，静坐以感悟世间荣枯之理。

“松下清斋折露葵”一句，字字与前暗扣，比如“松下”即照应“空林”、“夏木”，“清斋”和“露葵”则照应“蒸藜炊黍”。《旧唐书·王维传》记载：“维兄弟俱奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文彩。”过如此简朴、恬淡的生活，王维就认为自己真的得到了自然之趣、乡野之趣、农家之趣，于是才有下面“野老”之谓。

“野老”一句，典出《庄子·杂篇·寓言》，载阳子前去向老子请教——“其往也，舍者迎将，其家公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。其反也，舍者与之争席矣。”也就是说，因为阳子起初富贵骄矜，所以招待他的人都避让他，不敢和他争席，但当他受到老子教诲以后，就此和光同尘，所以招待他的人就不拘礼数，敢于和他争席了。王维用此典，是说自己已经彻底和农人之心相契合，抛掉了自己士大夫的骄矜贵气，成为了真正的隐士。

“海鸥”一句，典出《列子·黄帝》，载：“海上之人有好沤鸟（即鸥鸟）者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百，住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”也就是说，因为那“好沤鸟者”先前毫无机心，所以鸥鸟群聚在他身边，后来他起了害鸟之心，鸥鸟就疑而不肯下。王维用此典，是说自己已经放弃了凡俗的机心，海鸥还有什么道理来怀疑我呢？

尾联连用两典，要说明自己已脱离凡尘，得悟大道，从此与自然相契合，什么机心、名利，都已经和自己没有关系了，自己已经成为一位真正的隐士，而隐士之趣，和野老，友鸥鸟，真是多么快乐啊，内心是多么恬静啊。

清人赵殿成在笺注《王右丞集》中称赞此诗说：“淡雅幽寂，莫过右丞《积雨》。”无疑这首诗的艺术水平是非常高的，首联不但得景，更有理趣，颔联摹景最妙，后两联亦颇有可观处。但就思想性而言，不过是士大夫理想抱负不得伸展后的退隐之趣而已，且不如陶潜般真正地耕种自食，终究不能目之过高。

@蜀相-杜甫

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

注释

蜀相：指三国时代蜀汉的丞相诸葛亮，字孔明，他执蜀政十一年，曾多次领兵北伐。

丞相祠堂：指诸葛武侯祠（诸葛亮曾受封武乡县侯，俗称“武侯”），在今天的四川省成都市内，为西晋末李雄所肇建。

锦官城：成都的别名。

三顾：《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载，刘备前往寻访诸葛亮，“凡三往，乃见”，诸葛亮作《出师表》，也称：“先帝（刘备）不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事……”此即“三顾”之由来。

频烦：即频繁，指多次。

两朝：指诸葛亮先后辅佐蜀汉先主刘备和后主刘禅。

开济：开即开创，济即辅佐。

出师未捷：指诸葛亮从蜀汉后主刘禅建兴六年（228年）开始领兵北伐，直至建兴十二年（234年）于前线病殁，并未能取得决定性的胜利。

语译

去哪里寻找汉丞相诸葛亮的祠堂呢？原来就在成都城外，那柏树浓密之处啊。碧草映照台阶，徒然地展现着春色，黄鹂隔着树叶，空自发出婉转的叫声。想起诸葛亮受三顾之恩，被刘备咨询以天下大事，他辅佐先主、后主两朝，表现出老臣的耿耿丹心。可惜出战未胜而先便去世啊，使得后世英雄人物不禁涕泪沾湿衣襟。

赏析

此诗，明末清初仇兆鳌在《杜诗详注》中断于唐肃宗上元元年（760年）的春天，杜甫“初至成都时作”。在此前一年的十二月，杜甫结束了为时四年寓居秦州、同谷（今甘肃省成县）的颠沛流离生活，来到成都，在朋友的资助下，定居于浣花溪畔。成都是当年蜀汉建都之地，城西北有诸葛亮庙，称为“武侯祠”，于是翌年春天，他来武侯祠前凭吊，就写下了这首千古绝唱。

开篇以设问引起，点明主旨，“柏森森”既是武侯祠前实景，也突出营构出庄严肃穆的气氛。松柏长青，故古人坟冢、祠堂前常植松柏，而同时松柏又有凌霜傲雪，志节不屈的意象。诗人写祠前之柏，同时也是暗寓诸葛亮志节高远，不肯向残酷现实低头的顽强意志。

所谓残酷现实，就是指公元222年，刘备在猇亭为吴将陆逊所败，蜀中劲卒良将丧亡殆尽，翌年（223年），刘备在白帝城忧愤而卒，便将国事托付给了诸葛亮。诸葛亮执蜀政之初，蜀汉政权号称三分天下有其一，实际上无论控制疆域，还是国家实力，都不足东吴之半、曹魏的三分之一，而且外有强敌环伺，内有南中叛反，局面岌岌可危。当时曹魏重臣们陆续写信给诸葛亮，晓以大势，喻其或反正或归降，但诸葛亮却丝毫不为所动，知不可为而强为之，外和孙吴，北拒曹魏，不但很快平定了南中之乱，而且能够积聚力量多次出兵，北伐中原。虽然最终因为小大之势难以扭转，他在军事上并没有赢得大胜，复兴汉室的理想未能达成，但这份顽强不屈的意志，实属难能可贵，值得后人敬仰，杜甫因此才以经冬不凋的柏树喻之。

颔联写景，因是春季，故有碧草青青、黄鹂鸣叫，本来是很赏心悦目的春色，但诗人却偏着一“自”字和一“空”字，即将盎然春意打破，反归之于萧瑟凄冷。对于这种写法，历来有两解，一是说青草自春、黄鹂自鸣，诗人本为凭吊先贤而来，不是踏青玩赏，故此完全不加理会。另一种说法则是往事已矣，先贤已逝，武侯祠堂前春意再如何美妙，也难以抵消其壮志未酬之痛，以此来突出历史的沉重感。私以为后一说为确，此诗吊古而伤今，吊古为虚却须实写，伤今为实却须隐含，这是作此类诗的正道，所以全诗除最后的抒情外，都应当围绕着诸葛亮和武侯祠来写，而不应过于突出诗人的个人情感体验，况且徒云无心赏玩春景，对于个人情感的表现也显得太平淡了一些。

颈联总结诸葛亮平生事业。诸葛亮在政治、军事甚至科学方面都有所建树，诗歌简短，自然不能一一罗列，诗人乃概而言之。出句写诸葛亮之能，刘备凡三顾才得相见，便咨以天下大事，随即延请诸葛亮出山相助。对句写诸葛亮之才德，“两朝开济”，自刘备寄寓荆州，无尺寸之地，得诸葛亮后遂先后得荆并蜀，自刘备崩后国势衰退，到诸葛亮执政后能够有力量北伐中原，以“开济”二字统言之，而“老臣心”则谓其耿耿丹心，日月可鉴，一心想要完成刘备所嘱托的复汉之大业。

可惜，诸葛亮最终还是失败了，所以乃有尾联“出师未捷”语，于是自“柏森森”直到“自春色”、“空好音”一以贯之的悲凉沉郁色彩，便就此而显得愈加浓烈。诗人说“长使英雄泪满襟”，这“英雄”并非自指，但他的意思在于，英雄尚且会受诸葛亮才、德的感染，而况我们这些普通人呢？此结句便出伤今意，我们知道其时安史之乱尚未平定，曾经繁盛一时的唐帝国支离破碎，满目疮痍，正如同后汉三国时代，汉室倾覆、天下分裂，因此诗人期待会有诸葛亮一般顽强不屈的英雄人物出现，来拯救这个残破的国家。因为诸葛亮的失败，更因为蜀汉政权很快灭亡，所以晋代士大夫大多评价诸葛亮其人不能度德量力，来与中原争胜，自然其事不成，直到五胡乱华，晋室南迁以后，诸葛亮的形象在士人间才逐渐高大起来。所以国家丧乱之际，最思忠臣义士，杜甫于安史之乱中凭吊武侯祠、感怀诸葛亮，其意义是非常深远的，这也就使得这首吊古诗因其文辞沉郁顿挫，因其情感深厚真实，更因其富有时代性特征，从而千古传诵，如黄钟大吕般震撼后世。

@客至-杜甫

舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。

肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。

注释

客至：杜甫在本集题下自注为“喜崔明府相过”，则此客即为崔明府，明府是对县令的尊称。

蓬门：用蓬草编成的门户，以示住房简陋。

飱（sūn）：有多解，一谓熟食，一谓简单的饭食，此处当为后一义。

兼味：多种菜肴。

旧醅（pēi）：醅指未过滤的酒，唐代只有发酵酒，没有蒸馏酒，因此以酒新为美，旧醅也即陈酒味易变酸。

语译

屋前屋后，都有春水围绕，能见到一群群鸥鸟每天飞来。花间的小径从来没有因为招待客人而清扫过，如今这简陋的屋门第一次为你而打开。盘中的食物啊，因为市场太远所以样式不多，杯中的酒水啊，因为家境贫寒所以只有陈酿。你肯不肯和邻居老人对饮呢？如果可以的话，就隔着篱笆叫他过来，一起喝尽剩下的酒水吧。

赏析

这首诗应当是杜甫入蜀之初，在成都西郊浣花溪头盖建草堂后不久而作。他久经丧乱，终于可以暂时安顿下来，心情有一刹那的放松，这种虽贫寒却轻松，因而不改其乐的滋味，在此诗中便有很鲜明的反映。

诗写宴客，首联先从环境着笔，春水初涨，而言“舍南舍北皆春水”，一方面有春回大地，生机盎然之意，正合乎诗人此刻的心境，又隐含着所处偏僻，交通不便之意。于是对句便直言“但见群鸥日日来”，这里“但”作“只”讲，来往只有鸥鸟，而少见行人。鸥鸟多，正见行客少，同时也有与鸥相戏，可见诗人此刻的隐居生活非常恬静安详之意。

正因为行客少，所以颔联便言“花径不曾缘客扫”，自己安居下来以后，从来也没有在新家招待过客人。然后笔锋一转，说“蓬门今始为君开”，便引入待客之主题，从中也反映了他对来客的看重，招待得分外殷勤。这一联简洁明快，直如口语，而又天然工对，真是神来之笔，非雕琢斧凿所能为也。

颈联是倒装，按照正常语序应当是“市远盘飱无兼味，家贫樽酒只旧醅”。所以倒装，不可仅仅看作是为了合乎诗的平仄，而有突出“盘飱”、“樽酒”意，此言亦似口语，诗人似在对客人表示歉意：菜太少，没办法，因为离集市远啊；酒也陈，没办法，因为家中太贫啊。其诚挚、殷勤也便由此自然表露出来，非常率真而生动。

尾联更佳，以见诗人酒酣耳热，于是呼朋引伴，对客人说：“你若不嫌隔邻老翁村野，便可邀来共饮。”所谓“酒逢知己千杯少”，正因与客人交情莫逆，相谈甚欢，才能脱略行迹，临时再邀他客。从中亦可见诗人独居甚久，无人来访，内心其实非常寂寞，难得崔县令前来，便要畅快一聚，题注中“喜”字就此表现得淋漓尽致。

此诗言辞非常率真平直，一如口语，所以南宋刘克庄在《后村诗话》中说：“此篇若戏效元白体者。”所谓元白体，就是元稹、白居易浅显通俗、平易晓畅的诗歌风格，但元、白二人在杜甫之后，杜甫自然不会穿越到后世去仿效元、白，倒不如说这是元白体的滥觞。这种风格，前人或有嫌村俗的，但即便如此，也不能不承认杜甫此诗虽浅近却不粗陋，田园隐居的风貌尽显，乃是一首佳作。其实浅近不是病，故作浅近才是病，同样，浓密涂抹、精雕细镂也不是病，水平不够而生硬拼凑，故作雅训之态才是病。诗歌的形式要符合其内容需要，写宫廷诗难免四平八稳，咏朝堂事惯常深隐暗讽，写名山大川要求宏壮，描小桥流水必须精巧，同理，既然描摹乡村风貌，自然要下里巴人而不能阳春白雪。正如清人刘邦彦在《唐诗归折衷》中所说：“临文命意，如匠石呈材，《早朝》必取高华，《客至》不妨朴野。昔人评杜诗，谓如周公制作，巨细咸备，以此也。”

@野望-杜甫

西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。

海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。

惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。

跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。

注释

西山：指成都西面的雪岭，在松潘县南面，为岷山的主峰。

三城：指松（今四川省松潘县）、维（故城在今四川省理县西）、保（故城在理县新保关西北）三州，当时吐蕃趁安史之乱入寇，因此在此三州设置重兵戍守。

清江：指锦江。

万里桥：在成都城南，常璩《华阳国志》记载，诸葛亮曾派费祎出使东吴，临行前费祎曾言：“万里之行，始于此桥。”因此得名。

涓埃：涓为细流，埃为轻尘，以此比喻稀少、微小、毫末。《周书·萧撝传》即有“臣披款归朝，十有六载，恩深海岳，报浅涓埃”句。

语译

西山上白雪皑皑，松、维、潘三城设置了戍兵，城南有清江流过，架设着费祎曾经的万里桥。因为国家动荡啊，所以兄弟们全都隔绝一方，我在天涯海角落泪，孤独一身，远赴异乡。只能让迟暮的年岁任凭多种病痛折磨，却没有丝毫贡献可以回报给圣明的朝廷。骑马来到郊外，不时地极目眺望啊，却不忍心看到世事一天比一天更萧条残败下去。

赏析

这首诗是杜甫客居成都草堂后作，某一日他跨马出郊，但眼前种种景物都使他忧心，即所谓“不堪人事日萧条”，因而于悲凉忧患中，写下此诗。

开篇先从远景写起，西山上覆盖着霭霭的白雪，不禁使他想起“三城戍”，也即边境上并不安宁，眼见内忧未息，又生外患。继而再将视野拉近，看到近处的万里桥——杜甫《狂夫》诗中曾有“万里桥西一草堂”句，可见草堂距万里桥不远，而万里桥在成都县南，故有“南浦”之谓。那么前一句因西山而思边患，这一句见万里桥是否也别有用意呢？确实是有的，万里桥因当初费祎出使东吴而得名，很明显诗人是不堪偏居一隅，而想要出蜀去为国效力了。

唐诗常识

格律诗一般首联、尾联为散句，颔联、颈联为对仗，但是也有例外存在。一种情况是颔联不对，而将对仗移至首联，另一种情况是首、颔、颈三联都对。比如杜甫这首《野望》，首联“西山白雪三城戍，南浦清江万里桥”即为工对，颈联“海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥”对而不工，也可以认为是散句。因为五律首句多不押韵，而七律首句以押韵者为多，不押韵则平仄易协，所以这种情况在五律中表现得最为突出。

首联摹景并及国事和自身感怀，颔联即抒发客居成都的悲怨。兄弟流散，各在一方，而自己也离开故乡如此地遥远，来到蜀地，恍惚如居天涯。杜甫有四弟，即杜颖、杜观、杜丰和杜占，只有杜占随他入蜀，其他三人都散居各处，于是乃有此种悲叹。伤及亲戚后，颈联再言及自身，此时杜甫已经五十岁了，所以说“迟暮”，而不仅迟暮，更兼多病，加一“供”字，似乎自己苟且不死，只是为了供应这些病痛一般，则其情更悲。提及自己以后，却又转向国事，说自己万分惭愧，未能为国家作出点滴贡献，则诗人拳拳抱国之心，便即跃然纸上。

跨马出郊之事，不在开篇言及，却放在尾联，这也是一种倒装，同时也是最后作总的概括。因为自己所见所闻，是“人事日萧条”，因而才有了上述种种悲怨和慨叹。元人方回在《瀛奎律髓》中评杜诗是“格律高耸，意气悲壮，唐人无能及之”，确非过誉。杜甫能够将个人的遭际与国家的灾难完美结合在一起，从而既抒发自伤之情，又展露忧国之心，观此诗即可知诗人的内心有多么苦闷，志向又有多么宏大，而唯这两者并存，才更显悲之极也。这种悲可称之为悲壮、悲悯，悲天而悯人，因为两者并不矛盾，事实上，尤其在杜甫身上，确实是统合一体的。

@闻官军收河南河北-杜甫

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

注释

剑外：即剑南，称剑南为剑外，就像称湖南为湖外，岭南为岭外，乃唐人习惯语。剑是指剑门关，位于今天四川省广元市北部，其南即蜀地，唐朝设置了剑南道，大致包括今天四川省、云南省大部和甘肃省的一部分。

蓟北：指河北北部地区，这里是泛指安史叛军的根据地，蓟县本身就是范阳节度使的屯驻地，安禄山即据此起兵。

却：这里是“再”的意思，非转折连词。

纵酒：纵情饮酒。

青春：指春天。

语译

我客居剑南，突然传来官军收复河北的消息，才刚听到的时候，不禁涕泪横流，沾满了衣裳。再看妻儿的脸上哪里还有愁容，我不禁随意卷起身边的诗书来，欣喜欲狂。正好趁着大白天放声高歌、放量痛饮吧，也正好趁着明媚春光，呼朋引伴一起回乡。我们就从巴峡穿过巫峡，顺流而下经襄阳前往洛阳。

赏析

读这首诗，只觉一气贯通，酣畅淋漓。仇兆鳌在《杜少陵集详注》中引王嗣奭评：“此诗句句有喜跃意，一气流注，而曲折尽情，绝无妆点，愈朴愈真，他人决不能道。”浦起龙也赞其为杜甫“生平第一首快诗也”。

这首诗的背景是安史之乱终于平定。唐代宗宝应元年（762年）十月，唐军由陕州反攻，再次收复洛阳，平定河南道，十一月，进军河北道，所向破竹，翌年（763年）正月，史朝义兵败自杀，延续了将近八年的安史之乱就此落下帷幕。消息传到成都，流散客居已久的杜甫欣喜若狂，于是写下此诗。开篇先说因由，是“剑外忽传收蓟北”，天南地北之比，正见诗人流离之远，而战乱给他本人和全国百姓所带来的灾难之深。此时战乱终于平息，正当衷心欣悦，但对句突然一拗，偏说“初闻涕泪满衣裳”，反以涕泪相对。这涕泪有两方面的含义，一是惊喜之极，于是喜极而泣，二是回想这动乱的八年，山河破碎，黎民涂炭，而诗人也因此兄弟阻隔，奔窜逃散，真是不堪回首，因而喜中有悲，悲而更见其喜。一般人作诗，但会言及喜，而不会提及悲，偏偏情感丰沛的杜甫能够从悲到喜，由喜而悲作一大转折，将自己的心路历程备悉道出，此真神来之笔。

所以首联对句为此诗一大关窍，亦使行文略略一滞，仿佛奔跑前的积聚力量，然后情感奔涌就如同泛堤之洪水般一发不可收拾，从颔联直到尾联，连续三联既对仗而又自然流畅，喜气之流毫无阻滞，直到终篇。格律诗例以中两联为对，唐人或喜将颔联的对仗移至首联，甚而前三联皆对，但尾联对仗的实不多见，杜甫独能为之，却并不给人留下呆板、生涩之感，亦为大家手笔。

颈联言“却看”，有将此“却”字解为回头，但“却”有退步意，却无转头意，这里的“却”应作“再”讲，虽不像今天一样作转折连词，直承上句，却亦有转折之意。自己骤然惊喜之下，不禁涕泪横流，但再看情感不如自己那般丰沛的妻儿却已愁云尽散，受此感染，诗人也很快就从对往事的悲怆和对战报的惊愕中脱离开来，心中只留狂喜。这里“妻子”对下句“诗书”，是指妻子和儿女，而非仅妻意。

于是诗人便直道“喜欲狂”，“卷诗书”前加一“漫”字，指随意、无心，则狂喜之态备出，平日最喜之诗书都暂时不放在心上了，粗粗一卷，便待有所行动。诗人要做什么行动呢？颈联给出答案，说为了庆祝战乱平定，既要“放歌”，又须“纵酒”，这正是人在狂喜之下自然的心态，所以此联亦直承上联，一气直下，毫无阻滞。“白日”或作“白首”，指诗人流离经年，青春已逝，战乱将他生命中最宝贵的青春年华彻底耽误了，此说亦通。如出句确为“白首”，则对句“青春”当指青春少年，他打算和青春时期交下的友伴们一同还乡。但倘若出句为“白日”，对句“青春”便指春光明媚，“白日”、“青春”，以见眼前一片光明，又有明媚春光，无限生机，正是眼前实景，又含象征意味。诗人本籍洛阳，失陷敌手已久，故而被迫流离逃窜，直至客居蜀地，如今官军既已收复河南，自己终于可以返回家乡去了。久离而终归，这种狂喜，又与前两联一脉相承。

尾联写回乡路程。唐时将今天重庆市以东的石洞、铜锣、明月等峡统称巴峡，今此词已经不用。巴峡在巫峡西，因此杜甫归乡，即是沿长江先西而东，至襄阳后再由南而北，直抵洛阳。诗中本不该提此具体事物、具体行程，而诗人偏要提及，不仅如此，还连出四个地名，前后顺序，连通贯穿，清晰无比，这种手法是非常罕见的。诗眼在一“即”字上，有即时动身意，表现诗人迫不及待要返回家乡的热切心情。诗歌写事摹景，主要目的都在抒情，所以这里写路程也是在抒情，在展现自己急迫的心情，以及承接上文狂喜之态。趁着春光和煦，正好速速返乡，因为自己实在是离开家乡太久了啊，因为这场灾难实在是太过漫长了啊。此亦呼应前面“涕泪满衣裳”句，既有战乱终结的狂喜，同时也隐含着对长期战乱不堪回首的悲悯。

全诗生动自然，似无雕镂，而又天然工整，似口语般一气呵成，毫无滞殆，同时又超脱于口语之上，将情感的变化、转折、奔涌备悉道出，真是千古快诗！非至情至性之人不能作此，非经大丧乱而后安定者不能作此，故后人不能学也。

@登高-杜甫

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。

万里悲秋常作客，百年多病独登台。

艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

注释

登高：诗题一作《九日登高》。

繁霜鬓：增多了白发，如鬓边着霜雪，这里繁是动词，增多意。

语译

天空高阔，风是如此地急啊，猿猴的嘶叫声显得更为悲怆，洲边江水如此清澈，沙砾洁白，鸟儿因风急而飞返。无边的落叶啊，沙沙地飘落在地，无尽的长江啊，江水滚滚涌来。我客居万里之外，无处不感到悲秋啊，当此老迈而又多病之时，独自一人登上高台。生涯艰难，苦恨满怀，这些都增添了我的白发，潦倒之际，才刚刚停下盛装浊酒的酒杯。

赏析

此诗大致作于唐代宗大历二年（767年），也即安史之乱终结的四年以后。杜甫在《闻官军收河南河北》一诗中说“青春作伴好还乡”，但他却并没有就此返回河南，因为大乱虽终，小乱未息，藩镇割据、外敌入侵，国势仍然颓靡，因此行至半途，他就返回成都入严武幕。不久严武又逝，杜甫失去依托，只得黯然离开经营了五六年的草堂，买舟南下，最终抵达夔州，此诗即作于蘷州白帝城外的高台。杜集在此诗前有《九日》五首，但仅存其四，故后人认为此诗即第五首，“九日”即九月九日重阳节，重阳例有登高之俗，故有此等揣测，颇为可信。

诗的前两联写登高所见，句句贯连，共同构成一幅雄浑而又悲凉的水墨画卷。时为秋季，万里晴空，叶黄而落，故谓“天高”、“无边落木”；夔州一带濒临长江，峡深风烈，乃有“风急”、“不尽长江”之语；更因水流急而“渚清沙白”，因风亦急而“鸟飞回”；蜀中多猿，叫声凄厉，是以“猿啸哀”。在境界上，这两联所见空阔，远眺万里，正是登高所见，同时“风急”、“鸟飞回”，正见前路坎坷，无论个人际遇，还是国家前途，都渺茫难测，使人彷徨，“猿啸哀”、“落木萧萧下”，更出萧条悲凉之意。在艺术上，对仗工整，且句中有对，“风急”自对“天高”，“渚清”自对“沙白”，亦可见作者的功力非凡。

摹景之后，后两联即抒发哀怨之情。诗人因为久在异乡，因而悲秋，身体老病，却为佳节忆亲而须登高，已见其苦，而一个“常”字，一个“独”字，更将凄凉境况更加鲜明地道出。如前所述，七言诗大多可删为五言，而并不妨碍对事物的描摹，对情感的阐发，此诗亦可作：“天高猿啸哀，沙白鸟飞回。落木萧萧下，长江滚滚来。悲秋常作客，多病独登台。苦恨繁霜鬓，新停浊酒杯。”但正如沈德潜在《唐诗别裁》中所说：“昔人谓两联俱可裁去二字，试思‘落木萧萧下’、‘长江滚滚来’，成何语耶？”如此删减，其实亦能成语，且是好语，但总不若多着“无边”、“不尽”二语，则旷阔气势更为鲜明，且道哀愁凄凉如落叶般无边，如江水般不尽。颈联也是如此，“万里”可见离散之遥，“百年”则于病上更加其老，这几个修饰后五字的词汇，将全诗的境界和氛围都提升到一个后人所难以企及的高度，确实是删减不得的。七言之较五言，情感更能丰富地表露，意象更能鲜明地阐发，所以自唐以后遂大行其道，确实不为无因。

尾联写自己穷困聊倒，亦是对前文作一总结，同时不唯因潦倒、老去而发表感想，更因多病而新近戒酒，则正当佳节，不能以酒欢庆，面对国家和个人的苦难，也不能借酒以浇愁，则更将全诗悲怆的氛围提上一更高层次。杜甫诗眼界极大，因为他不仅仅涉及个人的苦难，还把个人遭际和国家民族的境况有机联系起来，此诗也不能外，滚滚长江，正有深厚的历史氛围，而个人离散万里，种种“艰难苦恨”，也是国势衰退、变乱之所致，此诗被赞为“七律之冠”，宜矣。

扩展阅读

九日

唐·杜甫

⊙其一

重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。竹叶于人既无分，菊花从此不须开。殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催。

杜集中所存四首咏重阳登高的《九日》诗，只有这一首是七律，余皆五言。这首诗相比《登高》来，同样写病，写登高，写猿啸，写离散之哀，但描摹景致既不够鲜明，眼界所见也不够开阔，所以感染力便远远不及了。

@登楼-杜甫

花近高楼伤客心，万方多难此登临。

锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。

北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。

可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。

注释

锦江：即濯锦江，为流经成都的岷江支流。成都出好锦，故俗称为锦官城，锦在江中漂洗，色泽更加鲜明，因此命名濯锦江。

玉垒：山名，在今天四川省灌县西面、成都市西北。

梁父吟：也写作“梁甫吟”，是古代用作葬歌的一支民间曲调，音调悲切凄苦。古辞今已不传，宋人郭茂倩所编《乐府诗集》收有题名诸葛亮的一首，而实非诸葛亮作。

语译

花朵靠近高楼，反而惹起了客居之人的伤心，四方多难啊，我才就此而登临。只见濯锦江上春意盎然，充满了天地之间，玉垒山上浮云变幻，如同是古今变迁。北极星一般的朝廷终究不会改变啊，西山的贼寇们不要再来侵扰了。可怜当后主回到祠庙之中，心情又是如何呢？日色将暮，我姑且弹奏一首《梁父吟》吧。

赏析

这首诗约作于唐代宗广德二年（764年）春季，时杜甫仍寓居成都。安史之乱的爆发，使唐王朝濒临崩溃，吐蕃趁势而兴，多次出兵骚扰边境甚至侵入内地。就在杜甫作此诗的前一年，吐蕃先后攻陷河、兰、岷、廓、临、原等州，七月，入大震关，十月攻陷长安，唐代宗狼狈逃往陕州，吐蕃人遂拥立金城公主之侄、广武王李承宏为皇帝。不久后，郭子仪来到商州，收兵得数千人，反攻长安，逐出吐蕃军，十二月，代宗返回长安，复辟。

重重变乱传到成都，无疑使杜甫的心情恶劣到了极点，这首《登楼》即在此种背景下作成。开篇先点明季节时间，是在繁花盛开的春天，但因为心情恶劣，所以花朵不唯不使人喜，反惹人忧，利用这种鲜明的对比和反乎常情的反应，将自己内心的烦闷、哀伤尽情道出。那么诗人为什么烦闷呢？对句即明确指出，是因为“万方多难”。“方”原本指周代以前相对中原王朝而言的各藩国、部族，时称为方，比如殷代有鬼方、徐方、羌方等谓，万方就等于是万邦、万国、万族，这里是指辽阔的中国大地。内忧稍息，外患又起，为什么会如此地多灾多难呢？诗人因此而内心惆怅，登楼送目，本希望借着美好的春景可以暂时扫除内心忧惧，谁料见景而生联想，反而更加伤心。

“锦江春色来天地”，既是对眼前实景的描摹，也是诗人内心殷切的期望，希望能够像春回大地一般，国势经过此番磨难，也会逐渐地振作起来吧。但他随即又见到了玉垒山，只觉浮云扰动，如同古今历史那般变幻莫测，前途难料。颈联言“北极朝廷终不改”，北极星居于天极，从地面上看来仿佛亘古不动，而点点繁星都围绕着它来旋转，故此历来都用以象征朝廷。因而这句的意思是说，朝廷就像那北极星一般，终究不会改变，吐蕃人想要册立天子，新造伪朝，图谋之最终失败，乃是情理中事。“西山寇盗莫相侵”，是指长安收复后不久，吐蕃军队又攻陷了西麓山附近的松、维、保三州，承接上句，诗人的意思是：朝廷不会更改，中原不会沦丧，吐蕃也不过西陲小小的贼寇，你们就算再来侵扰，又有什么意义呢？还是停止吧——此即“莫相侵”之用意。

对于尾联，历来的解释为：“可笑那蜀汉后主刘禅一般的昏君，都还有自己的祠庙，日色将暮，且让我仿效诸葛亮来作一首《梁父吟》吧。”据称即以后主刘禅来隐射唐代宗，以刘禅信用宦官黄皓导致国亡，来指斥代宗受宦官程元振的蒙蔽，才会导致吐蕃入寇。私以为此解不妥。首先，“可怜”在古代也有“可爱”意，却绝无可笑或可鄙、可恨意，此句明显不是在嘲讽刘禅；其次，也是最重要的，“还”字在此只能作归来解，倘作“仍然”解，后面不能直接跟宾语，而必须要有“有”字作接续，单独一个“还”字，是不能解为还有、仍然有的。

私以为，此句确实是以蜀汉后主刘禅来影射唐代宗，杜甫在蜀地，联想到刘禅和刘禅在成都的祠堂，那是再正常不过的事了。但“还祠庙”，应该是以刘禅魂魄回到自己的祠堂来影射唐代宗回归长安，刘禅的魂魄归来以后，见庙在而国亡，想必内心是万分凄凉的吧，那么代宗回到已遭吐蕃军队蹂躏过的长安，他的心情又会如何呢？只有这样解，才能以“可怜”二字冠之。结句言“梁父吟”，也不是在自比诸葛亮，《梁父吟》是古曲，虽然《三国志·蜀书·诸葛亮传》说“（诸葛）亮躬耕陇亩，好为梁父吟”，但不代表只有诸葛亮才能作此歌。主要此曲乃是悼亡之调，所以诗人伤心国事，见日色将暮而觉大唐之日薄西山，因而作《梁父吟》来哀悼而已。

杜甫擅长将个人遭际和国家磨难相联系起来，但此诗则不及个人，独言国家，境界阔大、语言慷慨、气氛悲凉，历代对此诗评价都非常高。比如浦起龙就在《读杜心解》中评论说：“声宏势阔，自然杰作。”沈德潜在《唐诗别裁》中更赞颂为：“气象雄伟，笼盖宇宙，此杜诗之最上者。”

@宿府-杜甫

清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。

永夜角声悲自语，中天月色好谁看？

风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。

已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。

注释

幕府：本指将帅在外的营帐，如《史记·李将军列传》载：“大将军使长史急责广之幕府对簿。”后亦泛指军政大吏的府署。这里是指剑南节度使严武在成都的官署。

江城：成都濒临大江，故有江城之谓。

蜡炬：即蜡烛。

伶俜（pīng）：意为孤单或漂泊无依，此处应为后义，柳宗元《祭万年斐令文》即有“屡闻凋缺，互见迁黜，契阔伶俜，分形间质”句。

语译

正当清秋，幕府井边的梧桐已然透出寒意，我独自寄宿在成都，身旁蜡烛已将燃尽。漫长的夜晚啊，角声悲怆，似在自言自语，高天的月色虽好，谁又有心情赏看？风尘蔓延，亲朋音信断绝，关塞萧条，行路更是艰难。我已经忍受了整整十年的漂泊无依啊，所以才勉强到这里来，如小鸟借一树枝栖息般，暂且得安。

赏析

这首诗写于唐代宗广德二年（764年）的秋季，此时杜甫入严武幕府为节度参谋。杜甫虽然始终怀抱着为国效力，“致君尧舜上，再使风俗淳”的热忱和理想，但其时他已老而多病，因而推却了朝廷授予的官职，只领检校员外郎的虚衔，此番入幕，也是却不过情面被硬拉来的，但随即便受到同僚的妒嫉、倾轧，内心十分苦闷，故而时隔不久便辞谢而去。这首诗深刻地反映了诗人当国势飘摇之际，自身孤独、感伤的内心愁烦。

首句先写时景，正当清秋，梧桐生寒，然后才点明主题，是因为独宿在成都幕府之中。一个“独”字，即将寂寞心绪表露无遗——杜甫是河南人，徙居成都，本已为客，而如今还必须告别家人，从城外的草堂搬来城内幕府衙署，故而深夜独宿，寂寞难眠，只好一个人面对“蜡炬残”。颔联写得很有特色，一般七言句大抵作上四下三格式，此联却作上五下二格式：角声悲怆，却如自语，月色虽好，谁又能看？从来景语即情语，写景是为了抒情，将情感附着于无情的景物之上，其实是为了衬托自身内心的况味。角声固悲，但自语者不是号角，而是诗人自己，月色虽好，所谓谁看，正是诗人自己不忍去看。从来望月思乡，但是乡关万里，诗人又怎么忍心去望月呢？月色徒好，对诗人来说，却只能增添悲感而已。

颈联再次将个人际遇和大的环境结合起来，亲友飘零而“音书断”，原因正是“风尘荏苒”，各地动乱不休，而行路正难，也是因为“关塞萧条”，国防衰弱，兵戈四起的缘故。尾联再加以总结，自己自安史之乱逃出长安后已经整整十个年头了，到处漂泊，虽言“已忍”，其实是“如何堪忍”，无奈之下，也只得来到此处暂且栖身。《庄子·逍遥游》中有“鹪鹩巢于深林，不过一枝”句，诗人觉得自己也好似是那可怜的鹪鹩，如今已无他想别愿，唯求一枝栖身，暂且得安罢了。此句又呼应前文，更出孤独寂寞况味。

仇兆鳌在《杜少陵集详注》里解此诗，道：“此秋夜‘宿府’而有感也。上四叙景，下四言情。首句点‘府’，次句点‘宿’。角声惨栗，悲哉自语；月色分明，好与谁看：此‘独宿’凄凉之况也。乡书阔绝，归路艰难；流落多年，借栖幕府：此‘独宿’伤感之意也。玩‘强移’二字，盖不得已而暂依幕下耳。”解得甚为分明。

@阁夜-杜甫

岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。

五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。

野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。

卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。

注释

阴阳：指日月。

短景：景通影，冬季日照短，故有此谓。

霁（jì）：雪停。

千家：别本作“几家”。

卧龙：指诸葛亮，《三国志·蜀书·诸葛亮传》载：“徐庶……谓先主曰：‘诸葛孔明者，卧龙也。’”

跃马：指公孙述，字子阳，新朝末年凭借蜀地险要，自立为天子，号“白帝”，后为刘秀所灭。左思《蜀都赋》中有“公孙跃马而称帝”句，这里即用此典。

语译

已届岁暮，日月催促着光阴短暂；人在天涯，霜雪停息后的夜晚更觉寒冷。五更时响起的鼓角声是如此悲壮，三峡中银河的影子在不住摇荡。千家万户都因为听闻征战的消息，而使得恸哭声响彻原野；只有渔夫和樵子偶尔还能唱起几首夷人歌曲。无论是诸葛亮还是公孙述，如今都已变成一抔黄土了啊，人间俗事、朋友音信，写来也合该稀少寂寥吧。

赏析

如前所述，杜甫有很多作品都咏叹家国之悲，并将之与个人遭际完美结合起来，这首《阁夜》也属于同一类型。诗的首联，给读者留下最深刻印象的便是“迟暮”和“凄冷”，因为诗作于唐代宗大历元年（766年），此时杜甫已经五十五岁了，但仍然滞留在蜀地，寓居夔州西阁，他写“岁暮”，其实正是自己已到暮年的写照，他写“天涯”，是指夔州与都城长安和故乡河南相比，万里迢迢，如在天涯。夜间阁上远望，深感自己精力衰退，正如冬天夜长而日短，且在雪后夜间，正感寒冷，这种寒冷既从自然气候中、切身感受中得来，也是因独居天涯而觉凄冷。

诗人彻夜难眠，直至黎明前的五更，他听到远方传来军中鼓角，显得是如此悲壮。为何有鼓角声传来，又为何感觉悲壮呢？原来自永泰元年（765年）严武去世后，蜀中便起变乱，当年十月，兵马使崔旰领兵袭击成都，继承严武剑南节度使之位的郭英乂逃亡被杀，不仅如此，吐蕃仍持续侵扰蜀地。因此诗人才能听到军营的鼓角，并感其声悲壮，他低头看到银河在江水中的倒影，动摇不停，正如同蜀中乃至全国局势一般动荡不安。

战乱给百姓带来了深重的灾难，颈联即言及此，一听闻战乱又起，于是千家“野哭”，只偶尔能够听到几处渔、樵唱起夷歌。

尾联写到诸葛亮和公孙述，是因为唐代的夔州，对这两位古人都有建庙祭祀，杜甫时在夔州，想到城郊的诸葛亮庙和公孙述庙，古代英雄，如今都成黄土，自身立刻便被笼罩在浓厚的历史氛围之中。将古事而比今事，如许英雄，都已逝去，那么今天的“人事”，和亲朋的“书信”之寂寥，相比之下，又有什么可谓呢？

“漫”字在这里有任凭、随便意，诗人既是在感怀，也是在自嘲，世事动荡，我也飘零离散，亲朋书信难寄，以致我在老病中更感寂寞凄凉，这一切放在历史的大潮中，其实算不得什么，我又有什么可抱怨的呢？一切还是随他去吧。故而沈德潜在《唐诗别裁》中解道：“结言贤愚同尽，则目前人事，远地音书，亦付之寂寥而已。”

全诗极悲怆，深刻地阐发了一位仁人志士面对动荡的时局而无所施予的无力感，同时亦极博大，鼓角悲壮、星河影动、古人俱化黄土，充溢着浓厚的历史的沉重感。尾联似在自嘲，而唯如此自嘲，则更凸显了悲凉和无奈，使后人读此，不禁泪下沾襟。

唐诗常识

格律诗中尾联对仗的情况最为少见，但也不是没有，比如杜甫的《闻官军收河南河北》，就只有首联不对，而颔、颈、尾联全都对仗。还有这首《阁夜》，全诗上下四联都用对仗，简直是例外中的例外，类似情况《全唐诗》上万首格律诗中，恐怕找不全十例出来。大抵非仅中两联对仗的情况，唐朝尤其是盛唐及以前比较常见，后来随着格律的逐渐完善，出现得就越来越少了。

五首

@咏怀古迹其一-杜甫

支离东北风尘际，漂泊西南天地间。

三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。

羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。

庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。

注释

支离：流荡分散。

淹：指时间长，《尔雅》谓：“淹，久也。”

五溪：指以今天湖南省怀化市为中心，包括湘、黔、渝、鄂等省市的周边地区，古称“五溪”，但事实上异说很多，涉及到酉溪、辰溪（锦江）、武溪（泸水）、溆溪、雄溪（巫水）、潕溪（舞水）、朗溪（渠水）、月溪和沅溪等九条水流，这里少数民族众多，古称“五溪蛮”。

羯胡：根据《魏书·石勒传》载：“其先匈奴别部，分散居于上党武乡羯室，因号羯胡。”后用以泛指来自北方的少数民族。

庾信：南北朝时代的大文学家，字子山，小字兰成，籍贯南阳新野，曾担任南梁的宫廷侍从，后来出使西魏，梁亡即被迫仕魏。北周代魏后，他被晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，封侯，时南陈与北周通好，流寓人士，并许归还故国，唯有庾信与王褒不得返回南方。

语译

离散于东北的战乱之中啊，漂泊在西南的天地之间。三峡的楼台经过了多少日月穿梭，居民的服装和五溪蛮如云山相连。胡人侍奉君主并没有诚心啊，诗人哀伤时事却不得回还。想那庾信平生最是凄凉可悲，直到晚年他的诗风才享誉天下。

赏析

这是杜甫晚年的重要作品，写于寓居夔州期间，约为唐代宗大历元年（766年）前后。但是夔州三峡段并没有相关庾信的古迹，清人何焯在《义门读书记》中揣测道：“《哀江南赋》云‘诛第宋玉之宅，开径临江之府’，公误以为子山亦尝居此，故咏古迹及之，恐漂泊羁旅同子山之身世也。‘宅’字于次篇总见，与后二首相对为章法。”这一猜测是有其道理的，杜甫很有可能是将宋玉、庾信事迹相混，进而作此诗。

怀古是为了咏今，故而往往怀古在前，咏今在后，先怀而后叹，然而此诗却独辟蹊径，前五句都是在说今事，从第六句才始引入感怀的内容，这大概也是并未能真正找到相关庾信的古迹，凭空而论所不得不为吧。诗人以庾信自况，所以他说自身，其实也是在说庾信，说庾信，其实也是在说自己，相互映照，以此而感伤。但开篇“支离东北风尘际，漂泊西南天地间”则以自身为主，实在是太明显了。庾信原为梁臣，后归北魏，又入北周，他是由东南而至西北，而诗人则相反，因为东北的战乱（指安史之乱，安禄山首在范阳起兵），而从中原漂泊到西南的巴蜀之地。继而“三峡楼台淹日月”，是诗人眼前所见之景，一个“淹”字，即将自己与数百年前的古人相联系起来，日月穿梭，历史如长河漫漫，便因“三峡楼台”而使古今联为一体。“五溪衣服共云山”，是说当地风俗已深受五溪少数民族影响，既是真实境况的艺术描写，同时也引出后句所言的华夷之别来。

“羯胡”是指安禄山，他本是胡人，受到唐玄宗的赏识，拔擢为三道节度使，但此人外表忠厚，内怀奸诈，曾极尽阿谀谄媚之能事，转过头来却悍然掀起反旗，所以诗人说“事主终无赖”，胡人是不可信的。这是论及时事，继而再言“词客哀时且未还”，前面都写今时，写自身，这句作为重要转折枢纽，则正如“三峡楼台”一般将自身和庾信直接关联起来。庾信感时伤事，杜甫也是同样，庾信身为南人，终于流寓北地，不能还乡，杜甫家在河南，却因战乱长期滞留巴蜀，他们的经历不是非常相似吗？于是诗人不禁慨叹道：“庾信平生最萧瑟……”其实他也是在为自己的遭际而悲叹，自己之不遇，恐怕并不在庾信之下啊。“暮年诗赋动江关”，是指庾信作《哀江南赋》，伤悼梁朝灭亡和哀叹个人身世，文字真实、凄惋而深刻，格律严整而略带疏放，文笔流畅而亲切感人，从而享誉千古，有“赋史”之称。杜甫在此赞颂庾信，同时也是在安慰自己，我之命运多舛，飘零异乡，一如庾信，那么或许我也将因为暮年的文学创作而留名千古吧。

杜甫以叹庾信来慨叹当时的时局、自身的遭际，将古人和今人有机地结合起来，情感非常真挚，议论也很精当，此诚不可多得的佳作。值得欣慰的是，“暮年诗赋动江关”终于一语成谶，杜甫的诗名流芳千古，更在庾信之上。

扩展阅读

戏为六绝句其一

唐·杜甫

庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。

杜甫非常欣赏、仰慕庾信，正如《咏怀古迹》诗中所写，这大概和他自身的遭际是分不开的，正因为他与庾信同怀家国之悲、流散之痛，才能对庾信的诗文真正感同身受。上面这首七绝同样盛赞庾信，说他“凌云健笔意纵横”，颂扬得不遗余力。

@咏怀古迹其二-杜甫

摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。

怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。

江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。

最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

注释

风流儒雅：语出庾信《枯树赋》，有“殷仲文风流儒雅，海内知名”句，指文采出众，仪态温文尔雅。

故宅：指夔州附近的归州（今天湖北省秭归县）有宋玉故宅。

文藻：指词彩、文彩，《三国志·魏志·文帝纪》有“文帝（曹丕）天资文藻，下笔成章”句。

云雨：典出宋玉《高唐赋序》，宋玉对楚襄王说：“昔者先王（楚怀王）尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾，巫山之女也。为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’……”

语译

在这草木凋零的秋季啊，最能够理解宋玉的悲怆，他文采风流、仪态儒雅，也是我的老师啊。怅然而望这千年陈迹，不禁洒下热泪，虽然处于不同时代，我和他却同样命运多舛。江山依旧，宋玉故宅中已难寻那绝世文采，当年散布云雨的高台已然荒芜，那又岂止是一场幻梦呢？最令人慨叹的，是楚国宫殿已彻底泯灭了，今天的船夫也无法清楚地指出方位来。

赏析

宋玉是战国末年的大文学家、大诗人、大词赋家，传说是屈原弟子，但比起屈原来，他在各种古籍记载中的身影却非常模糊，只知道此人运途多舛，虽有奇才却只被楚王当作文学弄臣，不得重用。宋玉流传下来的篇章有《九辩》、《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》等，但除《九辩》外，均有异说，不能确定为是他的作品。

宋玉是楚人，楚国的疆域就曾经包括夔州、归州、江陵一带，据说唐时在归州和江陵，仍都存留有所谓的宋玉故宅，因此杜甫即访于此故宅，或者仅仅是听闻有此故宅，生发了内心的感想，就此写下这首怀古诗，以悼念宋玉，同时也联系和慨叹自己的坎坷遭际。

开篇“摇落深知宋玉悲”，典出《九辩》，《九辩》的开头就咏叹道：“悲哉！秋之为气也。萧瑟兮，草木摇落而变衰……”因此诗人正当秋季，见到草木凋零，就不禁想起了宋玉的这句诗，并且深有同感。他接着赞颂宋玉“风流儒雅”，说宋玉的文章、思想指引着自己，宋玉可以算是自己的老师。颔联、颈联即起怀古之悲，宋玉已逝，故宅仍在，自己怅望之下，自然难免悲怆，可是更重要的，“萧条异代不同时”，我和宋玉虽然相隔千年，处于不同的时代，但我们的多舛遭际却竟然如此相似。就这样，杜甫把自己和宋玉相联系起来，同样的文采出众，同样的具有拳拳报国之心，却也同样的没有得到朝廷重用，空怀抱负，却终究一事无成。他为什么会感怀宋玉呢？为什么对“萧瑟兮，草木摇落而变衰”会感同身受呢？就此也便给出了完美的答案。

江山依旧，故宅已空，宋玉的风流儒雅再不可得见，颈联再以历史的沉重感来加深悲怆氛围。对句“云雨荒台岂梦思”更是点明了他之所以仰慕宋玉，并以宋玉自况的缘由。“云雨”之典出于《高唐赋》，“荒台”是指云梦台，当年宋玉曾陪伴楚襄王游于云梦台，就给楚襄王讲了楚怀王得遇高唐神女的故事，从而写下《高唐赋》。如今云梦台已然荒芜，宋玉的鸿篇大作却流传千古，但那篇文章所描述的，难道仅仅是一个春梦吗？杜甫认为《高唐赋》并非普通的叙事文，不是简单地创作一个神话故事，宋玉是利用这篇文章来讽谏楚襄王，希望他可以珍爱这片祖先传下来的河山，保养身体、任用贤人，从而使得政治清明。杜甫反问道：“岂梦思？”意思是，宋玉之赋并不仅仅讲述一个荒唐的梦境，他是把自己的理想都寓之于文字之中，但是这片深意，又有谁能够理解呢？我正因为懂得他所言，所以才深感其可悲，所以才对他所言而感同身受，所以才认他做我的老师，所以才认为他的才能、遭际，和我是完全一样的。可以说，这句诗是全诗之眼，对于前五句作了明确的解释和归纳总结。

尾联再出今昔之叹，楚国已亡，楚宫已灭，就连常来常往的船家都难以再准确指出昔年楚宫的遗迹了。历史的长河汹涌澎湃，滚滚不息，先贤已矣，但先贤的遭际仍重现于今日，这不是最可悲的事情吗？

@咏怀古迹其三-杜甫

群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。

一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。

画图省识春风面？环佩空归夜月魂。

千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。

注释

明妃：指王昭君，名嫱，是汉元帝时期的宫女，以美貌著称，后受封公主，远嫁匈奴为呼韩邪单于阏氏（夫人），使西汉与南匈奴缔结为牢固的姻亲关系。西晋时因避司马昭讳，改“昭”字为“明”，故此俗称“明妃”。

紫台：犹紫宫，指帝王居所。江淹《恨赋》有“若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极”句。

朔漠：指北方沙漠地带，《后汉书·袁安传》有“今朔漠既定，宜令南单于反其北庭”句。

省：清楚、明白。

论：平声，指倾诉。

语译

我在重重山峦之中来到荆门，这里据说仍存留着当年王昭君出生的村落。可怜昭君前去和亲，从汉宫直抵北方荒漠，最后只留下青冢遗迹，独对黄昏落日。图画中能够清楚地识别她春风一般美貌容颜吗？但她带着环佩之声归来的，却只是夜晚月色下的魂魄。千年以来，琵琶始终发出胡地的声响，分明是在曲调中倾诉内心的怨恨啊。

赏析

这首诗感怀王昭君，开篇即言“群山万壑赴荆门”，气势非常宏大，明人胡震亨在评注《杜诗通》时对此表示异议，说：“群山万壑赴荆门，当似生长英雄起句，此未为合作。”认为以如此博大的开篇，却描写一个女子，未免不太契合。然而清初学者吴瞻泰在《杜诗提要》中却解释道：“发端突兀，是七律中第一等起句，谓山水逶迤，钟灵毓秀，始产一明妃。说得窈窕红颜，惊天动地。”为什么要把一女子写得如此惊天动地呢？观下文即可得解。

次句“生长明妃尚有村”，根据《一统志》记载：“昭君村，在荆州府归州东北四十里。”也就是今天湖北省秭归县的香溪。诗人身在夔州，距离归州不远，想望其地，乃作此感，在这里他不言“生长明妃自有村”，却着一“尚”字，指其地名仍然存留，立刻就产生出一种凝重的历史氛围，从而将过往和如今紧密结合起来。然后颔联、颈联，即用诗意的笔法来叙述昭君事迹，并隐约透露出所思所感的真相。

“一去紫台连朔漠”，疑出江淹《恨赋》，云：“明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。望君王兮何期，终芜绝兮异域。”指昭君去国万里，出塞和亲事。“独留青冢向黄昏”，指昭君先嫁呼韩邪单于，呼韩邪去世后又按胡俗改嫁其子复株累单于，终身未能再履汉土，直至死葬青冢。“画图省识春风面”，是暗指《西京杂记》所载一则轶闻：

“元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图其形，案图召幸。诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万。独王嫱不肯，遂不得见。匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上案图以昭君行。及去，召见。貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人，乃穷案其事。画工皆弃市，籍其家资巨万。”

诗以反问来表述，仅凭图画是无法识别昭君真容的，她为此而被迫出塞和亲，终身不能归来，或许所能归来的，已经是月夜下的魂魄了吧。无疑诗人是对王昭君的遭遇寄予着深深的同情。对于昭君，历来评价不一，或者从国家、民族的角度去考虑问题，认为和亲有助于边境的太平，昭君以一人而安天下，贡献是巨大的，进而更将其描绘成一位悲壮的殉道者，这也正是杜甫要以雄浑博大的开篇来怀思昭君的主要缘由。但是，倘若真正从个人的角度去尝试理解昭君，则去国远行，终身不归，很难说她是心甘情愿的，是主动为了国家而抛弃个人利益的，在她的内心里，应当多少是会存在怨恨愤懑情绪的吧。此诗中两联即言此情。

况且，话再说回来，汉元帝之时匈奴内乱，南北分裂，国势大衰，但相比之下，汉朝也早无武帝时代强横的武力，甚至不复昭宣时代清明的政治了，根本没有能力发兵平灭早已日薄西山的匈奴，而只得依靠和亲手段来羁縻之。从某种意义上来说，是将国家民族的安危系于一女子之身，既无奈而又可悲。杜甫经过安史之乱，又身历吐蕃、回纥、契丹、奚等外族不停侵扰的时代，他既希望能够有昭君这样的女子出塞安胡，又不禁认识到这样对于女子本身来说是太不公平了，且是国家和民族的悲哀，因此矛盾心理，才会开篇以英雄目之，中段又极言其悲怨。

尾联亦深言悲怨，并作总结。西晋石崇在《明君词序》中说：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送明君亦必尔也。”于是诗人就由昭君而联想到传自胡地的琵琶，仿佛一声声琵琶鸣奏，都是在诉说着昭君内心的悲怨。同时，诗中还包含有另外一层含义，即君主不识人才，使其流落异邦，国家衰败，平安只能系于一女子之身。这是对时代的不满，也是对自身遭际的不满，都通过怀念王昭君而隐约阐发出来。

@咏怀古迹其四-杜甫

蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。

翠华想象空山里，玉殿虚无野寺中。

古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。

武侯祠堂常邻近，一体君臣祭祀同。

注释

蜀主窥吴：蜀主指蜀汉先主刘备，他在章武元年（221年）亲自领兵征伐东吴，结果在猇亭战败，即述此事。

崩年：刘备驾崩的那一年，即章武三年（223年），古人称帝王死去为崩。

永安宫：在夔州也即白帝城内，刘备即病逝于此宫内。

想象：仿佛。

野寺：荒僻的寺庙，诗下有原注：“殿今为卧龙寺，庙在宫东。”

水鹤：鹤为水鸟，故称“水鹤”。

岁时伏腊：岁时即每年一定时候，伏腊为古代两种祭祀的名称，“伏”在夏季伏日，“腊”在农历十二月。《史记·留侯世家》有“留侯死，并葬黄石，每上冢伏腊，祠黄石”句。

语译

当年刘备讨伐东吴来到三峡，后来驾崩也是在峡中的永安宫内。帝王的旌旗仿佛还在空旷的山谷中闪现，他的祠庙却已虚无寥落变成了荒僻寺院。古庙前的杉树松树，只有鹤鸟在其中筑巢，每年祭祀之日，只有村中老人前来走动。诸葛武侯的祠堂经常都和先主庙相邻近，君臣一体，千年的祭祀也都相同。

赏析

这首诗惋惜刘备之事业不终，慨叹永安故宫已成野寺，结尾却又扯出诸葛亮来，言及“一体君臣祭祀同”。对于诗的本意，历来有两种不同的意见，比较主流的如明人王嗣爽在《杜臆》中所言：“咏先主祠，而所以怀之，重其君臣之相契也。”另一种意见则如晚清高步瀛在《唐宋诗举要》中所言：“先主一章，特以引起武侯。”何焯在《义门读书记》中表述得更加明确：“先主失计，莫过窥吴，丧败涂地，崩殂随之；汉室不可复兴，遂以蜀主终矣。所赖托孤诸葛，心神不二，犹得支数十年祚耳。”

私以为，两种意见都有其精当之处，但也都不够全面，我们还应当将两种意见统合来看，才能明了杜甫之真意。首先，诗以四分之三的篇幅写刘备，尾联才出现“武侯祠堂”，言及诸葛亮，说刘备只是陪衬，“特以引起武侯”，恐怕不准确。应该说，书刘备之事乃“特以引起先主、武侯君臣一体也”。其次，何焯的议论似有怨怼刘备意，但诗中却无此意，所抒发的只有重重惋惜、悲悯，即言君臣倘不一体，则遇事丧败。虽然史料上并没有记载诸葛亮有谏阻刘备伐吴事，但后世大多认为诸葛亮当时是持反对态度的，只是刘备听不进去而已，而对于极度崇敬诸葛亮的杜甫来说，他肯定也是如此认为的。

诗的首联写事，中两联写景并加喟叹。如今英雄去也，“翠华”只能于“空山”中“想象”，“玉殿”也都“虚无”，化为“野寺”，乃至“杉松巢水鹤”，“伏腊走村翁”，格调凄凉，极尽哀伤。尾联却突然联想到诸葛亮，说君臣二人的祠庙往往邻近（不仅夔州如此，成都亦是如此），祭祀也同，正出“一体君臣”之意。《后汉书·马援传》载马援答光武帝语：“当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。”无疑杜甫正认为只有圣君而并贤臣，君臣一体，才能大业得成，天下太平，所以惋惜刘备不听诸葛亮谏阻而伐吴，致使汉室难以复兴。

由此联系到杜甫所处的时代，这时候安史之乱才刚终结不久，但藩镇割据、外患频扰，社会仍极动荡。在安史之乱中，唐室非无贤臣良将，如李泌、郭子仪、李光弼等，皆有匡扶社稷之志、平终乱局之能，而肃宗、代宗，均不能信之不疑，遂导致祸乱迁延八年之久。尤其是李泌，天子信之，听其筹划，形势立刻转危为安，而一旦天子信疏，李泌归山，局面又会瞬间恶化。对此，杜甫应当是有切身感受和切肤之痛的。因而他才会仰望前代刘备和诸葛亮这一对圣君贤相，君臣一体，从无立锥之地始，直到割据蜀地，开创蜀汉，他希望这种局面也能现之于当代，则宇内虽乱，不足定也。可是他也不能回避，刘备最终还是因为没有听从诸葛亮的谏言而轻率伐吴，导致兵败身死，所以即从此处落笔，说即便这般的圣君贤臣，一旦不同心一体，立刻便会酿成灾祸，况乎后人呢？

咏古本为伤今、喻今，私以为，这才是杜甫创作此诗的真意所在。

@咏怀古迹其五-杜甫

诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。

三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。

伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。

运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。

注释

宗臣：语出《汉书·萧何曹参传》载：“唯何、参擅功名，位冠群臣，声施后代，为一代之宗臣。”故宗臣即指为当代、后世俱所崇敬的重臣。

纡：弯曲，曲折，这里是指耗心费力。

伯仲之间：伯仲指兄弟，古代嫡长子称伯，次子称仲，于是乃有“伯仲之间”的说法，指不分高下。语出曹丕《典论·论文》，言：“傅毅之于班固，伯仲之间耳。”

伊吕：伊指伊尹，辅佐商汤灭夏，吕指吕望，也即姜尚，辅佐周武王灭商，都是一代之宗臣。

指挥若定：语出《汉书·陈平传》，载：“诚能去两短，集两长，天下指挥即定矣。”以手之或指或挥以喻轻易，表示轻易即能达成目标。后世引申为做指挥时胸有成竹，仿佛一切都早已计划好了似的，但杜甫此处所用，未必即有其衍伸意。

萧曹：即指萧何、曹参，为刘邦之辅弼重臣，也是西汉最初的两位宰相。

祚：指福运，或指帝位，皆通。

语译

诸葛亮的大名流传千古万方，他一代宗臣的遗像啊，高风亮节，令人肃然起敬。当年费心谋划，终于导致了三分割据的局面，但这也只是万古云霄中的一片凤羽而已。他的才能、功绩和伊尹、吕望也难分高下，轻易就能安定天下啊，萧何、曹参也要自愧不如。然而时运将移，汉室帝业终究难以复兴啊，他最后还是因为军务操劳而壮志不改、寿命却终。

赏析

杜甫之对诸葛亮之尊崇备至，从此诗中便可读出，前三联皆为不遗余力地颂扬，至尾联才略作一抑。开篇即言诸葛亮的大名传遍万方、垂之千古，或将“宇宙”解释为世界，不妥当。古人的宇宙观与今人不同，《文子·自然》中说：“往古来今谓之宙，四方上下谓之宇。”《尸子》则说：“上下四方曰宇，往古来今曰宙。”也就是说宇宙同时包含有空间和时间两方面的概念。诗人不言“诸葛大名垂天下”，亦不言“诸葛大名垂万古”，却言“垂宇宙”，就是同时包括天下、万古两个方面，说诸葛亮在当时便享誉四方，此后又名垂不朽。“宇宙”一词，是对诸葛亮名声的最博大的颂扬。

此诗疑为杜甫于夔州凭吊诸葛亮祠庙时所作，故有次句“遗像肃清高”语。接着，颔联道出诸葛亮为刘备筹划，达成三分天下伟业之功绩——刘备三顾茅庐，向诸葛亮咨询天下大事，诸葛亮即要他先北拒曹魏，东和孙权，占有荆、益，三分天下以观时变。这本是诸葛亮的一大功劳，但诗人却认为不过“万古云霄一羽毛”而已。此语出自《梁书·刘遵传》，有云：“此亦威凤一羽，足以验其五德。”因而清人杨伦在《杜诗镜铨》中注释此句，说：“言武侯才品之高，如云霄鸾凤，世徒以三分功业相矜，不知屈处偏隅，其胸中蕴抱百未一展，万古而下，所及见者，特云霄之一羽毛耳。”解释得非常精当。

颈联再用四位古人来比拟诸葛亮。《三国志·蜀书·诸葛亮传》中说，诸葛亮“每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然”。诸葛亮自比也不过管、乐，但诗人却将其比作伊、吕。伊尹为传说中辅佐商汤灭夏的贤臣，后来又因为商汤的继承人太甲无道，故放之于桐宫，三年后才迎其复位；吕望是兵家之祖，辅佐周文王、周武王两代，终于灭商兴周。这两位不但是一世之宗臣，而且可以说当时无人能与拮抗。诗人说诸葛亮的品德、才能、功业可比伊尹和吕望，相比之下，汉之宗臣萧何、曹参就要稍逊一筹了。传统儒家惯于扬古而抑今，认为三代及之前的道德要高于后世，其后每况愈下，所以伊、吕要高于萧、曹。开篇即言“宗臣”，此处又以宗臣为比，把诸葛亮抬到了后人完全无法企及的高度上去赞颂。

世乱而思贤臣，杜甫处于唐代由盛转衰的时代环境下，眼见朝纲紊乱、时局动荡、百姓涂炭，于是自然怀念起古时的贤臣来了。三代遥不可追，萧、曹无所触感，他寄身蜀中，到处都可见诸葛亮的祠庙，从而希望当代也出现诸葛亮一般起码可以在乱世中安定一方的贤臣，这本是很自然的事情。当然，在歌颂诸葛亮的同时，诗人也不禁要感到惋惜，诸葛亮最终并没能达成复兴汉室的理想，否则就更加完美了。尾联即述此事，说都是因为时运不济，汉祚难复，所以诸葛亮最终“志决身歼军务劳”。平心而论，尾联并不甚佳，也无法承托住前三联，以前三联之恢弘气势而论，尾联似有虎头蛇尾之感。并不是说在情感上、议论上不能有所转折，但将转折归之于“运”，更以“军务劳”这种单纯的叙述为结，既无法总括前三联，又无法独出新意以承接前三联，不能不说是一大遗憾。

或有赞此诗“识笔老道”、“横绝古今”的，只可施于前三联，而不可施之于尾联；或有言此诗“议论最高”者，其实诗中只有颂扬，而并不见议论，即便言三分天下不过威凤一羽的，其实也是夸张的褒扬，而不能说是议论。我们相比杜甫咏怀诸葛亮的另一首名篇《蜀相》，便可见此诗尾联之不彰，遂不可以伯仲目之。

@江州重别薛六柳八二员外-刘长卿

生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。

江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。

寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。

今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。

注释

江州：即今天的江西省九江市。

薛六、柳八：名字、事迹均不详，六、八当为排行。

员外：指员外郎，唐代尚书台各部的属官，从六品上阶。

承优诏：承蒙天子颁发给予优待的诏令。

沧洲：水边，此处指海边。

无如：即无奈。

龙钟：指年迈衰老，沈佺期《答魑魅代书寄家人》有“龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒”句。

弃：别本作“老”，则与前“龙钟”相重复，私以为“弃”字为好。

遣：排遣，这里指别人对自己的安慰、叮嘱。

语译

这一辈子，怎能料到还有蒙受优待诏书的这一天呢？对于如此世道，我也只能徒然地仿效接舆狂醉而歌了。江上的月亮是如此明亮，有胡地的鸿雁飞过，淮南叶落而知秋，更显得楚山重重。开心吧，此身竟然能够寄寓在沧海之畔，然而对镜自照，却无可奈何地发现自己已白发苍苍了啊。如今我们都已老态龙钟，被人厌弃，实在愧对你们要我谨慎宦海风波的叮咛啊。

赏析

对于此诗的创作年代，一般认为是唐肃宗上元元年（760年），刘长卿因事被贬为播州南巴（今广东省茂名市东南）尉，路过江州之际。也有认为是指唐德宗建中三年（782年），刘长卿为随州刺史，州城为李希烈叛军所陷而流亡江州，后应辟入淮南幕府之时。倘若认同前一说，则诗中有“白发”字样，则与一般认为的726年生辰即为不确——刘长卿的生年没有确考，闻一多先生认为他生于709年，傅璇琮先生一度认为是710年左右，如此方合“白发”二字。但根据诗意来看，还是应当认为远谪南巴为诗歌背景，比较可信。

诗写贬谪途中与友人相别，除深自哀伤、凄婉外，也透露出冲天的怨气。开篇即言“生涯岂料承优诏”，或谓是深以贬谪为幸，表其忠厚处，然而元人辛文房在《唐才子传》中曾云：“长卿清才冠世，颇凌浮俗，性刚多忤权门，故两逢迁斥，人悉冤之。”这般性格，实在不太可能出此“忠厚”之语。所以这是反话，是冷笑和苦笑时语——我这一生，何其有幸，竟然能够得蒙天子下诏来贬谪我啊！观对句则更分明：“世事空知学醉歌。”“醉歌”当指楚狂接舆事，言自身因不合流俗而遭贬谪，“空知”二字极为沉痛，言下之意：我只知讥讽权贵了，其实正当如接舆般傲啸江湖，而不应出仕为官，徒惹此耻！

颔联“江上月明胡雁过，淮南木落楚山多”是眼前之景，同时诗人被向南放逐，故此见雁而言“胡雁”，为思北地也。淮南木落，是引《淮南子》中“见一叶落而知岁之将暮”句，既指真实季候，也有唐朝已日薄西山，朝政日非之意。颈联再出反语，自己将要被贬到南荒之地，本当凄怆，却偏言喜，说“且喜沧洲近”，同样对句便将此语推翻，“顾影无如白发何”，没想到我如此年岁，白发苍苍，却要远涉荒蛮，穷极南海，这就是“优诏”吗？是朝廷的恩德吗？显然完全相反。

尾联是与友人共同慨叹，我们都已经老了，被别人厌弃了，所以遭到流放。“愧君犹遣慎风波”，料是因友人叮咛要小心途中风波，故发此语，但倘若此“风波”仅及此意的话，又为何要“愧”呢？想来这“风波”语带双关，实指宦海风波，指朝廷中种种争权夺利的龌龊事。我真是惭愧啊，真是后悔啊，没有听你们的话当心那些进谗言的小人，乃至于此。诗人最后发出绵长的喟叹，更将内心的愤懑发泄到极点。总之此诗并无“忠厚”可言，而纯是一腔怨愤，直指朝廷，直指所谓“君恩”，说刘长卿“性刚”，信夫！

扩展阅读

江州留别薛六柳八二员外

唐·刘长卿

江海相逢少，东南别处长。独行风袅袅，相去水茫茫。白首辞同舍，青山背故乡。离心与潮信，每日到浔阳。

此亦刘长卿在江州作别友人之诗，创作时间应当是在“生涯岂料承优诏”之前，故此后诗要题名“重别”。此诗写哀伤别离，不涉其他，没有怨怼语，没有愤懑语，与“重别”不同，情感也不够浓郁，故而其意不显，其名不彰。

@长沙过贾谊宅-刘长卿

三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。

秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。

汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？

寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

注释

三年：据《史记·屈原贾生列传》载：“贾生为长沙王太傅三年……”

栖迟：淹留。

湘水无情吊岂知：指贾谊曾作《吊屈原赋》，投祭湘水。

语译

贾谊啊，你被贬三年之际，就是淹留于此的吧，千秋万古，留下了那客游楚地之人的悲怆。你逝去以后，我独自一人在秋草中寻觅陈迹，只见寒林斜日，却见不到你的身影。汉文帝是有道明君，尚且如此寡恩薄德，湘水本就无情，你的祭吊它又哪里会知道？江山如此落寞啊，草木凋零，可怜你为什么会到这海角天涯来呢？

赏析

此诗悼怀贾谊。贾谊是西汉初年著名的文学家、政论家，少年即有才名，弱冠被汉文帝召为博士，不足一年即破格提升为太中大夫，但因遭群臣的嫉妒、毁谤，二十三岁时被贬为长沙王太傅，召回长安后又做梁王太傅，始终不得重用，终于年仅三十三岁即郁郁而终。此诗当为刘长卿在贬谪途中经过长沙贾谊故宅时所作。

刘长卿的生涯中曾两次遭到贬谪，第一次是在唐肃宗至德三年（758年），由苏州长洲县尉被贬为播州南巴县尉，第二次是在唐代宗大历八年（773年）至大历十二年（777年），因遭诬陷，由淮西鄂岳转运留后被贬为睦州司马。此诗究竟写作于哪一次被贬之际，历来说法不一，暂且不论。

贾谊曾被贬为长沙王太傅，而刘长卿也两次遭贬，他们的遭遇乃至情感，是有相通之处的，而此诗最佳妙之处也正在于此，表面上慨叹贾谊的经历，其实是在为自己悲哀，将千年前和千年后两位才子的冤屈、愤懑，有机地融合为一体。开篇即言“三年谪宦此栖迟”，贾谊被贬为长沙王太傅前后三年有余不足四年，而刘长卿第二次被贬，时间也相差不远，故此或以为此亦隐指自己的遭际。私以为不妥，刘长卿被贬之时，不会料到自己连贬谪的时间都会与贾谊相契合，而当他重新起复，其内心的愤懑、不平，又不当如此激烈。故此，“三年”仅指贾谊而已，“谪宦”才是并指千年前后的两人。

贾谊被贬，曾在此“栖迟”，他的悲哀流传到了千古之后，使包括诗人在内的所有造访者都深受感染。“楚客”指客居楚地之人，长沙战国时代属于楚国，故有此谓，以此来指代贾谊。然后颔联即写自己寻访时所见所闻所感，“秋草”、“寒林”、“日斜”，营造出悲凉凄怆的氛围，而“独”、“空”二字，更将这份悲情与自身的遭际相联系起来。不仅如此，贾谊《鵩鸟赋》中有“庚子日斜兮，鵩集余舍”、“野鸟入室兮，主人将去”句，“人去后”、“日斜时”亦化用此成句，从而将两人的遭遇联系得更加紧密。可见此联既写寻访古迹，也并写两人际遇之悲。

汉文帝向来被认为是有道明君，但即便如此，他虽然欣赏贾谊，却终究不能重用，其恩德甚薄，“汉文有道恩犹薄”本写贾谊事，着一“犹”字，便尽出诗人本身之愤懑。有道明君尚且如此，更何况别的君王呢？贬谪贾谊的汉文帝恩德都薄，那么贬谪自己的唐肃宗或者唐代宗又是何许人也？其言直斥时君，刘长卿之“性刚”，言语无忌，亦由此可见。

“湘水无情吊岂知”，《史记·屈原贾生列传》载：“贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以适去，意不自得，及渡湘水，为赋以吊屈原。”所以，这句诗表面上是说湘水无情，不知人事，你就算临湘祭吊屈原，它又怎么会知道呢？言下之意，屈原死去已久，你祭吊他，他又从何得知？更进一层，昔日贾谊来此，凭吊屈原，而屈原不知，如今我来到此地，祭吊贾谊，贾谊自也无从得知了。再次将千年前与千年后的两人，有机地联系了起来。

尾联写江山寂寞，正当秋季，草木凋零，更见氛围凄怆，刘长卿试问：如此天涯海角一般的蛮荒之地，你贾谊为何会来到此处呢？贾谊来到长沙，自然是因为遭受贬谪，刘长卿非为不知，而故作此问，其实他是在质问汉文帝：贾谊无罪，为何将其贬谪。进而他也是以贾谊自况，在责问当时的天子：我亦无罪，又为何落到此般境地？全诗似专吊贾谊，其实是借贾谊以抒发自己内心的不平，正如当年贾谊之吊屈原，也是以屈原自况，述忠直而见放的悲怆及愤懑。或云刘长卿此诗“于曲折处微露讽世之意”，但私以为，其言未必曲折，而其讽世之意也绝非“微露”，而是近乎于大声疾呼了。

@自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞-刘长卿

汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。

汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。

孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。

贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。

注释

夏口：唐代为鄂州治所，今属湖北省武汉市，在长江南岸。

源中丞：中丞指御史中丞，源，别本作“阮”或“元”，不确。源中丞即源休，曾任御史中丞，后被贬溱州，改为岳州（即今湖南省岳阳市）。

贾谊上书：指贾谊向汉文帝上《治安策》，提出解决当时社会问题的一些重要建议。

语译

鹦鹉洲旁没有风浪也没有云烟，客居楚地之人的相思啊，就显得越发遥远。汉口夕阳落下，鸟儿斜斜地渡过江水，洞庭湖上的秋水，远远直连高天。岳阳孤城背靠着山岭，响起凄寒的角声，我乘座的船只啊，晚间就停泊在江边孤树之下。想当年贾谊曾经上《治安策》，心忧汉室，结果却被贬谪去了长沙，古往今来都受到人们的深刻同情。

赏析

这首诗阐发思人之情。诗歌大约作于唐代宗大历元年（766年）至九年（774年）之间，当时刘长卿任职鄂岳转运留后，时常巡行岳州，即因此而与被贬岳州的源休相往还，某次行经夏口，思念源休，乃作此诗。

这是一个难得的好天气，“汀洲无浪复无烟”，但这反而引动了诗人的思念之情。首联对句加一“益”字，则情意更显浓厚——平日非不思也，而此际思念更浓。这里的“楚客”与“万古唯留楚客悲”的“楚客”不同，乃诗人自指，不言我、吾而独言楚客，也有与所思之人同为异乡宦游之客，内心因而孤独寂寞之意。正因同样孤独寂寞，于是两人才情好日密，才会相思愈浓。

颔联写眼前之景，夕阳西下，飞鸟渡江，秋水直连长天，对于此联，要注意一个“斜”字和一个“远”字。“无浪复无烟”的天气，飞鸟渡江仍用“斜”字，可见不是风急，而是力倦，隐含有自身已因宦游而感疲乏之意。而“远”字则见“无浪复无烟”之际视野开阔，所望正远，也因此而思远人。飞鸟能得渡江，而自己却因公务倥偬而不能前往探访好友，因而惆怅，故而天气虽佳，愁思却浓。刘长卿启晚唐雕镂炼字之端，由此可见，但他同时也不失盛唐诗风之雄浑，确为承先启后的一代大家。

颈联“孤城”句是想见源休的心情，“孤”而且“寒”，对句却写自身，有“独”字，“夜”字，同样可对照“孤”、“寒”，可见两人的心绪确实是相通的。尾联以贾谊心忧汉室却遭贬谪来寄托自己对源休遭贬的深切同情和为他不平，认为源休与贾谊相同，都是有能却不得用，无罪却反见放。刘长卿也曾遭贬南巴，作此诗后不久，又第二次被贬谪、放逐，所以他的心情才能与源休相通，全篇所阐述之心情、心意，至此而即豁然开朗。

@赠阙下裴舍人-钱起

二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。

长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。

阳和不散穷途恨，霄汉长悬捧日心。

献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。

注释

阙下：宫阙之下，阙是宫门前的望楼，这里的“阙下”借指朝廷。

裴舍人：舍人即中书舍人，裴舍人名字、事迹不详。

紫禁：指皇宫，因皇宫像紫微星，故名。

长乐：汉宫名，这里是借指唐宫。

阳和：指春天的暖气，《史记·秦始皇本纪》载：“维二十九年，时在中春，阳和方起。”

霄汉：霄是云霄，汉是天河，并称即指天空，也可喻指京都附近或帝王左右。杜牧《书怀寄中朝往还》即有“霄汉几多同学伴？可怜头角尽卿材”句。

捧日心：典出《三国志·魏志·程昱传》，裴疏引《魏书》，载：“（程）昱少时常梦上泰山，两手捧日。昱私异之，以语荀彧。及衮州反，赖昱得完三城，于是彧以昱梦白太祖（曹操）。太祖曰：‘卿当终为吾腹心。’昱本名立，太祖乃加其上‘日’，更名昱也。”

献赋十年：指多次应考进士。

华簪：华是华贵，簪指达官贵人的冠饰，这里用“华簪”来指代裴舍人。

语译

二月的黄鹂飞到皇家园林中，春天的紫禁城内才刚破晓，浓荫密布。宫内的钟声直传到繁花之外，龙池的杨柳在春雨中色泽更深。如此温暖的春意却无法驱散困穷的怅恨啊，虽然我如同程昱一般有辅佐天子的诚心。因为我应试很多年都未能赢得功名，如今白发苍苍，面对高官无比惭愧。

赏析

这首诗是钱起仕宦之前，因屡试不中而投诗干谒裴舍人而作。干谒作诗，在唐代非常多见，也即文人为了展现自己的才能，从而求得权贵的荐举而作诗投赠，类似于今天的自荐信。一般情况下，文学才能即在诗歌中能够尽有所现，那么诗歌本身的内容，不外乎赞扬干谒目标，并且极言自己对朝廷的忠诚、对仕宦的渴望，以及久不得宦的哀伤、愁烦等。钱起此诗，自然也不能外。

此诗新颖之处，是先从景物写起。景写阳春二月的宫禁，黄鹂飞鸣、繁树浓荫，一片欣欣向荣的景象。尤其颔联，以钟声响之于外，雨水滋润之深，以示皇恩浩荡，泽沐万方。但这春色只是用来对自己愁烦的反衬而已，于是颈联即写，春光虽然和煦，却无法温暖穷困不达的士子之心，然后又说自己本心欲如泰山捧日一般效忠皇室。先言不达、愁烦，再言忠悃，则恨意便不见其浓，重点放在对自己忠诚的标榜上。尾联道出投赠此诗的真愿，自己已多次应试，可惜不中，眼见年华老去，而裴舍人正值青春，却已当路要津，权贵无比，以是惭愧。由此既出求恳之意，又不动声色地、曲折地加以赞扬，笔法是相当老练的。

此诗文采颇佳，可惜立意不高，放在当时，以及《唐诗三百首》编成之时，或者可为士人之佳话，今天看来，却实在没有收录的价值。

@寄李儋元锡-韦应物

去年花里逢君别，今日花开又一年。

世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。

身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。

闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。

注释

李儋（dān）元锡：字元锡，武威人，曾任殿中侍御史，与韦应物相友善。

问讯：这里是指探望的意思。

语译

去年繁花盛开的时候，我与你分别，如今花儿开放，又是一年过去了。世事茫茫，真是很难预料啊，在春天反而成愁，我黯然地独自睡眠。身多疾病，思归田园，治下有百姓流亡，真是愧对朝廷给予的俸禄啊。听说你想要来探望我，我在西楼盼望着，又过了几回月圆。

赏析

唐德宗建中四年（783年），韦应物从尚书比部员外郎调任滁州刺史，此诗即在滁州任上所作。诗写思人之情，所思的李儋是韦应物好友，时任殿中侍御史。开篇即言“去年花里逢君别”，即应是韦应物于783年春季离开长安之际，对句为“今日花开又一年”，故知此诗为784年春季所作。

春季万物萌发，百花盛开，本来是很赏心悦目的季节，然而诗人却说“春愁”，又言“黯黯独成眠”，述其思念友人之意。但颔联出句却为“世事茫茫难自料”，此应与思人无关，那么，他究竟要表达什么含义呢？颈联即给出答案，云“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”，因身患疾病，而倦宦途，思归乡里，同时又慨叹治下有百姓流离失所，为此而深愧朝廷所给的俸禄。是以后人皆谓韦应物对人民之疾苦深表同情，宋人黄彻在《巩溪诗话》中更云：“余谓有官君子当切切作此语。彼有一意供租，专事土木，而视民如仇者，得无愧此诗乎！”

然而即便因身染疾病而治理不力，为此而愧，或者只是泛泛言之，为其同情百姓也，也大可不必出“世事茫茫难自料”这般迷惘颓唐语，可见其中另有深意。韦应物所处的时代，唐朝已经日薄西山，朝纲紊乱，祸乱不息，而即在他离京前的782年，藩镇朱滔、田悦、王武俊、李希烈拥兵作乱。然后到了783年，征泾源兵讨伐李希烈，但径源兵过京师时突然发生哗变，拥朱泚为帅，唐德宗被迫逃往奉天，随即朱泚僭位称大秦皇帝。面对如此危局，韦应物又怎可能不发出前途黯淡的迷惘之语呢？

那么承接此意，“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”又当别作解释。“身多疾病”固然是实，但对于韦应物来说，心病比身病更甚，所以他才会“思田里”，想要弃官而去，因为对于唐朝的前途，他已经看不到什么光明希望了。“邑有流亡”也是实事，但“愧俸钱”却是曲折委婉语，他所愧的不是自身，而是整个朝廷，朝廷如此昏庸紊乱，即便他再有能力，又怎可能使治下百姓安居乐业呢？正当此际，春景虽美，又怎能使他欣喜？自然只有哀愁之一途了。

诗的结尾又归之于思人，说因为思念远在京师的李儋，他常登西楼而望，不知又见明月“几回圆”。月缺月圆，便是一月，此即以“望月几回圆”代指数月，更指时间漫长。考虑到李儋正在动乱不休的京城，则此时盼望、思念友人，也便别有怀抱，其实是挂心朝廷的境况，不知道动乱几时可以平息。

纯作思人诗来看，则此作唯平平而已，但若系之以忧国忧民之思，则上下一体通贯，格调陡然提高，虽隐晦婉曲，仍不愧为一时佳作。而韦应物在诗中所表现出来的情感、风骨，也非范仲淹叹为“仁者之言”，朱熹盛称“贤矣”那么简单。

@同题仙游观-韩翃

仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。

山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。

疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。

何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。

注释

同题：即与人同游，共同作诗。

仙游观：在今河南省登封市北嵩山山麓、逍遥谷内，是唐高宗为道士潘师正所建，原名崇唐观，后改为仙游观。

五城楼：《史记·封禅书》载：“方士有言：黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年。”这里即借以指代仙游观。

凄凄：别本作“凄清”。

宿雨：久雨。

方外：指神仙居住的世外仙境。

丹丘：日夜长明之地，指仙境。《楚辞·远游》即有“仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡”句。

语译

初次见到这仙游观，如同得见传说中的五城十二楼，久雨之后，风景显得如此清新淡雅。晚间的山色，遥遥地连接着秦地的烟树，砧声传来，似在报说宫苑已然入秋。稀疏的松树的影子，覆盖着空旷的高坛，如此静谧，细密的青草散发着清香，小小的洞穴也如此清幽。哪里用得着到别处去寻找仙境呢？人间自然有仙境存在啊。

赏析

这是一首游览诗，题目中有“同题”字样，但如今究竟是谁人和韩翃同游，包括同样吟咏仙游观的诗，全都付之阙如（《全唐诗》收录咏仙游观诗，除此诗外，唯初唐王勃一首），难以考证了。所以等于说，此诗的具体时间、背景已不可考，韩翃创作此诗除述游览、摹景致外，是否还有别的隐意，也均无法深究。此诗会不会还含有别种意趣呢？可能是有的，重点在颔联，诗人远望山色，而见“遥连秦树”，不言晋树、赵树、楚树，而言秦树，指关中地区，无疑是指代长安、朝廷。对句“砧声近报汉宫秋”，向来解汉宫为借指唐宫，曰指长安，但长安的砧声无论如何是传不到嵩山来的，即便是夸张，着一“近”字，也不可解。我疑此指东都洛阳，但同样是指向朝廷，究有何意，不可索解。

所以，还是只能把此诗当作一首普通的记游诗来赏析。首句为倒装，正常语序应为“初见仙台五城楼”，称赞仙游观建筑雄伟，气氛清雅，如同传说中天上的五楼十二城一般。对句言“风物凄凄宿雨收”同样是倒装，应当是先“宿雨收”，然后才觉风景“凄凄”。别本“凄凄”作“凄清”，不妥，这里的“凄凄”或指云之兴起，如《汉书·食货志》有云：“其《诗》曰：‘有渰凄凄，兴云祁祁。’”颜师古注：“凄凄，云起貌也。”或指草木茂盛，如罗隐《谒文宣王庙》有“晚来乘兴谒先师，松柏凄凄人不知”句。以全诗氛围来看，不可能有凄凉、凄清之意。

疑诗人与同伴往游仙都观，因雨而被迫留宿，直至晚间雨停，因此后所写都是夜景，颔联“秦树晚”、“砧声”便可为证。颔联所见所闻，都是远景，颈联则为近景，但见“疏松影落”、“细草香生”，“空坛”、“小洞”应为仙游观内名胜，可惜今天已不可考。重点在于颈联尾部着“静”字、“幽”字，即出清幽空灵之意。于是诗人慨叹，要寻仙境，又何必求之于世外呢？言下之意，此间便正如同仙境一般。

景以言情，但此诗只有景而已，却不见情，或者其情便隐藏在颔联、尾联中，但因为背景付之阙如，故不可得解。仅仅就景而言，此诗节奏铿锵，言语雅致，氛围清幽，在艺术性上是有所可观的。但因为不见其情，故而在思想性上，几乎一片空白，算不得上乘佳作。

@春思-皇甫冉

莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。

家住层城临汉苑，心随明月到胡天。

机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。

为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。

注释

马邑：地名，在今山西省朔州市，汉武帝元光二年（公元前133年），汉用聂壹计，使五将军伏兵三十万于马邑，诱使匈奴单于亲自来攻，以图歼灭之。此战虽因单于见机先退而无功，但实开启武帝时汉、匈连绵决战之先河。

龙堆：即白龙堆，在今天新疆维吾尔自治区罗布泊和甘肃省古玉门关之间，扬雄《法言·孝至》云：“龙堆以西，大漠以北，鸟夷兽夷，郡劳王师，汉家不为也。”这里借指边远的战场。

层城：指京师、王宫。陆机《赠尚书郎顾彦先》有“朝游游层城，夕息旋直庐”句。

机中锦字：指前秦窦滔妻苏蕙事，传窦滔本为秦州刺史，后谪流沙，其妻苏蕙能文，颇思滔，乃织锦为回文璇玑图，作诗以寄之，图上共八百四十字，纵横反覆，皆成文意。

论：这里是论列的意思。

元戎：指军队的主帅，《诗·小雅·六月》有“元戎十乘，以先启行”句。

窦车骑：指东汉车骑将军窦宪，曾领兵大破匈奴，登燕然山（在今天蒙古国境内）刻石勒功而还。

旆（pèi）：本意为旗末端状如燕尾的垂旒，此处指代军旗。

语译

燕子、黄莺鸣叫着，仿佛在报告新的一年已经到来，我不知道从这里到遥远的战场，一共有多少路程。虽然家住在都城之中，紧邻着宫苑，但我的心已经跟随着明月，去往那边远的胡地。织机编织出璇玑图来，列出我内心长恨，楼上的花枝似乎在嘲笑我独自一人睡眠。想要问问那军队的主帅啊，你要到何时才能取得胜利，凯旋还朝呢？

赏析

战争与死亡，亲情与爱情，这本来就是文艺作品永恒的主题，而丈夫远戍万里，妻子独守空闺，也是古代诗歌常见的咏叹方向。这一类的作品，可以统称之为“闺怨”，也即妻子或情人在深闺中的哀怨、凄怆。

诗歌借闺中少妇之口，来表达对亲人的思念，对战争的厌恶，以及对国家富强的迫切愿望。首联先出鲜明对比，一方面“莺啼燕语”，新春来到，另方面却是“马邑龙堆”，不知道“路几千”。少妇在新春欢庆之际，面对明媚春光，却更加思念亲人，不知道亲人在边塞的生活究竟如何。颔联再作对比，“家住层城邻汉苑”，可见这户人家的生活是比较富裕的，地位是比较高贵的，否则不可能邻接宫苑而得居，但少妇却完全无法沉浸在新春的喜悦、富贵的享受中去，她的心早就已经跟随明月飞向丈夫征戍的边疆地区去了。李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中曾云：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”此联或即从中化出。

颈联继续对比，一方面少妇怨愁如织，即借织锦回文而备悉道出，另方面“楼上花枝”似乎是在嘲笑她，竟然无依无伴，只能独眠独宿。少妇之“恨”，与花枝之“笑”，对比非常鲜明、强烈，则其中所蕴含的凄怆意味，也便烘托得更为浓厚。

尾联直抒心曲，询问出征的将领，究竟何时才能领兵返回，从而自己的丈夫可以回到自己身边，结束这般恨悔而独眠的日子呢？需要注意的一点，结句并没有简单地说大军返回，而要以“窦车骑”以指代出征将帅，并云“勒燕然”，则是盼望大军能够得胜凯旋。本来夫妻万里相隔，分别两地，只要能够重逢便可，哪里还会想及其他？诗人却在此寄予一丝盼望得胜的情绪，于是将国家民族之大义与闺中妇人之念想相结合起来，便使得诗歌境界更上一个层次，社会意义也相对比较积极。

扩展阅读

闻王昌龄左迁龙标遥有此寄

唐·李白

杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

此诗为王昌龄被贬后，李白思念其人而作诗遥寄，“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西”句，即将自己的拳拳思念之情非常艺术化地备悉道出。与之相比，“心随明月到胡天”所要表达的意味是近似的，言辞却更加简化，原因就在于有“家住层城邻汉苑”作为对比和烘托，则自然不必再明言“愁心”。

@晚次鄂州-卢纶

云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。

估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。

三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。

旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

注释

估客：指商人。

三湘：湘江的三条支流漓湘、潇湘、蒸湘的总称，在今湖南省境内，这里泛指汉阳、鄂州一带。

旧业：指旧时的田园庐舍。

更堪：更哪堪、岂堪。

鼓鼙（pí）：军用大鼓和小鼓，用以指代战事。

语译

云开雾散，远远的已经可以望见汉阳城了，但孤舟前往，还需要整整一天的航程。白天风平浪静，船上商人放心睡眠，晚上突然听闻船夫对话，才发觉潮水暗生。我客旅三湘，因忧愁而鬓发苍白，却又遭逢萧瑟的秋季，万里思归之心，只能寄托给明亮的月色。过去的家业已经因为战乱而丧尽了，如今竟然在长江上也听到了战鼓之声，真叫人情何以堪啊！

赏析

《全唐诗》在此诗题下有注，云：“至德中作。”《新唐书·文艺传》载：“卢纶字允言，河中蒲人，避天宝乱，客鄱阳……”故此，传统以为此诗为卢纶在至德初年由京师避乱鄱阳，经过鄂州时所作。然而诗的开篇即言“云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程”，则明确经鄂州而以汉阳为下一程的目的地，汉阳在鄂州西，由京师前往鄱阳，应当先经汉阳，再到鄂州，可见旧注不确。或以为此诗应为卢纶于大历初自鄱阳归京途中所作。当然，避乱而行，仓惶曲折，正不必按照固定行程前行，而卢纶从天宝、至德而至大历间事迹不详，也未必要待大历归京时才有经鄂州往汉阳之行程，两说皆可商榷。只是玩味诗意，此诗当作于至德以后，还当以大历间作较为切近。

为什么这么判断呢？答案就在尾联——“旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声”。很明显，此处“征战”当指“安史之乱”，也即《新唐书》中所说的“天宝乱”，是言过往，“更堪”云云，则指目下。由此可见，此诗当作于安史之乱终结以后，也即唐肃宗宝应二年以后，诗人或此时即起意由鄱阳返回中原，但突然三湘之地又起征战，乃有“更堪江上鼓鼙声”的喟叹。

其实颔联或许也可为证。颔联为千古佳对，出句言白昼，风平浪静，因而“估客昼眠”，对句言夜晚，潮水方生，皆由“舟人夜语”得出。一般以为，此联述诗人满腔惆怅，昼夜难眠，故而白昼得见商人眠，晚间又闻船家语。私以为其中尚有一层深意，即以风平浪静喻大乱方息，以商人昼眠喻民心初定，然后再以潮水方生喻变乱又起，以船家夜语喻消息之传来。故而诗人更添惆怅，既觉“三湘愁鬓”，而兼又“逢秋色”，不知自己何日才能返回中原，返回故乡，乃有“万里归心对月明”之殷切期盼。

诗写战乱中的士人悲怨，总由乘船前往汉阳，夜泊鄂州而发端。《元和郡县志》载，鄂州至汉阳水路仅七里，但“激浪崎岖，事舟人之所艰也”，乃有“一日程”之谓。远远已能望见，行程却须整日，或许亦有和平曙光乍现，却又遥在天边之意。传统认为首联摹其欣喜，其后再转忧虑，恐怕不妥，首联所表现的应当是诗人渴盼到达目的地，却又需经坎坷，因此内心不安的情态。故而此后一气贯通，即写大乱才息，小乱却又频发，正不知国家要待何日才能真正安靖太平，诗人因此而惆怅，鬓发既苍，而又经秋，归心似箭，却终不得归。全篇凄怆，正无点滴欣悦可言。

@登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史-柳宗元

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。

惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。

岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。

共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

注释

漳汀封连四州刺史：指漳州刺史韩泰、汀州刺史韩晔、封州刺史陈谏和连州刺史刘禹锡，与柳宗元同属王伾、王叔文集团，永贞革新失败后同谪南方为司马，俗称“八司马”，后虽起复，仍发远州为刺史。

惊风：急风。

飐（zhǎn）：指风吹物而使其颤动。

百越：对中国古代南方越人的总称，主要分布在今天浙、闽、粤、桂等地，因部族众多，故称百越，或作百粤，亦指百越居住的地方。

文身：古代南方少数民族有在身上刺绘花纹的习俗，“文”通“纹”，故写作“文身”。

语译

城上高楼，连接着边远蛮荒，海天苍茫，正如我的愁绪一般无穷无尽。急风吹来，簸动了荷花盛开的水面，密雨斜落，拍打着薜荔丛生的围墙。岭上的树木啊，重重叠叠，遮蔽了我眺望千里的远目，江水曲折啊，就像是我的回肠九转。我们虽然一起来到这向有纹身习俗的越族聚居地啊，却仍然音信阻隔，难以联络。

赏析

这是失意人写的失意之作，结构谨严，语言精妙，情感真实浓厚，实可居中唐七律之魁首。

柳宗元曾经积极参与王伾、王叔文发起的永贞革新，想要打击宦官势力，恢复皇权，刷新政治，提升朝廷权威，可惜短短半年时间即告失败，王伾、王叔文均被贬谪（王伾不久后即病逝，王叔文旋被赐死），而柳宗元与同党共八人也都被贬为远州司马，史称“二王八司马”。永贞革新及其失败是805年之事，十年以后，也即唐宪宗元和十年（815年），柳宗元与韩泰、韩晔、陈谏、刘禹锡重被起用，奉诏进京。本来以为或将大用，结果因权贵的阻梗，五人随即被外放为柳州、漳州、汀州、封州和连州刺史，虽然官位有所攀升，但所处更偏，距离中枢更远，可以说是正式宣告了这五人政治生命的终结。此诗即在此种背景下写成，柳宗元来到任所柳州（今属广西壮族自治区），思念老友和同志二韩、陈谏、刘禹锡，于是作诗相寄。

首联即奠定全诗基调，是满怀愁思，充盈于海天之间。唐代柳州还属于半荒蛮之地，人口稀少、物产贫瘠、交通不便，所以便有“接大荒”之谓，所见一片空旷，除海天外几乎全无它物，而海天之间却只萦绕着自己的愁思。颔联为好对，也是千古名句，述眼前之景，惊风密雨，亦正如愁思一般凝结不散。此对既见实景，又富理趣，因“惊风”故“密雨斜侵”，因“密雨”故“乱飐芙蓉水”，景色既美而凄。荷花盛开之水面，本足赏心悦目，却为惊风密雨所打，仿佛自己的理想遭遇残酷现实一般，顷刻间便四分五裂，再难复聚了。墙上薜荔丛生，既显荒凉，而此荒凉亦不得静，要被风雨所侵。景物因风雨而凄迷，诗人的愁思也因风雨而更显浓郁。

于是他眺望远方，既思念故乡河东，又思念都城长安，此生料是无法再返回中枢，影响朝局了，不知道还有没有机会返回故土呢？还是就此埋骨在这数千里之遥的蛮荒异乡呢？然而只见岭上的树木重重叠叠，目光均为其遮蔽，竟不能远见。于是再望楼下江水，曲折盘绕，却又似自己的愁肠百转，无可开解。颔联写景，归之于“乱”，颈联更以情寄景，归之于“愁”。最后尾联点明题意，是思念自己的好友和同志，我们一起来到这偏远荒芜之地啊，然而因为各有所居，又交通不便，竟然难通音信。

对于尾联更进一层的理解，柳宗元等五人在政治上的理想和遭际全都相同，同样被贬至远恶州郡，这已见一层悲怆，但他们之间却又音信难通，则孤独寂寞之感更显强烈，于是悲怆也就此更进一层。全诗一气贯通，表现自己理想难达之凄凉、悲愤，以及身处偏远的孤独、寂寞，完美而贴切地寄情于景，因景抒情，实为绝代之佳构。

@西塞山怀古-刘禹锡

王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。

千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。

人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。

今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。

注释

西塞山：位于今天湖北省黄石市西塞山区，又名道士洑矶。

王濬（jùn）：西晋大将，字士治，弘农湖县（今河南省灵宝市）人，担任益州刺史期间，大造舟船，280年初发兵沿江而下伐吴，并首先攻入建业。

楼船：一种古代大型战船，因甲板建筑特别巨大，船高首宽，外观似楼，所以被称为“楼船”。

千寻：寻为古代的长度单位，一寻为八尺，此处千寻为夸张语。

石头：即石头城，故址在今天江苏省南京市石头山后，孙权始建，为建业门户。

四海为家：指全国统一，语出《史记·高祖纪》中“天子以四海为家”句。

语译

当年王濬乘坐着楼船自益州而下，金陵城内的王气就黯然收束。千寻长的铁锁沉入了江底，随即大片投降的白旗就从石头城上飘扬起来。人世间有多少回兴亡成败的伤心往事啊，然而山势千年不变，依旧倚靠着那寒冽的江流。如今遇上国家统一的太平之世，旧日的军垒在秋气中芦苇丛生，一片萧条景象。

赏析

这是一首语言平实、节奏铿锵、气魄宏大、影响深远的怀古咏史诗，可以说在中唐同一类型的作品中独占鳌头，观此诗，则刘禹锡果然不愧为一世之诗豪。

此诗作于唐穆宗长庆四年（824年），刘禹锡由夔州刺史调任和州刺史，于是沿江而下，在经过西塞山的时候，有感而发。西塞山是长江险隘，为三国时代东吴的江防要冲，所以此诗即咏东吴灭亡事。当年三国鼎立，264年魏灭蜀汉，翌年西晋代魏，然后到了280年，晋武帝大起三军灭吴。晋军主力分为三路，一路以杜预为主将，攻击长江中游，一路以王浑为主将，攻击长江下游，再一路即以益州刺史王濬率领舟师顺江而下，先助杜预，再佐王浑，期以共围吴都建业。王濬所率皆蜀中所造大战船，也即诗中所言“楼船”，势如破竹，首先攻入建业，于是吴主孙晧出降，中国就此重归一统。

诗的开篇即言王濬舟师自益州东下，所到之处，“金陵王气黯然收”。古人以天象应和人事，故有“王气”之谓，而“王气收”就是指东吴割据政权覆灭。接着，说“千寻铁锁沉江底”，这又是一段相关王濬伐吴的史事，根据《晋书·王濬传》所载：“吴人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船……濬乃作大筏数十，亦方百余步，缚草为人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏遇铁锥，锥辄著筏去。又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。”吴人就算以千寻那么长的铁锁来封锁江面，又有什么意义呢？最终铁锁还是被烧断了沉入江底，而王濬的楼船继续顺风顺水直抵建业城下，于是“一片降幡出石头”，东吴割据政权只能以投降而告终。

诗的前两联叙述王濬伐吴事，然而诗人的目光并不仅仅局限在这一件史事上，其后还有生发。他说“人世几回伤往事”，这所伤的“往事”并不仅指东吴覆灭，既云“几回”，可知是包括其后东晋和南朝宋、齐、梁、陈各王朝的相继覆亡。割据势力一个又一个先后倒下，然而“山形依旧枕寒流”，这西塞山，这山下的长江，亘古以来却毫无变动，始终如一。言下之意，统一才是大势所趋，而分裂、割据，不过只是暂时的现象罢了，终究无法扭转历史大潮的走向。于是诗人最后作叹，如今“四海为家”，天下一统，旧日那些割据势力所建造的“故垒”，在诗人眼前只是秋风中芦苇萧瑟，一片荒凉景象而已。

此诗主要歌颂统一，言割据之不可长久，然而在语调氛围上，却丝毫不见喜悦，诗人用了“伤”、“寒流”、“芦荻秋”等字样，无疑气氛是沉郁的，充满了忧愁和担心——对于这些词汇的运用，并不能仅仅认为是对割据势力难以长久的嘲讽。那么诗人终究有何深意呢？唐朝虽然是名义上的统一王朝，但中唐以后，藩镇割据，中央政府所能控制的实际地域尚不足全国的二分之一，这正是刘禹锡所面对的无奈的现实。故而他借咏史事以叹如今，警告那些割据势力，统一是大势所趋，他们再如何跳梁跋扈，终究都有灭亡的一天。诗人的意愿非常美好，但现实又实足残酷，所以他才被迫在为统一大唱赞歌的此诗中，不自禁地流露出凄婉、哀伤的格调来了。


@遣悲怀其一-元稹

谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。

顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。

野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。

今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

注释

谢公：指东晋谢奕，其女谢道韫甚有才华，深得谢奕欢心。

自嫁：别本作“嫁与”。

黔娄：战国时代齐国高士，齐、鲁均延聘其任职，但他坚持不仕，家贫如洗。

乖：违反，不顺。

荩箧（jìn qiè）：荩是一种草名，箧指箱，荩箧是草编之箱，以示简陋。

泥：软缠。

藿：豆叶。

营奠复营斋：营是备办之意，奠指祭品，斋指供给僧道的素饭，这里是请僧道为之超度亡魂之意。

语译

你就像是谢奕最喜爱的小女儿啊，自从嫁给我这个贫士以后，事事就不顺遂。你曾经看我没有合适的衣服，因此而搜遍了草箱，我曾经软缠着你要买酒喝，你就拔下头上金钗来典卖。野菜充作膳食，豆叶就算佳肴，落叶当作柴薪，全靠屋前古槐。如今我的俸禄超过了十万钱，却只能为你准备祭品和延请僧道超度了。

赏析

这是元稹所写的一组悼亡诗，共三篇七律，所悼为其亡妻韦丛（一说名韦蕙丛），字茂之，诗极感伤，情感浓烈、真挚，深入肺腑，在千古悼亡诗中亦可名列三甲。

这第一首诗，开篇即言“谢公最小偏怜女”，此句为倒装，正常句式应为“谢公偏怜最小女”，是以谢奕爱其幼女谢道韫来比拟其妻韦氏出嫁前最得父母宠爱。韦氏之父为韦夏卿，字云客，杜陵人，出身宦门，深通儒术，官至检校工部尚书、东都留守、太子少保，去世后追赠左仆射。之所以用谢门来比韦门，私以为用意有二：其一，述韦氏之有才，可比谢道韫；其二，述韦门之显贵，如东晋之谢氏。正因为韦门显贵而韦氏有才，所以深得父母喜爱，她待字闺中时生活之优裕，也便不必冗述，恰与对句形成鲜明对比。

对句是言韦氏初嫁之时，元稹尚未发迹，他用“黔娄”自比，一方面说自己有志而有德，但更主要的，是说家贫，因为家贫才“百事乖”，与第二首诗的结句“贫贱夫妻百事哀”用意相同。韦氏卒于元和四年（809年），年仅二十七岁，可以说元稹显达后的富裕生活，她基本没能享受到，夫妻二人忍受贫贱，其下两联即详细述之。“无衣”、“荩箧”，乃极言贫，但更重要的是表现出妻子对自己的关爱，而“泥他沽酒拔金钗”句，除再言贫而情深外，还有更深一层含义，即自己当初未能体谅妻子，如今回想，倍感惭愧。“野蔬”、“落叶”两联，继续言贫，但同时也是为结句打下伏笔。

尾联言“今日俸钱过十万”，由此料知此诗作于元稹四十三岁任同中书门下平章事也即宰相以后。当时元稹富贵荣显，俸禄优厚，却不禁回想起当初与妻子的贫贱生活来了。“与君营奠复营斋”句，既是表现自己对妻子的悼念，同时也尽出喟叹：如今这般优裕生活，真想要与你同享啊，可惜却再无机会了。

全诗似述旧日贫贱，出悼亡哀思，其实处处都在对比，先以闺中之优裕，对比嫁后之哀贫，再以妻子对自己的关爱，对比自己不知自重，不知体恤，最后以自己的显达，对比妻子已不能得见。于是便在这重重对比之中，将哀悼之深娓娓托出，使得情感一层层叠至高峰，最后余下无尽喟叹，使读者亦深受其感，不觉泪下。

@遣悲怀其二-元稹

昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。

衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。

尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。

诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。

注释

身后事：别本作“身后意”。

都：别本作“皆”。

行：即将，将要。

语译

过去我们曾经开玩笑地说起死后的情状，如今这一切全都来到我的眼前。你的衣服已经就快要施舍光了，但存留的针线我却始终不忍心打开、舍弃。因为惦念着旧日情谊，所以关爱你的婢仆，也曾经因为梦见了你，醒来后就给你焚烧纸钱。我知道这种憾恨人人都有啊，尤其是贫贱夫妻，事事都值得哀伤。

赏析

这是组诗的第二首，与第一首侧重点不同。第一首主要为回忆昔日贫贱夫妻之哀，这一首则详述死别后内心的伤痛。诗亦从“昔日”言起，当初夫妻之间互相开玩笑，言及死后事，如今竟然“都到眼前来”，其中痛怛肝肠，引人泪垂。此联大有“少年不识愁滋味……如今识尽愁滋味”意，也是今昔对比，昔日之玩笑已成今日之谶言，于是回想起来，玩笑话反而更增伤悲。

中两联写自己对妻子的怀思之深。因妻子去世已久，其衣再不用穿着，于是陆续施舍，已将尽矣，而唯针线上仍留其深情密意，故不忍弃。为何独言不弃针线呢？想来当初贫贱时妻子曾以此针线来缝补衣物，诗人言此，为不忘故人，亦不忘贫贱也。因念旧情，故及于婢仆，是“爱屋及乌”之意，更往往因梦中重逢，所以醒来后便烧纸祭奠，此亦合乎第一首“为君营奠复营斋”意。第一、第二首诗颔、颈两联都是最寻常事，而于寻常中更见情真意切。能够在普通中发掘不普通，以普通事抒发深切的不普通之情，此种诗眼之敏锐、诗情之诚挚，最值得叹赏。

尾联云“诚知此恨人人有”，其中之“恨”，自然是指死别，人人都会遭逢死别，但我与爱妻之别却又不同，也是于普通中凸显出不普通来。“贫贱夫妻百事哀”，如今已成俗语，但其中韵味，我意与元稹本意又不尽相同。固然贫贱可哀，但元稹前此均写怀思爱妻，未深言昔日贫贱，何以此处偏要发此感慨呢？其实这和第一首诗的尾联含义相近，是指当日贫贱，固然情深意长，但如今富贵后想来，却觉可哀，我之富贵，你竟不能得享，我实在是太愧对你了啊。只有这样理解，则诗人怀悼之深、情感之浓，才能尽数烘托出来，而非仅仅于结句下一箴言而已。

@遣悲怀其三-元稹

闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。

邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。

同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。

惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

注释

百年：指一生、终身，陶潜《拟古》即有“不学狂驰子，直在百年中”句。

邓攸无子：邓攸字伯道，平阳襄陵（今山西襄汾东北）人，西晋大臣，《晋书·良吏列传》载：“又遇贼，掠其牛马，步走，担其儿及其弟子绥。度不能两全，乃谓其妻曰：‘吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，止应自弃我儿耳。幸而得存，我后当有子。’妻泣而从之，乃弃之。其子朝弃而暮及，明日，攸系之于树而去。”但他终于不再有子，时人遂叹：“天道无知，使伯道无儿。”

寻：顷刻，不久。

潘岳悼亡：潘岳字安仁，河南中牟人，西晋文学家，曾为悼念亡妻杨氏而作《悼亡诗》三首。

窅（yǎo）冥：指幽暗貌。陆贾《新语·资质》有“仆于嵬崔之山，顿于窅冥之溪”句。

语译

闲坐的时候，为你悲伤，也为自己悲伤，人的一生最多百年，莫不有死，所差只是早晚而已。邓攸终究没有儿子，因此而知天命，潘岳悼念其妻，空费笔墨，自己也难免一死。死后合葬于昏暗的墓穴，又何必有此想望，下辈子因缘重会，那就更难期待了。我只有用终夜不眠，始终睁着眼睛思念你，来报答你平生都未能舒展的愁眉吧。

赏析

诗题为《遣悲怀》，也就是说悲伤于衷，作诗排遣，故一遣不得而须二遣，二遣不得则须三遣，连作三诗，侧重点各有不同。第一首诗是思故往，第二首诗是伤而今，第三首诗则是念及日后。日后如何呢？你既已去，我也将往，但人死而无知，不管是今生同穴，还是来世再聚，都只是虚幻的期盼而已，我要怎样才能报答你的深情厚意呢？

韦氏二十七岁去世，当时元稹才三十出头，而作此诗时年在五旬上下，按照古人的寿命来说，也已经日落西山，垂垂老矣，回思亡妻，他不禁也想到了自己的身后事。于是便从“悲君亦自悲”开端，言及人生莫不有死，我也将踵君而去。

颔联用典，首先用邓攸无子，来反映自己和韦氏也并无子嗣。“寻知命”，或谓是指元稹即将五十岁了，语出《论语·为政》，孔子说：“吾十有五，而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”但这和“邓攸无子”并没有太多关联，故此处“知命”非“知天命”意，非指年岁，而是其本意。所谓“天地不仁，以万物为刍狗”，老天本来就没有什么智识、神通，连邓攸那种贤人都没有子嗣，更何况于我呢？对句再及潘岳作《悼亡诗》事，言“犹费词”，花了那么多笔墨，却终究无法挽回妻子过世的现状，亦无法延缓自己的死亡。此联所言，即详述首句的“自悲”。

此联用典还算恰当，但不能说好。很多人初学作诗往往喜欢用典，一方面运用合适的典故容易说清楚比较复杂的事物和情感，另方面也可炫耀自己学识之广博，我少年时亦尝如此，颇为方家所讥。典故当然不是不能用，但是不可滥用，必须要因应以下几个要素，才可用典：首先，是相关事物、情感过于复杂，用典可俭省字数，说清原委；其次，因为某些因素而不可直言某事，故此借用典故来曲折道之；第三，因应某些情感，或鞭笞，或讽刺，运用合适的典故，则情感色彩更显浓烈。而就此诗颔联观之，出句不过自伤无子，对句不过悼念亡妻，内容都不复杂，大不可必用典说明，且前两首诗都直抒悲情，也不必特于此要曲折而道出。前两首诗的中段都言家中普通事，以发不普通之哀情，是大家手笔，相比之下，这里用典，却在情感上显得脱节、隔膜。所以不是说元稹用典不合适，不精巧，只是此处本不该生用典故。

再看颈联，亦直言自身之悲，同穴有何可望，他生再会难期，言语平直，毫不曲折，但哀恸全出，就比颔联用典所产生的效果要好得多。尾联最佳，包含的信息也非常多，不仅可为此诗之结语，几可承托全套组诗，为三诗之总结、概括。那么，尾联总结了哪些信息呢？一，“终夜长开眼”，以示其思妻、悼妻也；二，“报答”二字，正现内心愧疚意，昔日夫妻贫贱，未能使妻子常得欢乐，以此而悔；三，“平生未展眉”，正是“贫贱夫妻百事哀”意，而妻子已终平生，不言死而死意自见；四，“惟将”，只有如此，以示天人永隔，内心无比愧疚、凄凉、哀伤，正是“与君营奠复营斋”意。所以说，倘要挑选出这三首诗中最佳妙，最感人的一联，所能当者，只有此联——“惟将终夜长开眼，报答平生未展眉”。

扩展阅读

悼亡诗其一

西晋·潘岳

荏苒冬春谢，寒暑忽流易。之子归穷泉，重壤永幽隔。私怀谁克从？淹留亦何益。黾勉恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无仿佛，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅恍如或存，回遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘隙来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄缶犹可击。

此即“潘岳悼亡犹费词”的“费词”，漫长一篇，情感虽然浓烈，但言辞显得絮叨，不如元稹之诗来得精炼、严谨。我疑元稹《遣悲怀》作了三首，也是仿效潘岳《悼亡诗》的体例，想必他读潘诗而特有所感，内心戚戚，所以作诗以悼吧，也因此而特意要把“潘岳悼亡”的典故在诗中点明。

@自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、于潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹-白居易

时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。

田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。

吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。

共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

注释

浮梁大兄、于潜七兄、乌江十五兄：浮梁大兄指白居易的长兄白幼文，时任饶州浮梁（在今江西省景德镇市西北）主簿；于潜七兄指白居易叔父白季康的长子，时为于潜（今浙江省临安市）县尉，其名不详；乌江十五兄指白居易的从兄白逸，时任乌江（今安徽省和县）主簿。

符离及下邽弟妹：符离即今安徽省宿州市，白居易的父亲曾在彭城（今江苏省徐州市）为官多年，因此把家业安置在符离；下邽县治所在今天陕西省渭南县境内，白氏祖居在此。此处居于符离或下邽的，当指同族堂兄弟、姊妹。

世业：世传的、祖先传下的家业。

吊影：指对影自怜。

九秋：指秋天，西晋张协《七命》有“晞三春之溢露，遡九秋之鸣飙”句。

语译

时世艰难，又逢荒年，祖宗家业已然荡尽，兄弟们各自踏上行程，东西分散。兵戈起后，田园荒芜凄凉，骨肉离散，奔波在道路之上。兄弟如同分飞千里的孤雁，只能对影自伤，又像那秋天的蓬草，离别了根脉，飘散四方。我们在看到明月的时候，想必会一起落泪吧，虽然分隔在五个地方，但今夜的思乡之情，应该全都一样。

赏析

这首诗述兄弟离散之悲，家国之恨纠缠为一，情感十分凄怆、悲凉。诗约作于唐德宗贞元十六年（800年），前一年的春季，宣武节度使董晋去世，以行军司马陆长源代之，但是军士发动叛乱，杀死陆长源，先后拥戴刘全谅、韩弘为主。不久后，淮西节度使吴少诚又发兵北上，攻打许州，朝廷遣山南东道、安黄、宣武、陈许等镇讨伐吴少诚，结果诸军无帅，阵前自溃。上述两场战乱，全都发生在河南地区，也即诗题中所写的“河南经乱”。经过安史之乱后，原本富庶的关中地区千里荒芜，生产力一落千丈，每年都要依靠江南的粮食经漕运北输，因途经河南，故河南战乱即导致运输断绝，从而产生了诗题中所言的“关内阻饥”。诗人就是在这种大背景下，既感国家丧乱，又悲兄弟离散，因而对月咏作此诗。

白居易本居下邽，因乱世而避居江南，此时他的同族兄弟姐妹分在下邽、符离、浮梁、于潜、乌江五处，故此结句才云“一夜乡心五处同”。全诗除颈联外都平白如话，气韵一路贯通，再加上善用倒装，在艺术价值上是相当高的，而其情感就在白话中自然流露，也非常真挚感人。

倒装首在颔联，“田园寥落干戈后”，正常语序应为“干戈后田园寥落”，如此倒装，重点将“田园寥落”与“骨肉流离”作比，同时也托出了因果缘由。颈联“吊影分为千里雁”，正常语序应为“分为千里雁吊影”，特意突出“吊影”，并对句“辞根”，正出形单影只，又抛乡别业之悲。以雁行比拟兄弟，以蓬飞比拟飘零，此亦常见意象，但以“辞根”以喻离开故乡，却非常新颖而且恰当。

清人刘熙载在《艺概》中云：“常语易，奇语难，此诗之初关也。奇语易，常语难，此诗之重关也。香山（白居易）用常得奇，此境良非易到。”就是说白居易能够达到以常语而出奇境的效果，正如此诗，语言浅白平实却反意蕴精深，堪称为“用常得奇”的佳作。

@锦瑟-李商隐

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。

注释

五十弦：古瑟二十五弦或二十三弦，但《汉书·郊祀志上》载：“秦帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”

蓝田：据《元和郡县志》载：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”今为陕西省蓝田县，因境内多出美玉而享誉。

语译

无缘无故的，锦瑟竟然有五十根弦，每一根弦、每一弦柱，都让我怀思起过往的美好岁月。正如同庄周梦见蝴蝶般恍恍惚惚，又如同蜀帝化为杜鹃般凄迷悱恻。沧海上明月升起，鲛人泪滴化为珍珠，蓝田中日色温暖，美玉由此而腾起轻烟。这般情感可以成为追忆啊，只是当时身处其中，却反而一片惘然。

赏析

20世纪70年代末到80年代初，兴起了一种名为“朦胧诗”的新的诗歌流派，它的特征是在形式上多用象征手法，具有不透明性和多义性。更简单直白些来说，这种流派所追求的是一种诗境意象，除此之外，或者并无任何实事、实情和理趣，或者虽然有但多用象征手法来作隐晦表现，读者倘若不能清楚地明了作者创作时的社会背景、所遭所遇，以及心理状况，总言之，倘若没有足够多的诗外资料，只读诗句本身，就会如堕五里雾中，很难索解。

我并不喜欢朦胧诗，但必须承认朦胧诗中某些特定的篇章，更多是特定的语境、手法，确实有其可取之处，也有值得赞赏的地方。其实类似手法在古诗坛中就曾经出现过，其代表作，就是李商隐的这首《锦瑟》。

《锦瑟》本是撷取诗的首两字为题，因而可以说此诗本来无题。诗写得花团锦簇，语词绝美，意境飘渺，但究竟要表达什么含义呢？要抒发何种情感呢？历来众说纷纭，基本上也属于无可索解，古人就曾慨叹说：“一篇《锦瑟》解人难。”在此，只能先罗列历代评家的各种揣测，然后再简单阐述一下个人的观感——纯属一家之言，并非确论。

宋人刘攽在《中山诗话》中记载了一则轶闻，说锦瑟本是令狐楚家的婢女，李商隐与其有私情，作此诗是为追忆往日的爱情。宋人喜欢就诗词加以轶事附会，多不可信，此言亦不能外，唯言追忆爱情，还是有一定价值的。同为宋人的黄朝英在《靖康缃素杂记》中引述苏轼的猜测，说此诗为咏物，因为“锦瑟之为器也，其弦五十，其柱如之，其声也适、怨、清、和”，所以此诗中两联即描摹这四种特性——这是历代各种评析中最难令人接受和相信的。

第三种说法始于金代诗人元好问，清人何焯阐述此种说法尤其详细，他说：“此篇乃自伤之词，骚人所谓美人迟暮也。庄生句言付之梦寐，望帝句言待之来世。沧海蓝田言埋蕴而不得自见，月明日暖则清时而独为不遇之人，尤可悲也。”这种说法有一定的道理。第四种说法则谓诗悼亡妻王氏，事虽不同，但就伤恋旧情而言，和说锦瑟本为婢女名，有其共通之处。

私以为，此诗还是以追忆旧日情爱为比较可信。开篇言“锦瑟无端五十弦”，一般认为此诗作于李商隐的晚年，他已五旬上下，因而借传说中最古老的瑟为五十弦起兴，再言“一弦一柱思华年”，这“华年”是指美好的青春年华，也即感瑟声之悲怨，从而怀想起自己的青春岁月。此为诗之发端，说是忆旧情，说是自伤青春，都可以说得通。

向来评者最感晦涩的，是中两联，此即详细解之。“庄生晓梦迷蝴蝶”，典出《庄子·齐物论》：“庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也；自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？”庄周梦蝶，醒来不知是庄周化蝶，如今是真呢，还是蝴蝶化周，梦中才是真实呢？此句所表现的是诗人一种宛若梦幻的迷离恍惚之感，正感往事如烟似幻。“望帝春心托杜鹃”，典出《华阳国志·蜀志》：“杜宇称帝，号曰望帝……其相开明，决玉垒山以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，遂禅位于开明。帝升西山隐焉。时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也。”别书也多有所记载，总之望帝杜宇退位后化身为杜鹃鸟，其声悲凄，是故蜀人即称杜鹃为杜宇。此句为述悲情也，忆及往事，内心甚感悲凄，于是乃以望帝化杜鹃来喻其哀。句中独有“春心”二字，为传说所无，是诗人特意添加，私疑此“春心”即指大好青春的少年心性，是故此诗为忆及少年时事，殆无可疑。唯其所忆是爱情悲剧呢，还是自己的抱负难申之悲怆呢？则甚难明了。

“沧海月明珠有泪”，典出《博物志》，载：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”“蓝田日暖玉生烟”，南宋王应麟《困学纪闻》解道：“司空表圣（司空图）云：‘戴容州谓诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。’李义山玉生烟之句盖本于此。”此联比颔联更难索解，私以为仍是用典状境，重复颔联的含义——鲛人垂泪化珠，正如望帝化为杜鹃，言其悲怆也；良玉生烟，言其恍惚迷离也；而沧海之上，明月才升，空灵澄澈，亦略有恍惚意。

总之，中两联是言回忆往事，恍惚迷离，又感悲怆，所以诗人在结句总结，说“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，如今想来已觉迷离，当时身处其中，则更惘然。“惘然”可解为失意、忧思之貌，比如江淹《无锡县历山集》中便有“酒至情萧瑟，凭樽还惘然”句。同时，也可解为模糊不清，苏轼《与谢民师推官书》中有“自还海北，见平生亲旧，惘然如隔世人”句。私以为两义可以并存，指当时身处局中，难以理解自己的真实情意，从而空自失落，终于懊悔。

总结全诗，李商隐并没有描写任何真实事物，没有抒发任何特定情感，他只是表述了自己怀思往事时的内心感触，既恍惚，又凄迷，当时糊涂，已极失落，如今想起，徒自追忆。缘此而探，则所忆既可以是情爱，也可以是自己的身世，只是私以为若仅及自身，总不必写得如此迷离惆怅，而又缠绵悱恻，或许只有一段刻骨铭心的爱情，才可以当得起李商隐用这么美的语言来创作一首朦胧的诗篇。

@无题-李商隐

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。

嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。

注释

桂堂：桂代香木，指用香木构筑的庭堂。

灵犀一点通：灵犀指犀牛角，相传犀角有种种灵异的作用，如镇妖、解毒、分水等等，故有此称。韩偓《八月六日作》即有“威凤鬼应遮矢射，灵犀天与隔埃尘”句。而因传说犀角中有白纹如线，直通两头，感应灵敏，故以此来代表两心相通。

送钩：《汉武故事》载：“钩弋夫人少时手拳，帝披其手，得一玉钩，手得展。故因为藏钩之戏。”后人仿效之，成为宴席上的一种酒令，一队暗中传送，藏钩于手，使另队猜在谁手中，不中则饮酒。

分曹射覆：分曹即分组，射覆即将某物覆盖，令人猜所藏何物，也是一种酒令。

应官：犹言前往官衙应卯。

兰台：指秘书省，《旧唐书·职官志》载：“秘书省，龙朔初改为兰台。”

语译

昨夜的星辰啊，昨夜的晚风，就在那雕画的楼阁西面，在香木庭堂的东侧。我们虽然身无彩凤一般可以双飞的翅膀，两心却如同灵犀的花纹一般始终相通。隔着座位，送钩行令，春酒如此温暖，分别队伍，猜物罚酒，蜡烛如此鲜红。可叹我听到鼓声，匆忙前去应卯啊，骑马前往秘书省，就如同风中的飘蓬一般。

赏析

将自己的诗作题名为《无题》，实肇始于李商隐，在此之前，并不是没有《无题》诗，但那基本上都可以称为失题诗，并非无题，只是题目佚失，故后人特名之为《无题》而已。《全唐诗》收录李商隐的《无题》诗共十六首，风格大多与《锦瑟》类似，皆晦涩不可索解。私以为，李商隐写的不是身边真事，眼前真景，甚至不是很清楚的内心真感，而只是将感触的吉光片羽用艺术性的文辞记录下来而已，极难状之，更难名之。所以他不是不肯给诗下题目，而是无可作题目，非无题也，实难以为题也。

即以这首“昨夜星辰昨夜风”来说，诗人究竟想要表达的是何种含义，所要体现的是何种况味，所要抒发的是何种情感，并非空洞全无，却总似五里雾中，朦胧恍惚，难以撷取，所以历来异论也多。一种说法，此诗为李商隐偷窥某贵家姬妾而作，但明显与首联情感氛围不合；另一种说法，此诗为李商隐在盛大宴会后抒发自己仕途坎坷的落寞之感，此说后两联若可契合，但前两联却又难以说通。私以为，还是第三种说法，谓此亦与《锦瑟》同，为怀思昔日恋情而作，比较恰当。

首联云“昨夜星辰昨夜风”，诗避重复，但这里却连用两个“昨夜”，非为无因。一方面，特意形成一种反复咏叹的民歌风味，另方面，也特意突出“昨夜”二字，点明此乃过往之事。或将此“昨夜”与后“听鼓”对照来看，谓此一夜一晨，相接之事也，却大不可必如此胶着。就李商隐的诗意和惯常诗趣来看，“昨夜”未必有其实指，而只是指代过往而已。

过往“星辰”如何，“风”又如何，均不直言，任由读者体会。对句“画楼西畔桂堂东”，托出地点，从“画楼”、“桂堂”来看，当指大户人家宅邸，在楼西堂东，又见星辰，能感风吹，则非会于室内，此明言幽会也。男女两情相悦，幽会之际，则不管星辰如何，都会觉得璀璨，不管风大风小，都会觉得清新，故星辰如何风又如何，正不必冗言。

颔联是千古佳对，身无双翼，是言不能同飞，则可见此段恋情不为世俗或礼教所容，难有结果，或谓此指李商隐偷恋某大家姬妾，此说可通。但虽然不能双宿双飞，二人却心意相通，如同灵犀一线，则恋慕之深，情感之浓，便由此比喻而委婉道出。尾联再言自己听闻最后一通暮鼓即被迫归去，前往官衙应卯，由此而与爱人相别，慨叹自身虽在兰台，但宦海沉浮，如同转蓬一般，是表现自己因功名而不得与爱人长聚之无奈和凄怆。

此三联一以贯之，都可勉强说通，历来认为最不可解的是颈联。于幽会与分别之中，突然插入宴会情景，且“隔座送钩”和“分曹射覆”都言酒令，又嫌重复，究竟是何意趣呢？此即“偷窥贵家姬妾”之说的由来，但场景如此清晰，又似厕身其中，而不似偷窥。此联繁盛红火，与“转蓬”恰成对比，也即“抒发自己仕途坎坷的落寞之感”说法的因由，但前两联云幽会，这里又接宦途坎坷，分明有割裂之感。

只能说，李商隐所写的只是自己零星片段的回忆罢了，他注重的是回忆时的感触，故不必将之连缀成为一体。对于此盛大宴会，私以为当与李商隐恋慕、思念之女子的身份、来历，以及两人相遇相会的场景、故事相关，因为对于诗歌背景的资料实在欠缺，故而只能暂且存疑了。

@隋宫-李商隐

紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。

玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。

于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。

地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。

注释

紫泉：即紫渊，汉宫名，唐代因避太祖李渊讳而改渊为泉。司马相如《上林赋》即有“丹水亘其南，紫渊径其北”句。

芜城：即广陵（今江苏省扬州市），因鲍照曾作《芜城赋》，言广陵兵乱后的荒芜景象，因而得名。

日角：据《旧唐书·唐俭传》载：“高祖乃召入，密访时事，俭曰：‘明公日角龙庭，李氏又在图牒，天下属望。’”故知是指唐高祖李渊。《后汉书·光武纪》注引郑玄《尚书中候注》云：“日角，谓庭中骨起状如日。”朱建平《相书》云：“额有龙犀入发，左角日，右角月，王天下。”刘孝标《辨命论》载：“龙犀日角，帝王之表。”故知日角为恭维帝王相貌清奇。

陈后主：即陈叔宝，南陈末帝，在位时耽于享乐、宴饮，宠信文学之士，不理国政，最终南陈为隋所灭，后主被俘入隋。

后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主所作宫体诗，诗云：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城。映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。花开花落不长久，落红满地归寂中。”

语译

烟雾和霞光闭锁着旧日宫殿，天子想要把广陵作为自己的新都。若非玉玺落到了李氏手中，恐怕盛大的船队将要一直行驶到海角天涯。如今只剩下腐败的草木，却不再有萤火，堤上垂柳传流千古，宿满了晚归的乌鸦。倘若能在地下再遇见陈后主，又怎有脸面再次问起后庭花之事呢？

赏析

诗名《隋宫》，其实是咏隋炀帝事。这也是中唐一首非常著名的咏史怀古诗，历代评价均很高，但私以为此诗陈述往事过多，咏叹不足，结尾的议论也并不出奇，其实盛名之下，未必相符。但此诗有一个非常重要的特色，即将情感色彩细腻而恰到好处地嵌入对往事的怀想中，不咏而自咏，不叹而自叹，讽刺意味非常浓厚，仅就艺术价值而论，确实可称杰作。

首联写隋炀帝下江南事。炀帝耽于逸乐，关中、河南遍造行宫仍嫌不足，还大征民夫开凿运河，以便自己乘坐龙舟直下江都（扬州）。次句即言此事，但不称作“广陵”、“江都”，却偏要用“芜城”二字，即言荒芜之城本不堪为“帝家”，暗讽炀帝所为甚是荒唐。炀帝除在江都大造宫室外，616年更下令在毗陵（今江苏省常州市）建造行宫，距离中原渐行渐远，中原虽然大乱，他却全然不顾，故云“锦帆应是到天涯”。以“不缘”、“应是”为对，言若非天下易主，炀帝被弑，他还不知道要跑到哪里去玩乐呢，讽刺意味亦甚浓厚。

腐草萤火之事，是因古人有化生之说，认为腐草自生萤虫，而炀帝亦曾派百姓大捕萤虫，夜间放出以代灯烛，江都有“放萤院”，传说即当年放萤之处。垂杨句，是指炀帝开凿运河，河畔堤上多植柳树，后人称之为隋堤。这两句是说，腐草犹在，却无萤火，堤上柳存，却宿暮鸦，以示荒败。曾经繁盛一时的隋朝，如今已化为陈迹，偌大的帝国，就被炀帝的荒淫所败坏了。

结句由来，或云出自《隋遗录》，云炀帝曾在江都梦见与陈叔宝相遇，畅饮甚欢，席间多次请求后主宠妃张丽华表演《玉树后庭花》舞蹈。诗人因此动问，倘若你死之后，能在地下与陈叔宝相逢，哪里还有脸面再次问起《玉树后庭花》呢？言下之意，炀帝的无道，一如陈叔宝，甚至更有过之而无不及。

全诗咏史，以讽刺隋炀帝的耽于逸乐，自取灭亡，料是有感而发，亦可于当时情状相关联。诗言汉宫紫渊，实写隋代，虽写隋代，实刺唐朝，正如杜牧在《阿房宫赋》中所言：“秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”

唐诗常识

所谓“不以辞害意”，当诗词格律可能会影响到诗人所要表达的意思的时候，诗人往往会迁就用意，而对格律略作修正。比如此诗中“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦”一联，末两字相对便不工整，理当“萤”对“鸦”而“火”对“暮”，但“火萤”并无此物，“萤火”两字不可倒装，于是便只得如此宽泛地作对了。


@无题其一-李商隐

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。

梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。

蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。

注释

金翡翠：这里是指饰以金翠的被子，如《长恨歌》即有“翡翠衾寒谁与共”句。

绣芙蓉：指芙蓉帐，如《长恨歌》即有“芙蓉帐暖度春宵”句。

刘郎：指刘晨，据干宝《搜神记》、刘义庆《幽明录》载，汉明帝时郯县人刘晨、阮肇曾入天台山采药，遇二女子，邀至其家，留半年乃还，待其出，已是晋太元八年，世间已历七世矣。

蓬山：即蓬莱山，指仙境。

语译

说来只是空谈啊，说去便一去无踪，此时月色斜照在楼上，正当五更钟声敲响。因为远别，故而成梦，就连鸡鸣也叫不醒，因为急于写信，使得信上墨迹未浓。蜡烛的光焰半笼罩着翡翠寒衾，麝香的气味轻拂过芙蓉绣帐。想那刘晨恼恨蓬莱仙境如此遥远，何况你我相隔更有一万重仙境啊。

赏析

此诗虽为《无题》，也甚恍惚，但总体而言，比“昨夜星辰昨夜风”要易解得多了。关于此诗主要写男女的情爱相思，历来并无异议。

首联写梦醒，“来是空言去绝踪”并非真事，而是描摹梦境。一对爱人分别两地，只能托言于梦中相会，但梦中亦不曾见来，故云“来是空言”，爱人一去便无踪迹，故云“去绝踪”。此句中来去相对，句中而用对，作强烈对比，更能突显主题，可见起首便超凡绝俗。“月斜楼上五更钟”是从梦中醒来，发现天将破晓，于是倍感惆怅。

颔联仍写梦醒前后，梦中因伤远别，欲爱人魂魄前来，而不愿醒，故云“啼难唤”。或谓此“啼”是指哭泣，但以对仗而言，此处啼应为名词，当指鸡啼，也正照应上句的“五更钟”，天正将明而未明之际。对句则言醒来后因相思而未待研墨至浓即匆促写成书信。颈联是表孤单凄凉，独眠独宿意，芙蓉帐中，翡翠衾里，只得一人，故有“半”字、“微”字，尽出凄凉况味。

前三联深言相思，但其中的联系、转折都很跳跃，此也正是李商隐“无题”特色，撷取片段，而又不加刻意连缀，后人读来但觉朦胧，多生疑义，因由也在于此。尾联言“刘郎”，或谓是指汉武帝刘彻，或谓是指东汉刘晨，唐诗中言及此两人，也都有“刘郎”之谓。若指武帝，则是因其欲求蓬莱以访神仙，但相隔遥远，难以得见；若指刘晨，是指其自出天台，恍惚异世，已难再访故迹。不管哪种说法，都是为得出一个“远”字，也显得男女相聚便如赴蓬莱仙境一般，是如此地美好，如此地动人心魄，但可惜相隔甚远，难以重会，故云“更隔蓬莱一万重”。蓬莱何在？而一万重蓬莱外又是何地？这比简单地说“天涯海角”，夸张更大，难以企及的悲怆也更浓烈。

刘晨、阮肇入天台而得遇二仙子之事，历来论及男女情爱，多以此为喻，而武帝求仙则只出“远”字，此诗既写爱人相思，因此私以为“刘郎”还当指刘晨，而不关武帝刘彻事。或以为此诗为代言体，诗的主人公是闺中思人之女子，为其有“金翡翠”、“绣芙蓉”之句也。但私以为此两词亦可指夫妇寝处，未必只可作闺中语。倘若“刘郎”果指刘晨，则主人公是以刘晨出天台来暗喻自己和爱人分离，诗的主人公还当以男子为是。相当程度上的可能，诗的主人公便是李商隐本人，他是又在怀想往日的情爱欢好，思恋自己的爱人了。

@无题其二-李商隐

飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。

金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。

贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

注释

飒飒：风声。

金蟾啮锁：金蟾指蛙形的金属香炉，啮锁是指咬着香炉的鼻钮。

玉虎牵丝：玉虎是井上的饰玉辘轳，牵丝即牵引着吊桶之绳。

贾氏窥帘：典出《世说新语·惑溺》，载：“韩寿美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说（悦）之。”

韩掾：即韩寿，掾字原意为佐助，后为副官或官署属员的通称。

宓（mì）妃留枕：宓妃指汉文帝曹丕元后甄氏，后被废赐死。野史传说曹丕弟曹植亦甚恋慕甄氏，甄氏死后，他曾过洛阳，曹丕以甄氏所用金缕玉带枕相赐，曹植因此而梦甄氏，醒后即作《感甄赋》，后为曹丕之子曹叡更名为《洛神赋》。因传说中洛水之神名为宓妃，故此后人附会甄氏名为甄洛或甄宓。

魏王：即指魏国陈思王曹植。

语译

东风飒飒，细雨纷纷，荷花盛开的水塘外响起阵阵轻雷。你就在那金蟾咬钮的香炉焚香时来到，又在饰玉辘轳牵桶汲水的时候离去。想那贾氏因为韩寿年少而于帘内偷窥，甄妃因为曹植多才而留下玉枕。春心不要和花朵争相竞放吧，要知道每寸葭灰，都包含着我的相思之情。

赏析

这首无题是代言女子，以写情爱、相思，殆无疑矣，但中两联究竟想说明一些什么，却仍然使读者如堕五里雾中。

首联所言，当是与“昨夜星辰昨夜风”一般，暗指男女幽会，此时东风飒飒，正当春季，细雨纷披，氛围非常幽雅恬静。“芙蓉塘外有轻雷”之“轻雷”，其实并不仅仅是指雷声，而别有隐喻。司马相如《长门赋》中有“雷殷殷其响起兮，声象君之车音”句，即将车轮碾地声形象地比喻为雷声隆隆，故此这里“有轻雷”，或亦暗指情郎乘车前来。

颔联最难解，忽然写“烧香”和“汲井”，不识何意。或谓“烧香入”是指一点心香透入，“汲井回”是指汲回内心清泉云云，但这些意象都太过现代了，全不似唐人所写。我觉得还不如删除繁冗，回归初始，认为此两联所写正是字面意义上的烧香、汲井，而别无隐喻为好。“金蟾”为烧香之炉，诗中常见，且多施于夜间，或指代女子闺房，所以烧香是夜晚，“烧香入”是指情郎夜间前来。古人往往晨起汲水，以备一日之用，所以汲井便指清晨，“汲井回”是情郎于日出始归。这应该也是李商隐怀思过往恋情幽会时脑海中所产生的片段，“金蟾啮锁”、“玉虎牵丝”也皆为片段中不断闪回，曾给他留下很深印象的当时景物，故而一来一去之际，特意浓浓涂抹此类事物。

颈联用了两个典故，皆言女子之思慕男子，则是所代言的女主人公想望、恋慕情郎之意。但是虽然恋慕，因为身份或其他原因，两人无法正式结合，而只能于夜间私会，故而深感情之伤人。尾联“春心”句正与起首的“东风”相呼应，按照传统说法，结句则以相思成灰来喻事终不协，情终无着，连用两个“一寸”作排比，更见情意缠绵，苦痛之深。其意用白话翻译过来，大抵为：春心不要和花朵争相竞放吧，要知道每寸相思，终究都会燃成灰烬。

然而相思又与灰烬有什么联系呢？相思为何是可燃的呢？倘若前面有相关词句，比如李商隐另一首《无题》中有“蜡炬成灰泪始干”语，则此解可通，否则就是无根之木，纯粹读者的扩展想象，未必是诗人原意——虽然前面也有“金蟾啮锁烧香入”句，但言及烧香，却未言及香灰，不能肯定与结句有所关联。私以为，诗人的原意可能非常简单，这与古代灰琯验候的习俗相关。

古代有一种名为灰管或灰琯的器具，用以候验节气变化，即以葭莩之灰置于律管，看灰飞便可知节气到来。《晋书·律历志》说：“又叶时日于晷度，效地气于灰管，故阴阳和则景至，律气应则灰飞。”灰琯吹灰，诗词中大抵用于占验春季之到来，比如北宋梅尧臣《和十一月八日圃人献小桃花》就有“丹艳已先灰管动，不由人力与栽培”句。如此理解，正合“春心”、“花”意，而结句便分明是倒装，应为“一寸灰一寸相思”，即言春天已到，葭灰吹出，仿佛每寸都是我的相思不绝。

统合全诗，则首联是言实景，东风细雨，塘外隐隐有声，或是雷声，主人公却怀疑乃是情郎的车马声。颔联为回忆，情郎当初总是夜来朝去，与我相会，颈联则言恋慕情郎。尾联是慨叹，情郎为何不再来了呢？你是否知道我正在苦苦相思，随春心而动啊！

@筹笔驿-李商隐

猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。

徒令上将挥神笔，终见降王走传车。

管乐有才真不忝，关张无命欲何如？

他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。

注释

筹笔驿：旧址在今天四川省广元市北，《方舆胜览》载：“筹笔驿在绵州绵谷县北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”

猿鸟：别本作“鱼鸟”。

简书：纸张发明之前，古人以竹简记录文字，故简即书，此处简书指军中文书命令。《诗经·小雅·出车》有“岂不怀归，畏此简书”句。

储胥：指军用的篱栅，《汉书·扬雄传》有“木雍枪累，以为储胥”句。

传车：古代驿站的专用车辆。

管乐：指管仲和乐毅，《三国志·蜀书·诸葛亮传》载：“（诸葛亮）每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也……”

忝（tiǎn）：辱没，有愧于。

关张：指关羽和张飞，都是刘备股肱大将，219年，关羽在荆州战败，为孙权所擒杀，221年，张飞被部将范疆、张达所杀。

锦里：在成都城南，为武侯祠所在地。

语译

我怀疑当地的猿猴、飞鸟，至今仍然畏惧诸葛亮的军令，而风云变幻，也仍然遮护着军中藩篱。可叹上将白白地挥动大笔，用兵如神，最终君主还是临阵而降，被驿车押送去敌营了啊。诸葛亮的才能，无愧于他以管仲、乐毅自比，然而关羽、张飞死去后，蜀中再无大将，又能怎样振作呢？那年我经过锦里的武侯祠，吟咏罢《梁父吟》后，内心仍有余恨。

赏析

这首诗作于唐宣宗大中九年（855年），李商隐随柳仲郢由梓州返回长安，途经筹笔驿，即作此诗凭吊。诗中盛赞诸葛亮的用兵如神，才华横溢，同时也慨叹时势不协，终使大业难成。历来吟咏诸葛亮的诗篇，所包含内容大抵如是，并不出奇，而此诗比起杜甫的《蜀相》、《咏怀古迹》其五来，气魄不够雄浑，情感不够深厚，借古伤今也不够鲜明，总体价值有所稍逊。当然，我们必须承认这确实还是一首好诗，但与杜诗相比，便是杰作之比神作了，李商隐本不以咏史诗见长，亦不必苛责。

此诗最大的特色是诗意抑扬相间，而又一脉贯通，深言诸葛亮之不易，从而烘托出最终的悲剧主题。首联是扬，先说鱼鸟畏惧军令，是说诸葛亮军令森严，余威犹留千古，再说风云护持藩篱，是说他才能超卓，如有神助，至今使人缅怀。北宋范仲温在《诗眼》中解释得非常透彻，他说：“惟义山‘鱼鸟’云云，‘简书’盖军中法令约束，言号令严明，虽千百年之后，‘鱼鸟’犹畏之；‘储胥’盖军中藩篱，言忠义贯于神明，‘风云’犹为护其壁垒也。诵此两句，使人凛然复见孔明风烈。”然后颔联一抑，说诸葛亮再如何有才能，“挥神笔”，终究无法挽回国家败亡的命运，后主刘禅最终还是被迫投降，被拘以驿车，送到魏营或者魏都洛阳去了。“徒令”、“终见”作为转折，更显其意悲怆。

颈联出句是扬，说诸葛亮的才能确实不在管仲、乐毅之下，然后再抑，说关、张既殁，虽有名帅却无良将，大业因此不成。于是尾联深作感慨，其中“吟”字承接上下，既可接上作“梁父吟”，指诸葛亮在隆中时常好吟此曲，其调悲怆，也可接下作“吟成”，疑为指李商隐曾于昔年作过《武侯庙古柏》一诗。就此将今人和古人，时事与遗迹相联系起来，“恨有余”云云，正谓此际朝政混乱，社稷板荡，惜无诸葛亮之类杰士力挽狂澜也。

@无题-李商隐

相见时难别亦难，东风无力百花残。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。

蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

注释

蜡炬：即蜡烛。

镜：这里用作动词，指照镜。

语译

相见已是艰难，谁料离别更难，因为春风绵软无力，导致百花凋残。春蚕到死才会吐尽它的丝，蜡烛成灰才会滴干它的泪。我清晨揽镜而照，因为鬓发苍白而惆怅，你夜间吟咏诗篇，想来也该觉得月光凄冷吧。蓬莱仙境距离并不遥远啊，我派遣青鸟殷勤地前去探访。

赏析

一对爱人，被迫分隔两地，为此相思无尽，泪水涟涟，此诗即写此情，在李商隐的《无题》诗中，其脉络最为清晰，并无太多不可解处。

起首“相见时难别亦难”，出前人未发之议论，颇见新意。一般情况下，大家都会认为分别容易，重逢艰难，因而慨叹。比如汉末三国曹丕《燕歌行》中便有“别日何易会日难”句，南朝刘裕《丁都护歌》中也有“别易会难得”句，即将离别与重逢作比，哀叹人生聚少而离多。但是李商隐偏偏要说“别亦难”，便更翻出一层新意来。离别因何而难呢？其实这句并非在说人们相聚后便不易别离，而是说别后的日子更为难挨，因内心相思凄怆，故觉度日如年，艰辛无比。于是对句便言“东风无力百花残”，表面上是写景，点明咏叹时正当季春或初夏，其实是借百花凋残，以喻爱人不在身边，遂使青春虚度。更往深一层来体味此句，则“百花残”的缘由为“东风无力”，也即因外在力量的阻挠，或两人重聚努力之不足，才使别离之期日益漫长，遥遥不见终止。

颔联是千古之佳联、佳对，李商隐仅此一对，在中晚唐的诗坛上便无人可与拮抗。其实将蚕丝之丝谐音为“思”，以喻相思，以蜡烛的烛泪转指人的眼泪，上可追至六朝，并不出奇。比如南朝乐府有《作蚕丝》，云：“春蚕不应老，昼夜常怀丝。何惜微躯尽，缠绵自有时。”再比如南陈王子陈叔达《自君之出矣》中有“思君如夜烛，煎泪几千行”句。但李商隐独能翻出新意，出“到死丝方尽”、“成灰泪始干”语——蚕死自然不能再吐丝，所以丝尽，蜡烛燃尽自然再无烛泪，所以泪干，深合物理，而在此理趣之上，则喻相思不已、落泪不干。重点在“方”、“始”二字并极佳妙，白居易诗云“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”，不给相思以终结的期限，固显情深，但李商隐却转而给予期限，只不过这期限到死为止。只要我还活着，相思就不会断绝，只要我还活着，相思成泪便流淌不干，无期是哀，有期更显其哀，这种哀伤深入骨髓，感人至深。

相比之下，颈联则仅平平而已，诗从女子的角度来言，因青春消逝而镜中颜色憔悴，更想象爱人也在思念着自己，见月吟咏，料必深感凄寒。这凄寒既是想象中的实际身感，更是内心感受，而且两地共通，由男子之月下觉寒，更反衬女子的内心凄凉、孤寂，是一般无二的。到此则相思成病、相思成狂，已描摹到极致，结尾却又隐约透露出一线曙光——“蓬山此去无多路”，应是以蓬莱仙境比拟二人重逢后的神仙一般美好生活，为了这一天的到来，好在尚有书信可通。青鸟是传说中为西王母传递书信的仙婢，故以“青鸟殷勤为探看”来比喻书信往来。或将“蓬山”认为是女子所居闺中，将尾联认作男子口吻，私以为不妥，颈联是以女子口吻写就，尾联再转男子角度，诗意未免割裂，难以一气贯通。

@春雨-李商隐

怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。

红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。

远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。

玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。

注释

白袷（jiá）衣：即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。

白门：这里应指男女欢会之所，语出南朝民歌《杨叛儿》：“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”

珠箔：即珠帘。

晼（wǎn）晚：指夕阳西下貌。

玉珰（dāng）：珰为妇女戴在耳垂上的装饰品，玉珰即玉制的耳珠。

缄（jiān）札：书信。

云罗：指云层翻卷如罗纹。

语译

我身穿着白夹衣，在新春之际却怅然而卧，居于白门，只觉寥落无绪，心意多违。隔着细雨，想那红楼上的佳人该当多么凄冷啊，细密的珠帘中飘出灯影，我只得独自归来。路途遥远，更可悲春天的夕阳西下，良宵残破，只有魂梦依稀。我已经准备好了玉耳珠和书信，可是要怎么寄给你呢？只见万里的浓云翻卷，中有一头孤雁飞过。

赏析

李商隐的爱情诗，往往用类似印象派的手法，出凄迷恍惚之境。如其多首《无题》诗，似乎可解，但细究字眼，却又斑驳破碎，并不着重于逻辑的顺畅，所一以贯之的，只有诗意诗趣而已。这也就使得后人往往在其原诗上更多涂抹，出更朦胧之意境，其实返本归原，简单地来诠释，会比复杂地阅读，更易贴近诗人原旨。即以此诗而论，或有云“寓君门万里之感”、“应辟无聊，望人汲引”的，固然太过放纵想象，而就单独每一句诗，往往也多有歧解，其实大可不必。

此诗仍写相思，起首说正值新春，天气仍寒，自身怅卧。其后即逐渐言明惆怅之根由，并层层涂抹寒意，这寒非止气候之寒冷，更是内心凄寒的表现。“白门”，或谓是指金陵西门，但无确证，按下句有“红楼”，则是隔句暗对，这里的“白门”，还应当为借指男女欢会之所为佳。而“红楼”，就是指所思女子之闺中。春雨绵绵，诗人隔雨而想望红楼，想必那女子也正在思念着自己，也与自己一样感觉凄寒吧。“珠箔飘灯”，旧解多谓是以“珠箔”来比喻雨丝绵密，那恐怕是太过胶着诗题《春雨》了。此诗以《春雨》为题，是为了写春寒，为了写雨中相思，而非真正吟咏春雨，正不必每一句都紧扣题意，“珠箔”当指红楼上的珠帘，并无据可证是比喻雨丝。

其实“红楼隔雨”和“珠箔飘灯”，都是想望中的景象，那红楼之上，雨丝绵密，细密的珠帘中隐约透出灯光来，仍呼应首联，出凄迷、寒冷、孤清、惆怅之氛围。“独自归”三字单独成意，指诗人孤单寂寞，独自返回居所，并因此而思念情人。由此，“怅卧”、“寥落意多违”，也便给出了解释。

“远路”是指与情人相隔遥远，难以寻访，“春晼晚”既是写景，也是表示青春将逝，而爱情无着。于是“怅卧”而度“残宵”，便只能于梦中寻访爱侣，出“依稀”恍惚之境。尾联云已备好礼物，写好书信，却不知应当如何寄给爱人，随即便见云空之中，有孤雁飞过。鸿雁传书，亦相思惯见之意向，但诗人不言一行雁，独言“一雁”，是更以雁喻人，加深孤寂相思之悲怆。“云罗”更与前写雨相呼应，最终仍归之于题目《春雨》。

或谓此诗指诗人寻访爱人不遇，而“独自归”，归来后种种“怅卧”思绪，私以为不妥。倘若真的前去寻访，便不应悲“远路”，不应“红楼”只能“想望”，书信也未必便难寄达。私以为，“独自归”只为写自身寂寞，而并无往求之意。


@无题其一-李商隐

凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。

扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。

曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。

斑骓只系垂杨岸，何处西南待好风。

注释

凤尾香罗：指织有凤尾纹的丝绸，又名“凤纹罗”。

碧文圆顶：指绿色而有纹理的圆形顶帐。

月魄：本指月轮的无光处，此处指月。

金烬：这里是指华美的蜡烛所燃成的灰烬。

石榴红：石榴开花，借指五月。

斑骓：青白色相杂的骏马，《清商曲辞·神弦歌·明下童曲》即有“陆郎乘斑骓”句。

语译

凤尾纹的绸缎，是多么轻薄啊，深夜之中，细细地把它缝成有绿色纹理的圆形顶帐。团扇如同圆月，难以遮掩羞容，车马如同雷鸣，未能与他对话。烛焰黯淡，伴随着我的寂寞无聊，石榴红了，却再没有他的消息。你是不是只把马儿系在那垂柳岸边，等待着不知道从哪里来的西南好风呢？

赏析

李商隐的《无题》诗很大一个特色，就是撷取回忆或思绪的片段成篇，不苛求语意的连贯。当然，其所要表达的情感氛围是一以贯之的，看似跳跃性非常大的两事或两段情愫，内在气韵始终如一。比如此诗的首联与颔联、颈联与尾联之间，就有相当大的跳跃，但所述女子之恋慕、相思，却丝毫没有断离之感。

诗中大量运用暗喻的手法，比如开篇言“凤尾香罗”，就有“凤凰与飞”意，“碧文圆顶”，是代表着男女欢爱。一位女子，深夜不眠，而在用“凤尾香罗”缝制“碧文圆顶”，表明她正在思念着自己的爱人，期盼能够和爱人双宿双栖，美满团圆。接着，颔联突然转为回忆，当初爱人来到的时候（车走雷声），自己因为羞怯而未能与他对话，如今想来，只觉懊悔和惆怅。东晋谢芳姿《团扇郎歌》中有“白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见”语，此即化用其意。

然后，场景从回忆再拉回到深夜缝帐的此时此刻，“寂寥金烬暗”而加一“曾是”，可见这般寂寞相思之夜并不特别，自分别以后，恐怕夜夜如此。情郎一去，再无消息，直到如今石榴花开的季节——五月已经入夏，天气日暖，厚帐已不堪用，所以要缝制轻罗的新帐，这又和首联遥相呼应。

尾联是想象情郎所在，他在哪里呢？大概在那“垂柳岸”边吧。杨柳向有分别之意象，故此言之，但有人解此句，以为垂杨即柳，以柳谐音为“留”，代指期盼情郎留下，却未免想象力过于丰富了。柳为上声，留为平声，在古时平仄分野非常鲜明的时代，是根本无法相通的。结句典出曹植《七哀》，有“愿为西南风，长逝入君怀”句，所以“何处西南待好风”，是指有女子投入情郎的怀抱。旧解都称此为女主人公之希望，希望自己化为好风，前去寻觅爱侣，但私以为含义正好相反。因为诗有“何处”二字，可见此西南好风并非女主人公，而是指别的女子。统观全诗，应为抒发女子之自怨自艾，惆怅懊悔之情，她因为当日羞怯，导致与情郎最后一次见面“语未通”，从此独处深闺，寂寞无奈，情郎却一去没有消息。是不是有别的女子投入了情郎的怀抱，或者情郎正等待着别的女子投入他的怀抱呢？早知今日，当初分别之际，我便应当含羞忍怯，去好好地与他交谈，拴牢他的情丝啊！

@无题其二-李商隐

重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。

神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。

风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

注释

莫愁：古乐府中所记女子名，根据《唐书·乐志》记载：“《莫愁乐》者，出于《石城乐》，石城有女子名莫愁，善歌舞。”后世便以莫愁借指青年女子。

神女：即宋玉《高唐赋》、《神女赋》所言巫山神女。

小姑：指少女未嫁者，古乐府《青溪小姑曲》有“小姑所居，独处无郎”句。

语译

重重帘帏，深掩着那女子的闺房，她躺下以后，只觉得这清冷的夜晚是如此漫长。巫山神女的故事不过幻梦，青溪小姑的居处也本没有情郎。风波不相信菱枝娇弱，仍要侵袭，月下露水不肯让桂叶吐出芬芳。虽然知道相思毫无益处，何妨把惆怅当作清狂。

赏析

此诗亦言女子之相思苦况，但是脉络清晰，非独气韵贯通，就外在的语意而言，也都极顺畅妥帖。

开篇言“重帏深下”，是指闺中闭锁，即出寂寞清冷意，然后言此“莫愁”女卧而不眠，只觉“清宵”漫长。对于时间，人常言“长”，而无人言“细”，李商隐独能云“细细长”，时间怎么能细呢？这一遣词非常新颖，正从“细”字尽出清冷无聊之感，仿佛那女子是在细细地数着时间，期待这漫长寒夜尽快终结。颔联是女子无奈的苦笑，所谓巫山神女夜会楚王，这般美丽的爱情故事，原本不过是场幻梦而已，古诗中所说的“清溪小姑”，本来便是没有情郎相伴的寂寞苦人儿。“原是”、“本无”，便将古今情爱传说全都打破，只留下无尽的惆怅和悲怨。

对于颈联，或解为“不信风波菱枝弱，谁教月露桂叶香”的倒装，指女子坚贞不二，如菱枝虽弱，却不畏风波，如桂叶于月露中吐露芬芳。私以为不确，此联实言风波摧残菱枝，月露浸冷桂叶，是外力强自介入、干涉，破坏了她美好的爱情之意。于是女子只得卧而难眠，细数时辰，其实也是在细数相思。然而相思终无结果，便知古来情爱故事全是虚妄，现实中哪有如此顺遂之事？所以极流畅地便转向尾联——“直道相思了无益”。可是相思虽然无益，情爱虽然难得结果，难道就此放弃了吗？难道可以就此遗忘吗？结句突然转折，说“未妨惆怅是清狂”。所谓“清狂”，是指行为处事有悖时俗的观感，使人认为其人颇为不智，甚或疯癫。所以这句的意思是说，虽然相思无益，却又何妨相思呢？相思本就惆怅，故我在惆怅中便生不智的举动，外人看来，会认为是清狂的表现，但那又有什么关系呢？

女子苦于相思，却又不肯放下相思，大有“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的顽强决心。正是前三联所言种种相思苦况，才最终逼出此种“狂”态，全诗的脉络是非常清晰的，而结句的转折也别有新意，更兼余味无穷。

@利州南渡-温庭筠

澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。

波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。

数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。

谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。

注释

利州：在今天四川省广元市境内，南临嘉陵江。

翠微：这里是指苍翠的山峦。

范蠡：春秋末期楚人，出仕越国，助越王勾践灭吴，功成后弃官而去，传其泛舟隐居五湖。

语译

澄澈闪烁的空旷水面啊，映照着夕阳余晖，曲折的洲岛一片苍茫，连接着青翠的山色。波浪之上，忽闻马嘶，只见一叶舟船疾驰而去，人们在柳树边歇息，等待着渡船归来。船只经过沙上几丛青草，群鸥因而惊散，一望无际的水面和田地上，有一只鹭鸟飞过。又有谁能够懂得去泛舟以追踪范蠡的足迹啊，在那五湖烟水中独自淡忘掉功名利禄呢？

赏析

诗的前三联都写嘉陵江上的景致，澄澈空茫，清雅恬静，就由此生发出归隐之念，极顺畅自然地由尾联托出。

首联是江畔远望，夕阳西下，水面澄澈通明，岛屿曲折，直接远山。一个“空”字，便将诗人所要表现的情境预先点明。但这个“空”，不是指空无一物、空无一人，而是指景致能够给人心带来涤荡尘俗的空灵感觉。所以后两联便写人、写物，颔联点题——“南渡”，先写渡船之上，有人有马，人马皆渡，然而却不仅仅现其形，而更状其声，一声马嘶，便凸显于波涛之上。对句写待渡之人于岸边垂柳下等候，一个“歇”字，便出悠然恬静意味。日之暮也，人皆渡江而归，内心本应当是焦虑的、匆忙的，诗人却用“歇”字翻转，说在他看来，人皆悠然自得，并无争渡之心，正为尾联抒情埋下伏笔。

颈联再从岸边转到江上，渡船过处，鸥鸟惊飞。宋代女词人李清照有名句云“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”，疑便从此句中化出。对于船上的人来说，鸥鸟便是近景，于是突然再转远景，只见江水滔滔、田野无垠，共达“万顷”，一望无际，真是太广袤了啊，其间却有一鹭飞过。王维《积雨辋川庄作》中有名句“漠漠水田飞白鹭”，与此句神韵相似，却又小有不同。王诗只言“白鹭”，未言数量，温诗却明言“一鹭”，将江、田之广袤，与飞鸟之渺小形成鲜明对比。见此情景，便觉宇宙浩繁而人生微渺，那么人世间的功名利禄，还有什么可执着的呢？可见此句摹景别有深意，也因此而接续尾联，极清新自然。

尾联因景而生情，觉仕途之无谓，归隐之可慕。范蠡因其功成不居，泛舟而去，历来被作为隐士的代表，虽然他的归隐是畏谗避祸，是因为勾践可同患难而不可同富贵，但士大夫们却往往忽略了这一点，仅仅从道德水准而非社会经验上加以褒扬。此联最重要的两个词，一是“谁解”，其意为谁能解得，谁能懂得，或有翻译成“我”如何如何的，恐怕不妥，这个“谁”不是笑指旁人，而是苦笑着自指。诗人的意思：谁能懂得归隐之可贵呢？他人不懂得，我也不懂得，我在宦途中翻覆辗转，苦痛了那么多年，没想到今天见此江边之景，才真正有所感悟啊。第二个重要的词是“独”，正呼应前面的“一鹭飞”，表现出诗人于空茫景致中独自开悟，却无人可表的寂寥心境。

温庭筠在政治上极失意，不但屡试不第，且因语言多犯忌讳，得罪了唐宣宗和宰相令狐绹，导致长期遭到摈抑，沉沦下僚，因此他才会自伤自叹，突生归隐之心。然而此诗表面上看来是悠然的，尾联似有开悟后的淡淡喜悦，其实从“一鹭飞”、“谁解”和“独忘机”中，便可体味出诗人深刻的苦痛和无奈。

@苏武庙-温庭筠

苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。

云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。

回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。

茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。

注释

苏武庙：今天甘肃省民勤县南有苏武庙、苏武山，温庭筠集中有塞上诗数首，或曾赴北地，游览此苏武庙，而作是诗。

陇上羊归：此处之陇非指今甘肃省附近地区，而是泛指山，陇上即山上，所谓“羊归”，指《汉书·苏武传》所载：“（匈奴）乃徙武北海上无人处，使牧羝。”

甲帐：语出《汉武故事》，载：“（武帝）以琉璃、珠玉、明月、夜光错杂天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以自居。”

冠剑：戴冠佩剑，是指苏武出使时的装束。

丁年：即成丁之年，指青春年少。李陵《答苏武书》有云：“丁年奉使，皓首而归。”

茂陵：汉武帝的陵墓，位于今天陕西省西安市西北四十公里的兴平市城东北南位乡茂陵村。

语译

遥想苏武面对前来迎接他的汉朝使节，该当是如何地黯然神伤啊，如今我只能见到古老的祠庙和庙前高耸的树木，在此但觉往事苍茫。当年他面对着胡天的明月，却无云边鸿雁可寄书信，只有山上羊儿归来，塞外牧草萋萋，烟雾缭绕。返回长安的时候，楼台已换，武帝已殁，回想起出使当日，戴冠佩剑，正当青年。如今他虽然得以封侯，但武帝已经看不见了，他只好朝向秋天里的波浪，哭泣着时光逝如流水。

赏析

这首吊古诗篇，颂扬了苏武不屈的气节，同时为他牧羊北海凡十九年，从而消磨青春的悲怆人生寄予深深的同情。

此诗结构很有章法，连缀紧密，转折自然。起句开门见山，点出苏武之名，说当他面对汉使的时候，得知自己有望归国之际，情绪应当是“魂消”而非狂喜，因为十九年的坎坷经历、苦痛生活，已经在他心中留下了永远难以缝合的伤口。对句再说“古祠高树两茫然”，这“茫然”正呼应出句的“魂消”，从而将诗人自身的情绪，深深融入到对苏武的同情中去。近千年的时间距离在此交汇，从而引出下文对苏武功业的缅怀，对他矢志不渝的节操的歌颂。

全诗颂其德行而悲其生涯，后一方面尤其重要，是全诗主旨。颔联是想象苏武牧羊时的情景，身在“胡天月”下，所见只有“陇上羊”和“塞草烟”，却无鸿雁可与传书，以通家国消息，一个“断”字，悲怆情味全出。根据《汉书·苏武传》所载，苏武在汉武帝天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，旋被扣留，被遣送去北海牧羊，汉人皆以为他已被害或已归降匈奴，直到汉昭帝始元六年（前81年），才因为常惠私见汉使，终于得知他的消息。常惠“教使者谓单于言：‘天子射上林中，得雁足有系帛书，言武等在某泽中。’”单于才被迫允其归国。雁足帛书，只是一个谎言而已，事实上苏武并没能通过鸿雁向中原寄信，诗人即用此典，故曰“云边雁断”。

接着，颈联言苏武归来，但他沦陷匈奴中十九年之久，壮年出塞，老年得归，所以用“回日”、“去时”作比。一般说来，当先言“去时”，再说“回日”，诗人却偏偏反而道之，一方面，悲怆、同情的主旨是在“回日”，另一方面，这也是诗人想象苏武归来后再回忆自己的出使，从而形成鲜明对比。此联为千古佳对，“甲帐”、“丁年”之对最为工整、新奇：“甲”、“丁”都属天干，所以说对仗工整；但这里的甲帐是相对乙帐而言，甲是代表数字顺序，丁年的丁则指男丁，两者皆非天干原意，所以借原意相对，便显新奇。

“茂陵不见封侯印”，苏武归来封侯，但当初派遣他出使的汉武帝已经看不见了，正与前句“去时”相衔接，两事间转折极为顺畅自然。苏武因此而恸哭，但他所哭的不是汉武帝已殁，而是哀伤自己的青春年华就此在北地虚度。“空”字便表虚度，表无可奈何；“秋波”是秋天的波浪，若与青春相对，则秋季也可代表人近暮年；逝川出自《论语》——“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”——正是表示时光如同流水，一去再难挽回。

所以此诗的主旨，第一是哀苏武之被拘北地十九年，第二是赞其志节不移。有人将此解为其中有为苏武封不当功而感不平，委婉地批评昭帝意，惜乎吾未得见也。任何事物、人物，当然都存在着多个方面，作诗咏史，可从多方面入手去咏叹。其中某些方面是有联系的，往往并而论之，比如诸葛亮才德之高与其功业不成，杜甫、李商隐咏诸葛亮的诗篇中往往两者并言；其中某些方面是无联系甚至相逆的，则不可于一诗中并论，比如咏汉武帝诗，不会同时既赞其开边之功，又斥其黩武之过。苏武的守节和封不当功有联系，但他青春消磨的悲怆却与封不当功无联系，未必两者并言，而就此诗句、意来看，是找不到这部分内容的，正不必强加附会。

唐诗常识

不但词性，还必须相关门类为对，才叫工对。比如同为天文，风对雨；同为地理，山对水；同为时令，年对月。但还存在一种“借对”的情况，即两字原本对仗不工，但其一字恰有某一方面与另字相对，因而借用这一方面。比如前面刘长卿的《江州重别薛六柳八二员外》，有“寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何”句，“沧”字即借用“苍”音，以之对白，颜色相对。再比如温庭筠此诗中“回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年”句，即将壮丁之丁目为甲乙丙丁之丁，以与甲字相对。

@宫词-薛逢

十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。

锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。

云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。

遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。

注释

望仙楼：一说是唐宫中的楼名，一说指望君如望仙。

金兽：指镀金的兽形门环。

铜龙：指雕镂有龙形的计时用铜壶。

袍袴（kù）：袴通裤，这里袍裤并称，是指短袍绣裤，为当时宫女特有的装束。

语译

如同天上五城十二楼一般的宫殿中，天才放晓，妃嫔们纷纷起而梳妆，还登上望仙楼去眺望君王。金色的兽形门环连环相并，上紧了锁，是那么凄冷，铜铸的雕龙漏壶水滴声声，白昼显得如此漫长。她们梳好了高耸的云髻，却仍然对镜自照，想要更换绮罗衣衫，却又再添沉香。远远望见正殿帘栊闪开，穿着短袍绣裤的宫女正在清扫御床。

赏析

这首诗写宫中嫔妃盼望皇帝宠幸，也算是宫词中最惯见的题材。一般情况下，诗人写宫人寂寞，其实是香草美人之喻，借之以拟自身，为自己不得君王宠信，空有满腔抱负却报国无门而慨叹，此诗料必也有类似的用意。否则的话，宫人寂寞与否，谁能得到皇帝爱幸，关士大夫底事？

首联连用两个“楼”字，先将宫廷比作天上五城十二楼，写宫人们起而梳妆，一个“尽”字，便出群像，可见所言、所悲、所悯非止一人，所咏的也是宫中普遍现象。接着明言她们“望君王”，就此点明主题。颔联写景、写物，但其实是写宫人们的内心期盼，“锁衔金兽连环冷”，重点在“锁”、“冷”二字上，她们被闭锁于深宫之中，寂寞冷清，除了想望君王外也实在无事可做。“水滴铜龙昼漏长”，重点在“长”字上，深宫中实足无聊，而一般情况下，君王是不能在白昼宠幸妃嫔的，所以她们才会觉得白昼漫长，渴望夜晚早些到来。颈联写宫人们为了赢得君王宠爱而刻意打扮，明明梳妆已罢，却唯恐还有不如人意处，所以继续对镜，一个“还”字，便将其内心的忐忑、患得患失完美表现出来。所以频换罗衣，更添新香，也是同样的用意。

对于尾联，历来有两种解释。一是将“袍袴宫人”看作是得以亲近君王的妃嫔，她们能够“扫御床”，而起首便言“尽晓妆”、“望君王”的妃嫔们却不能得近，只能远远望着，内心极度寂寞、痛苦。二是认准“正殿”二字，说君王今夜又将在正殿安寝，故使宫人预先洒扫，后宫妃嫔，将在度过漫漫白昼之后，又迎来孤寂长夜。第一种说法明显有问题，首先“袍袴”是宫中侍女的打扮，“扫御床”是宫中侍女的工作，这里的“宫人”是指宫婢而非宫妃，试问宫婢虽在君王侧近，有多大机会可得君王临幸呢？妃嫔又有什么理由要妒忌宫婢呢？况且，正殿也原非侍寝之室。第二种也有不甚通达处。首先，御床日日当扫，何以今日扫御床，便知君王要在正殿就寝？其次，从开篇便写晨景，无一字及于暮、晚，则白昼清扫，何以会联想到夜间就寝？

私以为，尾联仍是白昼漫长意，妃嫔梳妆已罢，私窥正殿，但君王才刚开始一天的行程，遑论选妃侍寝了，因此而更觉寂寞。全诗只写妃嫔闭锁深宫的寂寞生活，或者以此暗喻士人不得君王宠信、重用，被投闲置散的悲哀吧。

唐诗常识

所谓“宫词”，是指专门吟咏宫中事物的诗词，然而深宫中事，外人何由得知，又有何关联？所以绝大多数宫词，都不过是士人借题发挥，暗喻自身的作品罢了。中唐王建曾作《宫词》百首，对后世影响很深，仿作者很多。元稹曾作长篇叙事诗《连昌宫词》，则是借连昌宫的变迁，来反映唐代的由盛转衰，为一时之佳构。后蜀孟昶妃花蕊夫人模仿王建，也作《宫词》百首，其实那才能算是真正意义上描写后宫事物的“宫词”。

@贫女-秦韬玉

蓬门未识绮罗香，拟托良媒亦自伤。

谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。

敢将十指夸针巧，懒把双眉斗画长。

苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

注释

时世俭梳妆：语出白居易《时世妆》，言：“时世妆，时世妆，出自城中传四方，时世流行无远近，腮不施朱面无粉。乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状……”这里是指流行的一种简单梳妆样式。

懒把：别本作“不把”。

压金线：用金线绣花，“压”是刺绣的一种手法，这里作动词用，是刺绣的意思。

语译

她身在贫苦的人家，从来都未曾见识过绮罗的芬芳，想要托付个好媒人求嫁，但却徒增悲伤。有谁喜爱她这般仪态娴雅、品行高尚的女子呢？大家所爱的都是时下流行妆扮啊。她虽然十指灵巧，善用针线，却懒得把眉毛描得细长，去和别的女人争妍斗丽。恨只恨年年飞银针走金线，只为他人做嫁衣裳。

赏析

“为他人作嫁衣裳”，如今已经成为一句成语、俗语，由此可见此诗对后世影响之深。诗歌塑造了一位仪态娴雅、品德高尚、心灵手巧的贫女形象，这又是香草美人之喻，故而《唐诗别裁》中一针见血地指出：“语语为贫士写照。”

诗歌层次分明，首联先写其贫，并且未嫁。“蓬门”已出贫意，但诗人还要更细致地涂抹，说“未识绮罗香”，给读者留下的印象也便更为深刻。接着，说贫女“拟托良媒”，想要找个好媒人牵线，得以嫁个好人家，但笔锋随即一转，说“亦自伤”。为什么会“自伤”呢？想必是良媒难托，良人难嫁了。为何难嫁，后两联即给出答案。

颔联是写贫女之德，“风流高格调”，这里的风流是指举止得体、杰出而不同流俗，高格调是指言行、节操、品味都很高。然而在此前先着“谁爱”两字，便见其悲，原来好的品德、言行，当世是没有人喜爱的啊。人们都喜爱些什么呢？对句给出答案：“共怜时世俭梳妆。”原来人们所喜爱的是那描八字眉、涂黑嘴唇，怪里怪气的“时世妆”。既然以怪为美，当然会把正常的、清丽的容颜当成是丑了。

颈联再写贫女之才，她十指灵巧，工于针线，并以此为傲，她不肯把时间都浪费在描眉涂脂，和别人比较妆饰之类无意义的事情上去。和颔联相同，这其实也是对比，指贫女努力工作，而别的女子却以竞妍争丽为荣。时代的评判、社会的眼光既然如此，也难怪她根本嫁不出去了。

尾联更进一步慨叹贫女难嫁之悲，与首联遥相呼应，她一年年辛勤工作，缝制嫁衣，但这些嫁衣都是供给别人使用的，她自己却始终未能穿上。诗歌以贫女为喻，实写贫士，他们因为出身寒微而难以仕进，他们因为执着正道而为俗论所讥，他们努力工作却只是哄抬着那些阿谀小人上位，这难道不是极大的悲哀吗？结句“为他人作嫁衣裳”既是无奈的慨叹，同时也是愤怒的疾呼，这一呼声蕴含着广泛深刻的内涵、浓厚的生活哲理，从而使全诗具备了强烈的社会现实意义，将格调高高地显扬起来。

扩展阅读

时世妆

唐·白居易

时世妆，时世妆，出自城中传四方。时世流行无远近，腮不施朱面无粉。乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状。昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。

白居易的这首诗，是描写元和年间的京城女子装束，这种被称为“时世妆”的装束，不涂粉，不施朱，而要描八字眉、涂黑嘴唇，据说是从胡地传来的打扮。所以白居易认为这种装束“妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼”，认为定然招来灾祸。招灾、“有戎”云云，固然无稽，但人们的装束风貌，确实是社会风气的直接反应，怪妆直接来源于中唐以后社会风气之颓废，就此而言，白居易的嘲讽、鞭笞，也并没有错。

