

@鹿柴-王维

空山不见人，但闻人语响。

返景入深林，复照青苔上。

注释

鹿柴（zhài）：“柴”通“砦”，本意指鹿栖息的地方，此为地名，是王维辋川别墅二十胜景之一。

返景：“景”通“影”。《初学记·日部》载：“日西落，光返照于东，谓之日景，景在上曰反景，在下曰倒景。”

语译

空旷的山间啊，看不见人，但是能够听到人说话的声音。夕阳映入深林之内，又照在青苔之上。

赏析

王维在他的《辋川集》序中说：“余别业在辋川山谷，其游止有孟城坳、华子冈、文杏馆、斤竹岭、鹿柴、木兰柴、茱萸沜、宫槐陌、临湖亭、南垞、欹湖、柳浪、栾家濑、金屑泉、白石滩、北垞、竹里馆、辛夷坞、漆园、椒园等，与裴迪闲暇，各赋绝句云尔。”其实偌大的杭州西湖，不过十景，小小的辋川谷内，却有二十胜景，想来大多是略具其形，拿来凑数的。然而景物之是否可观，都在人心，心有所感，处处皆是胜景，心中无感，胜景也如荒芜，所以说后人由“辋川二十胜景”的说法所体味到的，不是辋川谷有多美，而是能够发现其美的王维具备了多么深刻的艺术家的敏感性。

即以此诗而论，说白了不过山空寂而林幽深而已，但诗人却能够用简朴直白的字句描摹得如此感人，恍然如同目见而耳闻。两联都用衬托笔法，有人语响而不觉嘈杂，反而更显山林的空寂，有夕阳照而不觉敞亮，反而更显山林的幽深。正如万绿丛中涂一点红，不觉绿色贫弱，反而更显绿意盎然，格外鲜明。说王维“诗中有画”，倒不如说他能够用画家的眼光去发现山林之美，从而以诗语道出。

需要格外注意的是第二句：“但闻人语响。”诗人用一点点隐约的声音来反衬山林之空寂、静谧，但他可以说“但闻鸟语响”、“但闻蝉语响”，正如南朝王籍在《入若耶溪》中所写：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”而王维不言自然之声，却偏要说“人声”，想来未必无因。私以为此“人语”，即指的是诗人本人，诗人身处空寂清幽的山林之中，觉得自己已与自然契合为一体，再无俗尘烦扰。所以这“人语”不但不会破坏自然的纯粹，反而是人与景默契统合的象征。隐士情趣，因此而出，并不仅仅只是对景物的简单素描而已。

@竹里馆-王维

独坐幽篁里，弹琴复长啸。

深林人不知，明月来相照。

注释

幽篁（huáng）：幽深的竹林，篁即竹林意。

长啸：嘬口长鸣，类似于今天所谓的“吹口哨”。

语译

我独自坐在幽深的竹林中，一边弹琴，一边吹着口哨。深林之中，无人知晓，只有明月映照着我。

赏析

此亦古绝，亦为王维咏其辋川别业附近的“二十胜景”之一，而诗中所表现的，也是隐士恬然自得，不因俗务缠身、烦心的独特趣味。与《鹿柴》不同的是，《鹿柴》以写景为主，而将主人公隐藏在清幽深邃的景致之中，此诗则以写人为主，景物围绕主人公而存在。

唐诗常识

王维此诗，不是严格意义上的“绝句”，而属于“古绝”。严格意义上的绝句要求押平声韵，而且用律句，该对则对，该粘则粘，而王维此诗，不但押仄声韵（响、上），虽用律句，却不对、不粘，很明显是古绝。唐诗中，五言古绝是非常常见的，可以看作是从五言古诗到五言律诗发展过程中的一种衔接，而七言古绝则不多见。

首句写“独坐”，与结句“来相照”相呼应。诗人独自一人坐在深幽的竹林中，感受那自然恬静之趣，他“弹琴复长啸”，显得是那么怡然自得。“深林人不知”，表面上是说因为竹林深密，所以外人不知道他身在何处，在做些什么，实际是说这般隐者之趣，俗尘中的凡人是理解不了的。然而人虽不知，明月却知，他“独坐”无人伴、无人知，却偏偏有月光洒在身上。“来相照”一个“来”字，便出动态，并使人联想起李白“花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人”的诗境。李白诗是人主动地去邀月，以见其孤独无伴，而要寻找一份寄托，王维诗则是月主动地来照人，以见自然与人之相契合，故此虽“独坐”却并不孤独，诗人的内心是舒适的、充实的。

故而清人黄叔灿在《唐诗笺注》中评此诗道：“妙绝天成，不涉色相，色籁俱清，读之肺腑若洗。”

@送别-王维

山中相送罢，日暮掩柴扉。

春草明年绿，王孙归不归？

注释

明年：别本作“年年”。

语译

我在山中送别友人归来，日色已暮，因而掩上了简陋的柴门。春草啊明年又会变绿，请问你是否会回来呢？

赏析

送别与思人，一般情况下，多将思念放在送别之际，离人远去之时，而诗人却独出心裁地将思念置诸送别归来之后。为什么要放在这样的时间节点上呢？注意此时天色已暮，柴扉已合，昏暗之中，诗人独居陋室，最感孤清寂寞，因而于此时思念才别之友，情感之阐发最为得宜。

尾联是化用了《楚辞·招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”句，但改否定的“不归”为疑问的“归不归”，尽出期盼之意。“春草明年绿”有本作“春草年年绿”，私以为不甚佳。“年年”是泛指，“明年”才指此番送别之后的下次重逢，与前一联关联更为紧密。

@相思-王维

红豆生南国，春来发几枝。

愿君多采撷，此物最相思。

注释

红豆：又名相思子，一种生在岭南地区的植物，结出的籽像豌豆而稍扁，呈鲜红色。宋人《古今诗话》载：“相思子圆而红，昔有人殁于边，其妻思之，哭于树下而卒，因以名之。”

春来：别本作“秋来”。

采撷（xié）：采摘、摘取。

语译

红豆生长在南方啊，当春天来到的时候，就又会生出几枝新芽。希望你多多采摘它吧，传说此物最为相思。

赏析

红豆之名相思子，恐怕知道的人不多，但因为王维这首著名的五绝，几乎妇孺皆知，红豆蕴含着相思之意。宋尤袤《全唐诗话》中说：“禄山之乱，李龟年奔放江潭，曾于湘中采访使筵上唱‘红豆生南国’云云，又‘秋风明月苦相思’云云，此皆王维所制而梨园唱焉。”可见这首诗在当时就已经影响力很大了。

此诗借红豆“相思子”的别名，寄托自己的相思之情，但不说自己，却偏言“君”，希望对方也能和自己一般相思寄远。第二句“春来”云云，或作“秋来”，其实都无所谓，这里的“春”、“秋”皆虚，其实要说的是最近如何，诗人作此诗时为春季，自作“春来”，作此诗时是秋季，便作“秋来”，总之是吟咏目下的相思之情，不必在季节上作太多的考证。

杂诗

君自故乡来，应知故乡事。

来日绮窗前，寒梅著花未？

语译

您是从故乡来的啊，应当知道故乡的事情。不知道动身前在雕饰花纹的窗户前，寒梅有没有生出蓓蕾呢？

赏析

亲友自故乡前来，因问故乡之事，此诗为写乡思之意明矣。但不问家中别事，独问寒梅，以小而及大，有爱屋及乌意，即因思念故乡，故思念故乡之一草一木，再以对一草一木的关切，来衬托对故乡全方位的怀思。

其实这种手法并不罕见，陶潜《问来使》诗云：“尔从山中来，早晚发天目。我屋南山下，今生几丛菊？”王安石《道人北山来》诗云：“道人北山来，问松我东冈。举手指屋脊，云今如此长。”但都没有王维此诗著名，千年传唱，究其原因，就在于此诗用语质朴，且言简意赅，一问即收，而上述两诗则问之不绝，尚有下文。初唐诗人王绩《在京思故园见乡人问》也用类似手法，更是絮絮叨叨问个不停。

诗不是越长越好，也不是越短越好，在于所要阐发的情感有多浓烈，是不是情先意尽，或者意先情尽。倘若意先情尽，则使读者如梗在喉，倘若情先意尽，则有画蛇添足之感，总要情与意相辅相成，意已到而情将尽未尽，才最见佳妙，更耐咀嚼。此诗所抒发的思乡之情，并非浓烈，故而诗意如蜻蜓点水，点到即止，最显情思绵长，问得过多，反为不美。陶潜诗与王安石诗都于思乡外更着别意，所以后面可以有所增添，但也因此而使得诗意不纯，使读者的共鸣不够强烈。而王绩诗亦纯是思乡之意，问来问去，问个不休，就比起王维这首诗来，笔法、意境、情感，都要差得太远了。

扩展阅读

在京思故园见乡人问

唐·王绩

旅泊多年岁，老去不知回。忽逢门前客，道发故乡来。敛眉俱握手，破涕共衔杯。殷勤访朋旧，屈曲问童孩。衰宗多弟侄，若个赏池台。旧园今在否，新树也应栽。柳行疏密布，茅斋宽窄裁。经移何处竹，别种几株梅。渠当无绝水，石计总生苔。院果谁先熟，林花那后开。羁心只欲问，为报不须猜。行当驱下泽，去剪故园莱。

总是思乡意，王绩却问而不止，从“衰宗多弟侄”开始，问了亲戚，又问园林，直到“林花那后开”。以问物而寄乡思，问得太繁便失了乡思之本意，反会使人误会最关情园林，况且最后再加个“行当驱下泽，去剪故园莱”的尾巴，失了悠长余味，比起王维的《杂诗》来，便高下立判。

@送崔九-裴迪

归山深浅去，须尽丘壑美。

莫学武陵人，暂游桃源里。

注释

崔九：即崔兴宗，博陵（今河北省定州市）人，唐代诗人，曾与王维、裴迪共同隐居于终南山中，时相唱和。此诗别题名为《崔九欲往南山马上口号与别》。

语译

你此次回山，要依据山势，或深或浅，任意行去，从而把山丘和山谷的壮美尽收眼底。不要学那武陵的渔人啊，只是暂时在桃源中游览罢了。

赏析

此诗赠别，但并无惆怅哀伤情怀，诗意是勉励崔兴宗全心隐居，莫再作出世之想。开篇言“归山深浅去”，表面上要他随心而行，随山势而行，莫问深浅，内中含意，是要他行事符合自然，因而起句便出隐者之趣。第二句要崔兴宗饱览山色，不管是“丘”还是“壑”，也即要他与自然自相契合。

上联为隐喻，而下联则明白道出本意。所谓“武陵人”，就是指的陶潜《桃花源记》中所言的武陵渔人，他曾一度深入桃花源中，但因为思乡，后来又辞别而归，然而再想前往桃花源，却再也找不到路径了。诗叫崔兴宗不要学这位渔夫，只是把桃花源也即隐逸之地当作暂时的栖身之所，言下之意，希望他一去终南山，就此隐居终老好了，别再起出世为官之念，要他把桃花源作为永久的居处。

平心而论，下联所言过于直白，倘上联也是这般趣味，则此诗并不见佳。好在上联形象生动，以山势高低和丘壑所览暗喻自然理趣，以之再引发同时也映衬下联，则语虽浅近、含义深刻，便不失为一篇佳作了。

扩展阅读

崔九弟欲往南山马上口号与别

唐·王维

城隅一分手，几日还相见？山中有桂花，莫待花如霰。

此诗与裴迪所作当属同时，都是送别崔兴宗去终南山中隐居。与裴作不尽相同，诗中虽然对于崔兴宗的隐居道出赞赏之意，却并没有要他就此隐居不出意，与此并存的，是自己对隐居生活的艳羡。山中桂花两句，便将此种况味艺术性地道出，不如裴诗直接，但意味更显悠长。

唐诗常识

“口号”一词作为诗歌类别、形式，共有三种含义。其一，“口号”即等于“口占”，表示随口吟咏而成，始见于南朝梁简文帝萧纲的《仰和卫尉新渝侯巡城口号》，后人遂沿用，比如上面裴迪和王维送别崔兴宗的两首五绝，即属于这一类“口号”。其二，是指献给皇帝的颂诗，《宋史·乐志》载：“每春秋圣节三大宴：其第一，皇帝升坐，宰相进酒……第六，乐工致辞，继以诗一章，谓之‘口号’，皆述德美及中外蹈咏之情。”第三，是指打油诗、顺口溜或俗谚之类。

@望终南山余雪-祖咏

终南阴岭秀，积雪浮云端。

林表明霁色，城中增暮寒。

注释

阴岭：背向太阳的山岭，即山的北面。

霁色：雨、雪之后的出现的晴光。

语译

终南山的北侧是如此秀丽啊，积雪在云端飘浮。林外的天空已然放晴，但暮色中的长安城内，却更增添寒意。

赏析

根据《唐诗纪事》所载：“有司试《终南山望余雪》诗，（祖）咏赋云：‘终南阴岭秀……’四句即纳于有司。或诘之，咏曰：‘意尽’。”也就是说，这是一首“试帖诗”，也即科举考试时，考官以《终南山望余雪》为题，要求考生作诗。唐代的“试帖诗”，一般情况下都是五言六韵或八韵，也就是说，首句不押韵，要求写六联十二句或八联十六句，属于排律。可是祖咏才写了四句就交卷了，还回答考官的诘问，说：“意尽。”我的诗意已尽，再写下去则徒自画蛇添足，毫无意义了。

诗意这东西非常虚泛，该长该短，谁都说不清楚，总要根据实际内容来判定。即以此题来论，远望终南，余雪层层，倘若从而起家国之思，起怀古之想，起隐逸之心，诗意就可能比较长，六韵、八韵，绝对凑得起来，但祖咏所写，却纯是写景，状北地山川之雄秀，四句尽够，要是再添个尾巴，要么更附以别的用意，要么就是蛇足了，所以他诗意尽即停笔，他是在用心地作诗，不是在应付考试。

此诗从长安城中远望终南山，所以所见只有山的北侧，开篇即出“秀”字，但北地山川之秀，与别处不同，雄伟奇拔，都在“积雪浮云端”、“林表明霁色”两句当中。因山岭峻高，所以岭上积雪似在云上，层林密生，所以晴色浮于林表，摹景非常准确、鲜明。结句再归之于长安城内，与首句相呼应，知是暮晴，知雪后更寒，并生理趣。到此而终，确实也再添不上别的词句了。所以说前三句写景，结句画龙点睛，将景物和人事相关联起来，余味隽永。至于说“增暮寒”有关心民瘼之意云云，就属于读者的联想力太过丰富了。

@宿建德江-孟浩然

移舟泊烟渚，日暮客愁新。

野旷天低树，江清月近人。

注释

建德江：指新安江流经建德（今属浙江省）的一段江水。

语译

移动舟船，停泊在水气缭绕的岸边，天色已暮，行客之人又新生出一段惆怅。只见四野空旷，天空仿佛压在了树梢上，江水清冽，月亮与人的距离也显得格外贴近。

赏析

这首诗前半写泊舟近岸，是写事，其中“客愁新”，这新愁究竟是什么呢？“客”字已经说明，客是客旅在外之人，则其愁不外乎思乡之愁，对自身前途茫然之愁。至于后两句，沈德潜说：“下半写景，而客愁自见。”

为什么景中而能见情，能自见客愁呢？“野旷天低树”，是说黄昏暮霭，视野混茫，仿佛觉得天空如此低沉，已经落到树梢之上了。“野旷”显得极空阔、混茫，暗喻此“客”对自己的前途一片茫然踌躇，而“天低树”则出深深的压抑感。“江清月近人”，这月究竟是天上之月呢，还是江中月亮的投影呢？从“江清”来看，当指江中月影，则比起天上的月亮本体来，自然距离船中之人比较近。联系出句“天低树”来看，又似是指天上之月，天既已低，则月自然近。其实诗人更重要的不是在说距离近，而是在说“亲近”，月有思乡、思亲意象，则孤舟独泊，四野空旷无人，诗人觉得可与倾诉乡情的，只有天上或水中之月而已。于是乡愁就寄托在景物尤其是月亮之上，不必明言而借景自见。

此诗最佳妙的就是后两句摹景入微，几可入画，因景而生情，更因景而见情，又自然成为佳对，工整绵密，韵味无穷。

@春晓-孟浩然

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

夜来风雨声，花落知多少？

语译

春夜酣睡，不知不觉天就放亮了，到处都能听到鸟儿的啼鸣。想起夜间的风雨之声，不知道打落了多少花朵啊。

赏析

很简短的一首小诗，撷取了春天很短小的一个片段，却能够流传千古，脍炙人口，是不为无因的。首先，诗的结构非常严谨，流畅自然，先从春睡醒来写起，自然引入白昼的鸟鸣，然后再从鸟鸣而联想到夜间的风雨声，由声系声，前半和后半的联系格外紧密。不仅文辞上联系紧密，意境上、情感上的接续和转折也是很自然的，前半写喜春，后半写惜春，正因喜而惜，又因喜而不致惜而后忧，此喜也淡淡，此惜也淡淡，风致淡雅脱俗，使人闻而心动，既欲去屋外寻找鸟鸣，又欲去窗下寻看落花了。

@夜思-李白

床前明月光，疑是地上霜。

举头望明月，低头思故乡。

注释

夜思：别本作《静夜思》。

明月光：别本作“看月光”。

望明月：别本作“望山月”。

语译

床前的明月光啊，恍惚间使人误以为是地上的寒霜。我抬起头来望着明月，低下头来思念故乡。

赏析

此诗明白如话，所以妇孺皆知，当然更重要的是乡情的寄托，能用如此短小精悍的篇幅备悉描出，实在是李白小诗中的上品。首句言夜间见月，夜而不寐，反去望月，便见得心有愁思。见月光铺地而疑是霜，可见季节当在仲秋以后，则夜寒难眠，情思更显惆怅。下半段点明主旨，因为思乡才会望月，因望月而更思乡，这一举头、低头之间，诗人内心的绵绵忧思，便明白地展现出来。

需要注意的是，诗的第一个字“床”，究竟所指何物？一般都将其解为卧具，私以为不妥。床，向来有坐具、卧具、井栏三种说法，唐以前的床多为坐具，由坐具而转为卧具，是从唐代为其发端的，李白所处的时代，习惯上仍称坐具为床还是已称卧具为床，已难确考。但问题是，无论床所代坐具还是卧具，都应该在室内，既已到下霜之时，夜寒可知，为什么诗人要开着门或窗，可以直接看到明月呢？而且既在室内，又怎么会疑心月光照在地上，乃是下了霜呢？

因此，私以为此处的床当是指井栏。花蕊夫人《宫词》中即有“鸡人报晓传三唱，玉井金床转辘轳”句，床的本意是承载，所以引申出琴床、机床、车床等等词汇，井栏的含义也大抵由此而来。井在室外，诗人夜间思乡难眠，于是步入院中，于井边见月光而疑是下霜，这样解释比较恰当。

@怨情-李白

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。

但见泪痕湿，不知心恨谁。

注释

深坐：久久呆坐。

颦（pín）：皱眉，比如成语“东施效颦”。

语译

那美人卷起了珍珠帘栊，久久呆坐着，皱起了美丽的眉毛。只能看到她泪痕沾湿，不知道内心究竟在怨恨着谁人。

赏析

诗用白描手法，只写一美人枯坐凝思、皱眉而泣，但她究竟为什么而泣呢？诗中却并没有给出明确的答案，只是说“不知心恨谁”。在没有更多背景资料的前提下，我们只能按照古典诗词中惯见的题材，认定她是在“恨”那远行不归的丈夫了。

诗题为《怨情》，即紧扣怨字着笔，因怨而坐，因怨而颦，因怨而泪，那么首句“卷珠帘”究竟要说明什么呢？诗家无闲笔，很明显，卷起珠帘有观景、望人之意，观景而生情，望人不归而更惆怅，于是引出下文。全诗颇为含蓄，结尾点出“恨”字，却又以“谁”来委婉道出，虽是小品，却极耐咀嚼。

@八阵图-杜甫

功盖三分国，名成八阵图。

江流石不转，遗恨失吞吴。

注释

八阵图：八阵为天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇八种军阵，汉代已有记载，据说诸葛亮对此也有研究和损益。《三国志·蜀志·诸葛亮传》载：“亮长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意；推演兵法，作八阵图，咸得其要云。”诸葛亮的原“图”今虽不见，但有传说为其练兵遗址的所谓“八阵图垒”留存。郦道元在《水经注·江水》中称，这种“图垒”皆垒细石为之，共有三处：一在陕西沔县，一在重庆奉节，一在四川新繁，尤以在奉节者最为著名。此诗中所指，即夔州（奉节）之八阵图垒。

语译

诸葛亮的功业恢弘，达成了三分天下，他的声名也因为八阵图而传扬后世。如今江水流淌，石垒却岿然不动，仿佛在述说着未能侵吞东吴的失策。

赏析

这首诗是唐代宗大历元年（766年），杜甫初到夔州时所作。对于夔州的八阵图垒，刘禹锡在《嘉话录》中说：“夔州西市，俯临江沙，下有诸葛亮八阵图，聚石分布，宛然犹存。峡水大时，三蜀雪消之际，澒涌滉漾，大木十围，枯槎百丈，随波而下。及乎水落川平，万物皆失故态，诸葛小石之堆标聚行列依然，如是者近六百年，迨今不动。”其实这是对诸葛亮的一种神化，江畔细石，不管是不是诸葛亮所遗留，都没有近六百年岿然不动的道理。然于地理、史事虽不可取，作为艺术素材，八阵图垒之说还是具有很大价值的，杜甫来到夔州，便取用了这一素材，作成此缅怀诸葛亮的诗篇。

前半段写诸葛亮的功绩，论战略，他能够辅佐刘备三分天下，论战术，也有遗留下来的八阵图垒为证。后半段则因诸葛亮功业难成而发出喟叹——江水滔滔，“万物皆失故态”，却只有诸葛亮留下的八阵图垒“石不转”，正如李商隐《筹笔驿》一诗中所写“风云常为护储胥”，是赞诸葛亮有鬼神莫测之机、通天彻地之能，就连风云山川都在保佑着他。然而即便如此，他复兴汉室的理想最终还是破灭了，为什么呢？结句给出答案，都为刘备轻率伐吴，导致猇亭战败，这才留下了千古“遗恨”。

对于刘备伐吴之事，就史事而言存在着两个问题，一是该不该伐，二是诸葛亮对此持何种态度，这直接影响到了杜甫此诗结句所蕴含的意味。私以为，刘备应当伐吴，东吴偷袭关羽，夺取荆州，事实上破坏了诸葛亮《隆中对》所筹划的两路北伐的战略，倘若刘备不伐东吴，则复汉大业终究难成。而诸葛亮是否有谏阻刘备伐吴，史无明言，私以为他对此或许持保留态度，但并没有旗帜鲜明地表示反对。所以杜甫不用“伐吴”而用“吞吴”，他是在遗憾刘备用兵粗疏，因而东征失利，未能完成吞灭东吴的壮举，反而导致蜀汉几乎一蹶不振，进而他是在遗憾诸葛亮如此大才，未能随同东征，帮助刘备打赢这一仗——这应当是前言八阵图如何神妙，“近六百年，迨今不动”的真正用意所在。而不是像传统认为的，杜甫是在谴责刘备之伐吴，在遗憾诸葛亮未能阻止刘备伐吴。

@登鹳雀楼-王之涣

白日依山尽，黄河入海流。

欲穷千里目，更上一层楼。

注释

鹳雀楼：旧址在今天山西省永济县内，楼高三层，前对中条山，下临黄河，传说常有鹳雀在此停留，故有此名。

语译

白日沿着山势逐渐隐没，黄河一直流向遥远的海洋。想要放眼远眺，穷尽千里啊，那就必须登上更高的一层楼阁。

赏析

此诗极简洁又极雄壮，后半段富有哲理，从而流传千古。

前两句写景，似皆远眺所见，黄昏之时，白日落山，似与远方的中条山麓凝为一体，故显“依”字佳妙，然后是楼下黄河，汹涌不绝，东流入海。后两句抒情，并含理趣，要想把眼光放远，就只能登上更高的境界。当然，登楼可见白日，可见山峦，可见黄河，但终究是无法见到“入海”的，不要说鹳雀楼仅仅三层而已，就算是今天的摩天大厦，也无法从山西望到山东、河北的黄河入海口，这一方面是诗人天马行空的想象，另一方面，也可以认为诗人所言的“更上一层楼”，并不是指身之所在真实的鹳雀楼，而是指目之所极的高天。

古人的眼界，自然无法与今人相比，所以登泰山即觉小鲁，登三层的鹳雀楼便觉可眺望无穷，但古人、今人的想象力、艺术感觉，以及蓬勃向上的奋斗精神，却是可以共通的。所以此诗前半段，即便今人读来，仍觉雄壮，气势奇绝，后半段所蕴含的只有不断进取才能所见更远，所得更多的理趣，也因此而激励着一代又一代的后来者。

扩展阅读

夜宿山寺

唐·李白

危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

李白此诗，亦述高楼之状，但与王之涣的诗不同，他的目光没有望向远方，不见白日和黄河，却望向天上，只觉星辰就在眼前。尤其后两句想象奇特，不愧其“诗仙”之名。当然，即便百尺高楼，放到今天都市中也不算高，但在当时，“百尺”高楼已经是难得的夸张了。

@送灵澈-刘长卿

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。

荷笠带斜阳，青山独归远。

注释

灵澈：本姓汤，会稽（今浙江省绍兴市）人，后为云门寺僧，从严维学诗，与僧皎然同游。此诗别本题作《送灵澈上人》。

竹林寺：在今天江苏省镇江市南的黄鹤山上，别名鹤林寺。

荷（hè）笠：荷在这里是负载的意思，荷笠即背着斗笠。

语译

树木苍翠的竹林寺啊，远远传来声声晚钟。你背着斗笠，披着斜阳，独自一人归向那遥远的青山。

赏析

此诗如同一幅优美的画卷，远山苍翠，中有山寺，一僧荷笠而独行，并且渐行渐远……诗中最佳妙处在于第二句“杳杳钟声晚”，一则于静默中忽现钟声，在前后的视觉所见间夹杂以听觉所闻，从而使得短小的诗篇变得更加立体，富有层次感。二来此句也直接首句，并引出下句，做了很恰当、完美的衔接——远有山寺，故有钟响，晚钟敲起，正似催促灵澈归去。

五绝因其短小，所涵盖的内容不可能太多，往往直撷取生活中所见、所闻、所历、所想，最动人心魄的一个片段，此诗便是如此，诗中虽然并没有出现诗人本体，也不下任何感情色彩浓郁的字句，但其中所蕴含的深切的友情，以及诗人和灵澈这一刻共同的恬淡、平静的心绪，就都在这短短二十个字中浮现出来。

@弹琴-刘长卿

泠泠七弦上，静听松风寒。

古调虽自爱，今人多不弹。

注释

泠泠（líng）：本指水声，这里是指琴声清冽，如水、如风。

松风：琴曲中有《风入松》。

语译

我在那素琴的七弦之上，静听清冽的《风入松》曲，这般古雅的曲调我虽然非常喜爱，但可惜现今的人大多不肯弹奏了。

赏析

此诗为因琴而感，发出“古调虽自爱，今人多不弹”的慨叹，表现自己不合流俗之悲、怀才不遇之恨。

前半段写琴声，琴声清冽，或者是《风入松》曲，或者如松间风声，此处语意双关。这两句以“泠泠”始而以“寒”字终，并出孤清寂寞，知音难觅之感。后半段的慨叹，究竟所指何事呢？有人认为就是指音乐，汉魏六朝南方清乐尚用琴瑟，唐代则起“燕乐”，琵琶之类的西域胡器大行其道，公众的审美倾向逐渐偏于欢快、繁复，而以琴瑟为主，音色相对单调的古曲则逐渐没落。还有人说是指诗文，大历以后，诗坛风气逐渐趋向清淡而工丽，盛唐时的恢弘之音渐趋绝迹，只有刘长卿等少数诗人仍在坚持，刘长卿为此还被晚辈嘲笑为“老兵”。私以为，这两种说法都是有其道理的，但也未免过于狭窄了。

诗人所感叹的，应该是更广泛的内容，也即指整个社会的风尚，都已与旧时不同。盛唐宏伟的气象，随着帝国的衰颓而渐成绝响，人们变得更功利化，艺术变得更庸俗化，诗人执着于旧日的理想、旧时的品德、旧时的审美情趣，因此而不为世人所容，终至宦途艰难。他感叹知音难觅，所以才借琴音来抒发心声。

唐诗常识

绝句为什么叫绝句呢？清人施补华《岘佣说诗》中云：“绝句，盖截律诗之半：或截首尾两联，或截前半者，或截中二联而成。”也就是说，“绝”是“截”的意思，所以绝句也可称为“截句”。但是清人董文焕《声调四谱》却说：“绝句之名，唐以前即有之……实古诗之支派也……世多谓分律诗之半即为绝句，非也。”相比之下，后者说得比较准确，绝句确实产生较早，它是“截句”，但不是截律诗而成，而是截唐以前普遍篇幅在三韵六句以上的五、七言古诗而成。

扩展阅读

杂咏八首上礼部李侍郎之一

唐·刘长卿

月色满轩白，琴声宜夜阑。飗飗青丝上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。向君投此曲，所贵知音难。

这首诗又题名为《幽琴》，我们可以看出，它和五绝《弹琴》非常相似，很可能是刘长卿敷衍《弹琴》而成《幽琴》，也可能是截取《幽琴》而成《弹琴》。两相对比，《幽琴》铺排较多，有六朝遗韵，《弹琴》简明扼要，是绝句正格，含义虽同，风味有差，正无法区别高下。

@送上人-刘长卿

孤云将野鹤，岂向人间住。

莫买沃洲山，时人已知处。

注释

上人：对僧人的敬称，别本题为《送方外上人》。

将：这里是与、共的意思。

沃洲山：在今天的浙江省新昌县东，上有支遁岭、放鹤峰、养马坡等名胜，相传为晋代名僧支遁放鹤、养马之地。

语译

孤云和野鹤啊，怎会愿意在人间停留。请不要去沃洲山隐居吧，现在的人已经都知道那里了。

赏析

沃洲山是支遁隐居之所，在隐士泛滥的唐代，仍然非常著名。刘长卿对沃洲山亦情有独钟，白居易《沃洲山禅院记》中写道：“朱放诗云：‘月在沃洲山上，人归剡县江边。’刘长卿诗云：‘何人住沃洲。’此皆爱而不到者也。”既然如此，那为什么刘长卿却要奉劝他人“莫买沃洲山”呢？

此为送别之诗，诗题中的“上人”，很可能就是指的灵澈。刘长卿把灵澈比喻为“孤云”和“野鹤”，也就是孤独飘荡的云彩、野生而非家养的仙鹤，孤云、野鹤，向来就是出尘、归隐之象，因而说“岂向人间住”，怎能停留在这污秽、繁杂的人世间呢？更进一步，刘长卿奉劝灵澈不要学支遁那样隐居在沃洲山中，因为“时人已知处”，大家都已经知道那地方了。

所谓“时人已知处”，不是指沃洲山因支遁而著名，成为风景名胜，人人向往，而是指有不少人都仿效支遁前往沃洲山隐居，导致那清静之地，也都变得烦杂如同尘世一般了。此句既有笑谑意，也有苦笑意，刘长卿应当是对当时假作归隐而仍旧眷恋凡尘的那些所谓“隐士”感到深深的失望，因而他规劝灵澈，其实不在于灵澈要前往何方，是否真的要去沃洲山买地隐居，而是规劝灵澈不要同于流俗，要真正的如孤云、野鹤一般跳脱于俗世之外。

扩展阅读

秋夜肃公房喜普门上人自阳羡山至

唐·刘长卿

山栖久不见，林下偶同游。早晚来香积，何人住沃洲。寒禽惊后夜，古木带高秋。却入千峰去，孤云不可留。

正如白居易所说，刘长卿此诗中“何人住沃洲”句，有“爱而不到”意。沃洲本是小山，却因为支遁的隐居而蜚声海内，刘长卿爱沃洲，是艳羡隐士，他劝灵澈“莫买沃洲山”，则是嘲讽那些假隐士，两者用意不同，不能说他对沃洲山本身的观感有所改变。

@秋夜寄丘员外-韦应物

怀君属秋夜，散步咏凉天。

空山松子落，幽人应未眠。

注释

丘员外：即丘丹，苏州嘉兴（今浙江省嘉兴市）人，曾为仓部、祠部员外郎，韦应物与其交游颇深，互有唱和。此诗别本题为《秋夜寄丘二十二员外》。

属：正值。

空山：别本作“山空”。

幽人：幽居之人，指隐士，当时丘丹正隐居在临平山中学道，故有此称。

语译

正当秋季的夜晚，我思念着你，于是散着步吟咏这清凉的时光。空旷的山中松子掉落，想到隐居的你啊，应该还没有入睡。

赏析

此诗前半段写思人之情，后半段则遥想所思之人，篇章虽然短小，结构却绝不简单。首句点明季节和怀思之意，次句则处处绾合首句，“散步”以应“怀君”，“凉天”以应“秋夜”。接着第三句说“空山松子落”，应当不是诗人眼前之景，而是想象丘丹在临平山中的景致，就此虚实交错，将思绪直寄远方。结句“幽人应未眠”，又是以自己来想见远方的朋友，我因思你而散步难眠，想来你也是一样吧，就此隔着悠远的空间，而将两人的心拉近到一起。

最重要的是，此诗以“秋夜”、“凉天”、“空山”、“松子落”，营构出清幽脱俗的氛围，正合乎所寄之人“幽人”的身份和情怀。所以沈德潜在《说诗晬语》中赞道：“五言绝句，右丞（指王维）之自然、太白之高妙、苏州（指韦应物）之古淡，并入化境。”“古淡”二字，用来形容这首诗，是再恰当不过的了。施补华在《岘佣说诗》中则称赞这首诗“清幽不减摩诘，皆五绝中之正法眼藏也”，也是评得恰到好处。

@听筝-李端

鸣筝金粟柱，素手玉房前。

欲得周郎顾，时时误拂弦。

注释

金粟柱：古代称桂花为金粟，这里是指装饰以金色桂花的弦轴（柱）。

玉房：筝上之枕名为房，玉房是指玉制的筝枕。

周郎顾：典出《三国志·吴志·周瑜传》：“（周）瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’”

语译

金桂花的筝柱啊名贵的筝，美人洁白的手啊就在玉制筝枕前面。她想要得到周瑜一般英俊少年的关注啊，所以不时地假装弹错了弦。

赏析

这首诗诙谐风趣，写一位弹筝女子，为了引动自己所心仪的男子关注，所以故意弹错曲调。诗的前半段写筝之名贵，弹筝人的高雅——“金粟柱”、“玉房”、“素手”，简单几个常用的词汇便将其意表出。接着，后半段便道出女子委婉心曲，既有怀春之思，又有渴盼知音之意。

或谓此诗寄予着诗人自身的身世之感，对现实有所讽刺，我却无法从中读出。全诗的格调是轻松的，诙谐的，丝毫不见沉重之感。倘若真谓别有怀抱，我倒宁可相信这是诗人艺术性地掩饰己过，向他人道歉时随口所作。试想一下，诗人做错了某事，即向关注者吟出此诗，其意不外乎：我非不能也，是故意犯错以引起您的关注啊。一方面为自己遮羞，同时也委婉地赞扬了关注者，称对方是周瑜一般的“知音人”，则关注者闻听此诗后，也便只能付之一笑，而不会再责怪诗人了。

@新嫁娘-王建

三日入厨下，洗手作羹汤。

未谙姑食性，先遣小姑尝。

注释

姑：这里是指丈夫的母亲，古称公、婆为舅、姑。

遣：让。

语译

婚礼之后第三天，新娘就要前往厨房，洗干净手啊去烹饪饭菜，因为不清楚婆婆的口味，于是先让小姑帮忙品尝一下。

赏析

这是一首清新可人的小诗，表现出一位新嫁为人妇的女子内心忐忑，同时又聪明伶俐。按照旧俗，女子出嫁后三天必须亲自下厨去为公婆做饭，俗称“过三朝”——这里的“羹汤”即统指饭菜。她希望能够得到公婆的喜爱，从而首先要在烹饪手艺上得到公婆的认可——所谓征服一个人首先要征服他的胃，这句话是真理——但是不了解公婆的口味怎么办呢？这位新嫁娘灵机一动，于是就先把饭菜给小姑品尝一下，请她帮忙提出意见。

后人往往会从这短短的二十字中，读出太多诗人所未必想要表达的内容，比如小姑之善良，比如古代家庭中媳妇受到压迫，等等等等，都属无稽之谈。我从中只能看出两点，即此女子初嫁入夫家，内心的惶恐、忐忑，以及她的机敏伶俐。为什么说惶恐和忐忑呢？因为很明显她希望做出的饭菜能够得到公婆欣赏，但又不能确保口味适合，所以考虑到“未谙姑食性”，并因此想到了应对的方法。诗中仅言“姑”，而不提公公和丈夫的食性，因为一般情况下，古代家庭男主外、女主内，烹饪之事，向来是女子所为，比如“姑”和“小姑”，而公公、丈夫，因为常会出外应酬，所接触到的食物种类、口味更为广泛，因而恐怕并没有太严格的口味限制，可以暂且不论。

为什么说这女子聪慧呢？因为她想到了先让小姑品尝一下自己做出的饭菜。仍然如前所述，小姑未嫁，常在家中，她应该是最了解自己母亲口味的人了，只要过了她那一关，想必婆婆那里也可以放心应对了吧。并且趁此机会，还可以拉近自己和小姑之间的关系，从此一家人得以更加融洽地生活在一起。

或云此诗别有寓意，私以为那是很可能的。诗人可能以新嫁娘自喻，在投诗干谒的时候作此表态，也即：我不清楚目前时论如何，朝廷测试需要怎样的文章，因此先寄诗与某某大人，希望您能够帮忙提出意见。但因作诗时间、背景的缺乏，这也只能作为一种猜测而已，无法确证。至于说此诗慨叹自己政治上的不如意，则未免离题万里，不知所云了。

扩展阅读

新嫁娘其一

唐·王建

邻家人未识，床上坐堆堆。郎来傍门户，满口索钱财。

王建《新嫁娘》又名《新嫁娘词》，总共三首，上列则为其一，“三日入厨下”是其三。这一组诗截取迎亲、相拜和“过三朝”三个独特的场景，生动地描绘了唐代的婚礼风俗。但前两首并未涉及到新娘心理，也无可引发别有怀抱的联想，再加上言辞之平白如话不如第三首，故此“三日入厨下”独独传扬千古，脍炙人口，前两首是不能与之相提并论的。

@玉台体-权德舆

昨夜裙带解，今朝蟢子飞。

铅华不可弃，莫是藳砧归。

注释

玉台体：本指以南朝徐陵编选的诗歌总集《玉台新咏》为代表的文词纤巧绮艳的一种诗风，这里以此为题，是指模仿南朝艳情诗而作。

蟢（xǐ）子：小蜘蛛脚长者，俗称蟢子，又名“喜蛛”。

铅华：女子擦脸的白粉，因其中含有铅的成分，故称铅华。

藁（gǎo）砧：六朝时人称丈夫的隐语，本是斩草用的石砧，因斩草要用到鈇（斫刀），与“夫”同音，才有此语。

语译

昨天裙带无风自解，今天又看到喜蛛在飞。不可不涂脂抹粉啊，难道是丈夫就要归来了吗？

赏析

此诗写一女子思夫，巧妙地运用了民俗和隐语，很有六朝风味。首句写“裙带解”，这是指无风而自散，无风而自解，女子解带暗喻男女欢会，而裙带自解则象征着远行的丈夫归来。次句写“蟢子飞”，因“蟢”与“喜”同音，所以民间认为见到蟢子就是有喜事将要发生。第三句写“铅华不可弃”，是指涂脂抹粉，梳妆打扮。最后结句给出种种喜兆的可能性——难道是丈夫就要归来了吗？

这女子的丈夫是否真的即将归来，诗中并未明言，诗中所写的只是女子内心的期盼而已。“莫是”两字，便出忐忑难安，似喜又愁，患得患失之心态，非常传神。通篇描写女子心理，用语也非常切合主人公的身分、情态，深得六朝艳情诗的韵味。

@江雪-柳宗元

千山鸟飞绝，万径人踪灭。

孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

注释

蓑笠（suō lì）：蓑衣和斗笠，是古代的雨具。

语译

千山之中飞鸟已经绝迹，万条道路上人踪也都消失。只有一条孤独的小船，载着一位披蓑衣、戴斗笠的老者，他独自一人在漫天大雪中，在寒冷的江上垂钓。

赏析

诗而如画，读来仿佛可以目见图卷上大幅留白，只用墨点隐约渲染些山水，然后匆匆几笔，在画幅的角落描出一叶小舟，以及小舟上不畏风雪，兀自垂钓的老人。

此诗虽短，但意境超然，韵味醇厚。前半段写天地一片空茫，目之可极的千山万径之中，无人影，无鸟飞，四外寂寥，仿佛万物都被寒冷冻结了似的。可是再细看，后半段却出一孤独的钓叟——“独钓寒江雪”为倒装，应该是“雪中寒江独钓”。

乍看起来，此诗乃咏寒江雪景，是一幅静态的画面，仿佛简单的写生一般，然而细思之，其中却有无穷内涵。此诗为柳宗元在“永贞革新”失败后，被贬至永州时所作，他是在借寒江钓叟以抒发内心的愤懑和标示自己的决心。“孤”、“独”二字，正出诗人此刻心境，革新失败了，有志之士纷纷被贬，一时间万马齐喑，正如同这万籁俱寂、人鸟俱绝的雪天一般。然而诗人却好似那江上钓叟，不畏严寒，不畏压迫，仍然孤独但顽强地坚持着自己的理念。

细品诗意，寂寥扑面而来之际，难道不能从中读出诗人那不屈的灵魂吗？

元稹　行宫

寥落古行宫，宫花寂寞红。

白头宫女在，闲坐说玄宗。

语译

古老的行宫显得如此寥落啊，宫中的花朵虽然鲜红，却又如此寂寞。有那白发苍苍的宫女仍在，闲坐着说起玄宗时的往事。

赏析

沈德潜在《唐诗别裁》中论此诗道：“说玄宗，不说玄宗长短，佳绝。只四语已抵一篇《长恨歌》矣。”这话说得有点夸张。明人瞿佑在《归田诗话》中则说：“《长恨歌》一百二十句，读者不厌其长，微之（元稹）《行宫》词才四句，读者不觉其短，文章之妙也。”这话说得很有见地，诗文该长就长，该短就短，各有所妙，从这一角度来比较，《宫词》的艺术价值确实不在《长恨歌》之下。但诗文长，所可涵盖的内容也就更多，诗文短小，再怎么余意不尽，也终究有限，说《宫词》能抵《长恨歌》，确实是夸张了。

至于“说玄宗，不说玄宗长短”，也说不上“佳妙”，本是情理中事。这首诗前半段说宫花红，但下“寂寞”二字，便引出下句；下半段“白头宫女”，正应“寂寞”，却又隐与宫花红对比，结构是很精巧的。重点在于，诗人所要阐发的，正是这“红”、“白”之间的对比，以见时光流逝。自然，他所要感叹的并非只是旧日行宫里的宫女，而是如今的社会状况，在作者之时的唐朝，比之玄宗开元、天宝年间相差有如天壤之别，大唐已经逐渐走向“寂寞”的末路。至于玄宗本人为人与为政是长是短，也本不在本诗的议论之中。

@问刘十九-白居易

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。

晚来天欲雪，能饮一杯无？

注释

刘十九：名字不详，十九为其排行，白居易另有《刘十九同宿》诗，说他是嵩阳处士。白诗中经常提到的刘二十八即刘禹锡，故有人认为此刘十九即刘禹锡的堂兄刘禹铜。

绿蚁新醅（pēi）酒：指新酿的米酒，醅是酿造意。当时的米酒杂质很多，未滤清时酒面会浮起很多渣滓，色泽微绿，酒泡包裹着渣滓，细小如蚁，故俗称为“绿蚁”，并将这种酒称为“蚁绿”。宋代陈著《谢戴时芳惠物》中即有“蚁绿浮香雪外春，锦翰飞动玉芝新”句。

无：表疑问的语气词，相当于“么”或“吗”。

语译

新酿的酒啊有澄绿浮沫，旁边还有红泥的小火炉。已经晚了，看天气将要下雪，你能来一起喝一杯酒吗？

赏析

此诗寄托着浓厚的情谊，并深富生活情趣，虽然只有短短二十个字，但真切感人，使人心醉。

上半段说酒，“绿蚁新醅”，可见是家酿的米酒，古人习惯暖酒而饮，所以对句出“红泥小火炉”。未及言寒，先出暖意，虽是家居小聚，却显得其乐融融。然后第三句再说“晚来天欲雪”，既已日暮，天色又不很好，眼看将要下雪，不言寒而寒意自出，但因为有前半段那暖融融的酒香，故而不使读者感到丝毫寒意。而且这种寒中见暖，不仅仅是因为有新酒和火炉在，更因为有这一片诚挚的情意在，使人心暖。结句乃邀饮之意，但不平淡道出，而加设问：“你能来一起喝一杯酒吗？”试问有了前面的铺垫，刘十九还有可能推却吗？

寒夜客来，围坐炉边，饮酒联话，此中意味非普通人家的情趣。一则可见，是言寒士，邀客而来，只饮家酿米酒，不言肴馔，而且设问也只是“能饮一杯无”，并非放开海量，痛饮而醉。二则可见，是雅士之行，饮酒不是目的，而只是联络感情的手段，故而这手段不能村俗，倘言“能饮千杯无”，豪气是有了，雅量却不显。故而私以为此诗最佳妙处，一在“绿蚁”、“红泥”，鲜明的色调对比，雪天寒夜，却无寂寥凄冷感，反而鲜艳活泼，二便在于“一杯”二字，酒虽薄而情却真。

@何满子-张祜

故国三千里，深宫二十年。

一声何满子，双泪落君前。

注释

何满子：白居易有诗道：“世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。”自注云：“开元中，沧州歌者姓名，临刑进此曲，以赎死，上竟不免。”

语译

离开家乡三千里之遥啊，困居深宫整二十年。听到歌唱一声《何满子》，不禁两眼落泪在君王面前。

赏析

这首诗也题作《宫词》，写的是宫中之事，观其文，当言宫中妃嫔落寞之意。前半段以“三千里”、“二十年”为对，极言去家入宫，枯居困守之苦，因而后半段便紧接着于君前落泪——据考，此“君”当指唐武宗。歌者内心悲怆，因有以牵动，有以发兴，第三句即言此发兴，是因“一声何满子”。何满子既是人名，也是歌名，后来衍伸为词牌名。作为人名，其事迹当在唐玄宗开元年间，白居易在诗注中已经说明，但元稹也有《何满子歌》，云：“何满能歌声宛转，天宝年中世称罕。婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园弟子奏元宗，一唱承恩羁网缓。便将何满为曲名，御府亲题乐府纂。”白言“不免”，元言“羁网缓”，结局不同，但这是犯人在行刑前所唱的歌应该不错，其声凄婉可知。张祜诗中的宫妃，即因闻听此曲而联想到自己的身世，从而双眼落泪。

犯人临刑前所唱的歌，能使宫妃有所身感，想必这宫妃的“深宫二十年”，也如同熬受苦刑一般吧，如何悲怆，悲怆到何种境地，也便不必诗人明言了。因而“故国三千里，深宫二十年”一联，就成为张祜最著名的诗句，传说后来此诗传入宫禁，唐武宗病重时，问他的宠妃孟才人说：“吾即不讳，妃何为哉？”孟才人表示愿意自缢殉死，然后为武宗歌此曲，唱到“一声何满子”时，竟然悲伤得立刻倒地气绝。则此诗感染力之强，由此可见一斑。

扩展阅读

宫词其二

唐·张祜

自倚能歌日，先皇掌上怜。新声何处唱，肠断李延年。

张祜曾作《宫词》二首，《何满子》是第一首，这是第二首。此诗写宫妃对先帝的怀念和对自己时下境况的悲怨。当初先帝在时，她仗着善于歌唱而受宠，如今先帝不在，自己也失去了倚靠，新人唱新歌，旧人唯肠断。

@登乐游原-李商隐

向晚意不适，驱车登古原。

夕阳无限好，只是近黄昏。

注释

乐游原：在长安城东，地势较高，为登临胜地。北宋宋敏求《长安志》载：“升平坊东北隅，汉乐游庙。”注云：“汉宣帝所立，因乐游苑为名。在曲江北面高原上……其地居京城之最高，四望宽敞。京城之内，俯视指掌。”

语译

天色将晚，我的心情抑郁不适，于是驱车登上了古老的乐游原。眼见夕阳无限美好啊，只是可惜已临近黄昏。

赏析

此诗因景而抒情，但并没有细写景物，前半段写事，后半段咏叹。或谓此诗有慨叹唐朝已江河日下，即将步入黑夜之意，恐怕是联想过于丰富了。固然，李商隐处于中晚唐之交，此后六七十年唐即覆亡，但对于人生乃至一个王朝而言，六七十年实在不能说是短暂，倘若认为李商隐那时候就已经预见到了唐朝的覆亡在即，那是把李商隐当成了一个预言家，而非忧心国事、眼光独到的志士。况且，唐朝自“安史之乱”以后，局势每况愈下，哪里去找出一段“夕阳无限好”的回光返照来呢？又或谓“古原”二字有抚今追昔意，也未必确实。

其实，此诗回归本意，只是诗人对时光飞逝，自己已垂垂老矣、不复青春的感叹而已。首句言“意不适”，心情抑郁，不得舒展，这大概与人近暮年，去日无多有关，故前加“向晚”二字。表面上看，这“向晚”是表时辰，其实也隐含有年岁已暮之意。他登上古老的乐游原，本想舒散心胸，却不料竟然见到了美好的夕阳余晖。值得注意的是，诗人并没有直言“近黄昏”，却先加“夕阳无限好”句，私以为是诗人随着年龄的增长，随着阅历的增加，认为自己的作品日益工整，他并以此自傲。但文章再好，却惜已时日无多，不知道还能给后世留下多少作品，所以才会慨叹：“只是近黄昏。”

此诗所抒发的，不过是老人心境而已，若仅“近黄昏”语，便见沉沉暮气，唯加“夕阳无限好”句，才显得诗人仍在努力地散发着自己最后的光和热，就如同那留恋天空，迟迟不肯坠落山后的夕阳一般。因此这后两句诗传唱千古，但人们在日常引用之际，却往往忽略了“只是近黄昏”，而独言“夕阳无限好”。“近黄昏”是无奈的必然，是颓丧，“无限好”才充满了最后的生机，充满了对生活的热爱之情。

贾岛　寻隐者不遇

作者介绍

贾岛（779年～843年），字浪仙，一说阆仙，范阳（今河北省涿州市）人，唐朝著名诗人。他早年出家为僧，号无本，自号“碣石山人”，后受教于韩愈，并还俗参加科举，但累举不中第。唐文宗时期担任过长江主簿，武宗会昌初年由普州司仓参军改任司户，未赴任即病逝。

贾岛诗名很高，精于雕琢，喜写荒凉、枯寂之境，多凄苦情味，自谓“两句三年得，一吟双泪流”，有《长江集》十卷。他一生不喜与常人往来，《唐才子传》称他“所交悉尘外之士”，因作诗苦吟，专工字句，遂被人称为“诗囚”或“诗奴”。

松下问童子，言师采药去。

只在此山中，云深不知处。

语译

在松树下询问童子，他说师傅采药去了，就在这座山里，但云雾深深，不知道具体在什么地方。

赏析

全诗以问答道出隐士境味，从“言”字而下皆是童子语，一答其师采药去，二答身在山中，三答具体位置不明。诗很口语化，通俗流畅，其实不是很像贾岛的风格。贾岛《长江集》本不载此诗，此诗首见于宋初的《文苑英华》，题名为《访夏尊师》，作者是孙革——孙革亦贾岛同时代人，历仕宪宗、穆宗、文宗三朝，官至太子左庶子。逮南宋洪迈《万首唐人绝句》始署名“无本”，也就是贾岛早年为僧时的法名。据此，应以孙革为作者比较准确。

诗中隐者趣味，分在四处。一是“松下”，言其所居清幽雅致，有青松翠柏，以象征其孤傲风骨。二是“采药”，或为济世，或为修道长生，皆凡俗所不能为或不愿为者也。三是“山中”，言隐士与自然相契合，所游者皆山林人所罕至处。四是“云深不知处”，如神龙见首而不见尾，缥缈乎已在俗尘之外。所以只用一个简单的场景，几句直白的对话，便将隐士之趣，所寻访之人的高洁出尘，以及诗人内心的仰慕、歆羡，全都道出，诗虽短，内涵却不单薄，余味更加隽永，实一代之佳作。

唐诗常识

关于唐诗的分期，以“四唐”的分法影响最大。所谓“四唐”，指的是将唐诗分为“初唐”、“盛唐”、“中唐”和“晚唐”四个时期，还有一种说法，就是在盛唐和中唐之间插入一个转折时期，统称为“五唐”。正是在其历史发展的不同阶段，唐诗形成了不同的流派。

李频　渡汉江

作者介绍

李频（818年～876年），字德新，寿昌（今浙江省寿昌县）人，唐代诗人。他于唐宣宗大中八年（854年）中进士，调校书郎，任南陵主簿，又升武功令，在武功时抑制豪强，赈济饥民，深得百姓爱戴，后为建州（今福建省建瓯县）刺史，病卒。

李频和许浑、薛能等诗人均有交往，并曾受到前辈诗人姚合的奖掖。他的诗风接近于刘长卿，但反映社会面貌较窄。其诗大多散佚，至宋代王野任建州太守，于京城书肆中得李诗一百九十五篇，辑为《梨岳诗集》，并为之序。《全唐诗》载其诗二百零八首。

岭外音书绝，经冬复立春。

近乡情更怯，不敢问来人。

语译

我身在五岭以南，家乡音信断绝，经过了整个冬天，又来到立春时节。如今我北渡回乡，却越是靠近家乡越是情怯，不敢询问从家乡来到的人。

赏析

五绝可以说是中国古代最短小精悍的诗歌形式了（古老的《弹歌》之类其实算是偶然产生，还称不上是一种独特形式），要用二十个字来表现事物并抒发情感，难度是相当大的。因而五绝也逐渐形成了一类比较固定的模式，也即用前半段十字来写事或摹景，后半段十字来抒情或议论，因事生发，自然而顺畅。比如李商隐的《登乐游原》便是如此，李频这首《渡汉江》也不能外。

这一类型的五绝，诗的重点在后半段，而且往往形成警句，比如李频此诗中的“近乡情更怯”。他在岭南生活了很长时间，与家乡音信断绝，终于有机会渡过汉江，返回故乡了，可是不唯不喜，反而“情怯”，这是为什么呢？“不敢问来人”句便道出因由。他“不敢问”的是什么？无疑是家中境况了。家人是否全都安好，家中是否有什么特别的情况发生？因为音信断绝了很长时间，所以都不清楚，生怕故乡和亲人会遭遇什么不幸，因而“不敢问”，也因而“近乡情更怯”。这种心理状况明白道出以后，读者都能理解，但倘若不亲身经历，恐怕谁都注意不到会有这种情绪的存在。此诗之真挚、感人，便在于此，真情实感的流露来源于真实的生活，从来是一首好诗所必须具备的要素。

别本标注此诗为宋之问作，因李频似从未到过岭南，而宋之问则在唐中宗神龙元年（705年）被贬泷州（今广东省罗定县），翌年秘密逃归洛阳，与诗中所言事迹相符，此论较为确当。

金昌绪　春怨

作者介绍

金昌绪，生卒年不详，余杭（今浙江省杭州市）人，身世不可考，《全唐诗》仅录此《春怨》一首。

打起黄莺儿，莫教枝上啼。

啼时惊妾梦，不得到辽西。

语译

把黄莺儿赶跑吧，不要让它在树枝上啼鸣，因为它的啼鸣会惊扰我的好梦，让我无法在梦中前往辽西。

赏析

诗歌的主要特点是什么呢？私以为主要就在于含蓄吧。这含蓄包含两方面的内容，一是指不像普通大白话那样直言其事，直抒其情，而要艺术性地曲折言之，委婉道出。当然，诗歌也不排斥喊口号似的直言其事、其情，但倘若整篇诗歌都是如此，便和记述文、议论文没有区别了。二是指诗要留有余味，不必说得通透，意在言外，由读者自去吟咏、咀嚼。而对于篇幅短小的绝句来说，后一点就尤其重要。

此诗也是如此，所言的主人公究竟是什么人呢？不必细说分明，一个“妾”字足矣，让读者明了她是一位女子。这位女子是贫是富，与诗歌主题无关；是在室女还是妇人，却可通过意会得知。结句云“不得到辽西”，她想梦中前往辽西去做什么呢？也不必名言，读者自能体会。

总而言之，诗写闺怨，闺中妇人因丈夫远戍辽西而不得归，相思惆怅，只能希望在梦中前去相会。但因为黄莺鸣叫而使好梦易醒，所以要“打起黄莺儿，莫教枝上啼”。黄莺的啼鸣本来含有春光明媚、生机勃发、欣悦鼓舞的意象，但此诗中却反觉可恶，这种对传统意象的反其道而用之，更能凸显主人公内心的相思幽怨。虽然短小，但言外之意是很悠长的，值得反复吟哦、咀嚼。

扩展阅读

吴声歌·读曲歌

南朝

打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟。愿得连暝不复曙，一年都一宵。

这首南朝民歌所采用的手法，与金昌绪《春怨》是非常相似的，甚至可以说，金诗即从中化出。但两诗仍有两点不同，一是不言“打起”，而言“打杀”，情感更为激烈一些，是民间语，却非读书人语。二是结句“一年都一宵”，当指男女欢爱，良宵苦短，与“不得到辽西”的相思幽怨，所要表现的情感有异。

@哥舒歌-西鄙人

北斗七星高，哥舒夜带刀。

至今窥牧马，不敢过临洮。

注释

哥舒：哥舒为氏族名，这里是指盛唐大将哥舒翰（？～757年），本为突骑施（西突厥别部）哥舒部首领之子，世居安西，后客居长安。四十岁以后，他赴河西从军，屡立战功，得河西节度使王忠嗣赏识，被升为衙将。后王忠嗣被谗下狱，唐玄宗即以哥舒翰代之，曾大破吐蕃军于积石堡，威震西陲，官至陇右、河西节度使，封西平郡王。安禄山反叛之时，哥舒翰已年老病废，被强用守备潼关，叛军不得西进，即将退却，玄宗却用杨国忠言，严令哥舒翰出击，终于导致他兵败被俘，叛军也因此顺利攻克潼关，挺进长安。哥舒翰旋即投降安禄山，但仍被幽禁而死。

窥牧马：别本“牧马”作“胡马”，实“窥牧”为一语，即偷牧也。

临洮：即今天的甘肃省岷县。

语译

北斗七星高高在上，哥舒将军夜带着宝刀，至今胡人那些偷牧的马匹啊，都不敢再深入临洮以东了。

赏析

此诗为哥舒翰任陇右、河西节度使时，屡败吐蕃，西部边境的人民为了歌颂他所作的诗歌。此诗虽为五绝，格律相对严谨，却深有民歌风味。首先，开篇即双关，“北斗七星高”，既是以景发兴，以赞颂哥舒翰如北斗七星一般高耀空中，抚临一方，又接下句“夜带刀”，指其所佩为七星宝刀。这种手法，文人诗中并不多见，民歌中却比比皆是。后半段直言因为哥舒翰的镇守和奋战，胡马都不敢再东入临洮，侵扰唐境了。

据说，此民谣本为：“北斗七星高，哥舒夜带刀。吐蕃总杀却，更筑两重壕。”此诗应是在此基础上加以修订的，因此后半段明显的文人气息较为浓厚，与原谣通体民歌风味不同。

