

五绝·乐府

崔　颢长干行二首

⊙其一

君家何处住？妾住在横塘。

停船暂借问，或恐是同乡。

注释

横塘：在今天江苏省南京市西南，在长干附近。

语译

请问您家住何方？我家就住在横塘。停下船来暂且借问一声，或许咱们还是同乡呢。

赏析

这是以五绝的手法来模仿民歌，有绝句的铿锵音调，又有民歌的活泼生动。崔颢《长干行》（或作《长干曲》）共四首，此题本写男女之情，这一组诗也不能外，即写吴中一对男女于江上对答，言语中情愫暗传。这是组诗中的第一首，模仿女子口吻，询问男子的来历。根据下面几首诗猜测，这女子大概是江上的采莲女，而男子乘船经过“莲舟”，女子便问你是哪里人啊，并且直接说出自己家住横塘。

问人家在何处，未待对方回答，便即自报家门，很明显，这女子对路过的男子有意，所以故意搭讪。大概在这般自表以后，女子也觉得有点不好意思，因此装模作样地解释说，我所以问你，“或恐是同乡”。吴中女儿略带羞涩，却又足够直爽的性格特征，就此跃然笔端。

⊙其二

家临九江水，来去九江侧。

同是长干人，生小不相识。

注释

九江：此处泛指九江以东的长江下游，非指地名九江。

生小：别本作“自小”。

语译

我的家临近长江下游，来来去去也都在长江两岸。我们虽然同是长干人，但自小便不曾相识。

赏析

这首诗是模仿男子口吻，对采莲女的询问作出回答。重点在后半段，说我确实是长干人，咱们确实是同乡，但是从来不曾相识。女子借问家住何方来搭讪，男子却回答得中规中矩，两人虽是同乡，却并没有因此而做更进一步结识、了解的打算，反而直截了当地说“生小不相识”，这么一回答，似乎话题便可就此打住，无可再交谈下去了。

男子为什么如此不解风情呢？其实前半段已给出了答案，他说“来去九江侧”，经常在江上往来，自有自己的工作、事业，他似乎把所有的精力都放在工作上了，所以对于采莲女如此明确的挑逗竟然木然不觉。与女子的大胆、多情相比，这男子是多么敬业而又懵懂啊，于是整组诗便刻画出如此鲜明的两个角色，在对比中绘出了一幅虽简单却生动活泼的吴中风俗图画。

扩展阅读

长干行其三

唐·崔颢

下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待？独自逆潮归。

崔颢《长干行》四首，后两首不如前两首直白明确，但民歌风味反而更加浓郁。比如这第三首，分明是女子没话找话，继续交谈，并以“风浪多”、“莲舟稀”来劝说男子暂停脚步。相比起来，前两首诗更为有名，或谓是女子客行异地，寻觅同乡，以抒发其飘零之悲的，那分明是因为忽略了后两首诗的内容，并且太过于驰骋想象的缘故。

李白　玉阶怨

玉阶生白露，夜久侵罗袜。

却下水精帘，玲珑望秋月。

注释

玉阶怨：乐府名，属《相和歌·楚调曲》，内容多写宫怨。

却下：却有退步意，却下是指退后放下。

水精：即水晶。

语译

白玉阶梯上白露已生，我在夜晚良久伫立啊，露水沾湿了罗袜。转身放下水晶帘栊，眼望秋天的月亮啊朦胧晶莹。

赏析

短小的诗篇，无法承载太多的内容，固然一首好诗有很多言外之意，但这些言外之意也终究是有限的。很多细节，诗人不写，是想留待读者去仔细吟哦，但更多的细节，诗人不写，是因为与主题并不紧密相关，没有必要。曾见为此二十个字，便洋洋洒洒出无穷议论的，仅“却下”二字所隐藏的主人公心理，便足可抵一篇论文，其实大可不必。诗写宫怨，女主人公夜深而不眠，要伫立玉阶，乃至露水沾湿罗袜，是望幸也。望幸不得，返回室内，放下帘栊，是欲眠也。欲眠却又眼望明月，是期盼团圆，得与君王相见也。诗内诗外之意，不过如此，诗人所言不多，正欲读者细体其中意味，而非考究太深的动作、情感细节，正不必驰骋想象，太多敷演。

卢纶　塞下曲四首

⊙其一

鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。

独立扬新令，千营共一呼。

注释

金仆姑：箭名，典出《左传·庄公二十一年》，载：“公以金仆姑射南宫长万。”此处即借指箭。

蝥弧：旗帜名，典出《左传·隐公十一年》，载：“颍考叔取郑伯之旗蝥弧先登。”此处即借指旗。

语译

老鹰翎羽的金仆姑箭啊，燕尾形飘带的蝥弧绣旗啊，将军傲然独立，宣布新的将令，千万座营房都齐声高呼。

赏析

《塞下曲》为写军旅之事，如此诗即从一个几乎定格的场景，描写军容之盛和将领之威。前半段写物，有雕翎箭，有燕尾旗，皆军中之物，但并无“佩”、“飘”之类字眼，纯是静态。后半段则出现动态，不仅有动作，而且有声音——将领宣令，士卒应喏。关键在“千营共一呼”句，千营当有数千甚至数万人，都作同声一呼，可见军容之整，军纪之严，也从侧面反映出这是一支能战之军，所率者更有名将之资。故俞陛云在《诗境浅说》中评：“寥寥二十字中，有军容荼火之观。”

⊙其二

林暗草惊风，将军夜引弓。

平明寻白羽，没在石棱中。

语译

树林昏暗，草间突然起了一阵疾风，于是将军便在夜晚拉开了弓。等到天明去寻找那白羽的箭啊，却发现已经没入了石棱之中。

赏析

此诗所言故事，典出《史记·李将军列传》，载：“（李）广出猎，见草中石，以为虎而射之中，中石没镞，视之，石也。”这一故事，是为了说明李广箭术之精，弓力之强，竟然能够将箭支深深射入石中。诗人即用此故事敷演成诗，以赞颂一位英勇果敢的将军。

诗的开篇即写“林暗草惊风，将军夜引弓”，因为林中昏暗，又正当“夜”，所以会看不分明，把石头误以为是猛兽。什么猛兽呢？“草惊风”，俗谚谓“云从龙，风从虎”，说老虎行动之际，会有疾风相伴，所以是指老虎，因风吹草动而怀疑有老虎出没。原故事不过一时之事，诗人却分为两截，前半写夜间射虎，后半写天明寻箭，拉开时间，产生疑问，并给出解答——“没在石棱中”，艺术手法非常新颖有趣。

⊙其三

月黑雁飞高，单于夜遁逃。

欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

语译

月色昏黑，大雁高飞，单于趁着夜间远远逃去。将军想要率领轻骑前去追击，眼见大雪盖满了强弓和钢刀。

赏析

此诗寥寥数笔，便出边将豪迈之态。前半段写敌人逃遁，“月黑”是指无光，“雁飞高”是指无声，于此无光且无声的夜间，敌人首领便趁着夜色匆匆而逃。“单于”为匈奴王的称呼，唐代已无匈奴族，更无单于王号，有的只有突厥、吐蕃、契丹，只有可汗、赞普，在本诗中又是以汉名以应唐事。后半段写将军率领轻锐的骑兵前去追逐，表现出绝不迁延、绝不妥协，势要与敌人斗争到底的决心。而就在此时，大雪纷纷而下，以致“满弓刀”，短短五字，便写出了塞外天气之酷寒、环境之恶劣，而将士们在此恶劣环境下，仍然出击追敌，其无畏的气概是值得读者击节赞叹的。诗人的良苦用心，也从中得以反映。

⊙其四

野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。

醉和金甲舞，雷鼓动山川。

注释

野幕：野外的军帐。

琼筵：指豪华的筵席。

羌戎：羌和戎都是古代的西部外族，后用来借指西或西北边地的少数民族。

雷鼓：雷通擂，雷鼓即擂鼓。古乐府《巨鹿公主歌》即有“官家出舞雷大鼓”句。

语译

野外的军帐摆开了盛大筵席，边地民族纷纷前来恭贺王师凯旋。将军身穿金甲，带醉而舞，擂鼓之声撼动了山林和河川。

赏析

此诗写将军奏凯之后，摆宴庆功，边民相贺。通篇都围绕着“战胜”二字——“野幕”是军帐，“琼筵”之列是庆功；由“贺劳旋”可知经过跋涉和征战，终于凯旋；“醉和金甲舞”，以见将领志得意满状；“雷鼓动山川”既表现欢庆的气氛，又暗喻唐军的威势震撼山川。

那么，究竟是打了什么胜仗回来呢？“羌戎”二字便可分晓，唐军是战胜了西方或西北的顽敌，这来贺的“羌戎”，既可能是原本便从属于唐朝的外族，也可能是战败后归降的外族。唐之边患，初在北，后在西北，中期在西，偶尔在东北。北面即东突厥，630年为唐所败，旋即崩溃；西北有吐谷浑和西突厥，分别在635年和657年为唐所败，余部先后被吐蕃、回鹘所驱逐；东北有契丹、奚等族，虽与唐始终，却并不算是强敌，侵扰有限；西面，就是从太宗朝开始入寇直到中晚唐时自衰的吐蕃了，与唐军的战斗最为激烈，两国纷争时间也最长。以卢纶所处的时代，所言大抵是指吐蕃，盖因吐蕃常年与唐争夺青海、河西等地。

扩展阅读

塞下曲其五

调箭又呼鹰，俱闻出世能。

唐·卢纶

奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。

卢纶《塞下曲》六首，基本是都采用的侧面描写，没有直言塞外激烈的战争。比如第一首是申令出兵，第二首是将军猎虎，第三首是追亡逐北，第四首是奏凯归来。上面这第五首，也没有写战事，而写军将的狩猎，但“奔狐将迸雉，扫尽古丘陵”句，也暗含有犁庭扫闾，大败敌军之意。

李益　江南曲

嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。

早知潮有信，嫁与弄潮儿。

注释

江南曲：古乐府名，属《相和歌》，多描写男女情爱。

瞿塘贾（gǔ）：指在长江上游一带做买卖的商人。瞿塘指瞿塘峡，长江三峡之一；贾原指坐商，后泛指各种行商坐贾。

潮有信：潮水涨落有一定的时间规律，被称为“潮信”。

弄潮儿：南方盛行弄潮之戏，即待潮水来时，乘坐小船或泅水搏浪前进的一种表演，弄潮儿指弄潮的年轻人。

语译

自从嫁给前往瞿塘行商的商人以后，他就经常地耽误夫妻相会的佳期。要是早知道潮水如此有信用啊，我还不如嫁给那弄潮的年轻人呢。

赏析

此诗不仅用乐府旧题，而且手法也大有民歌风味，用“潮信”之“信”来借代有信用。诗写闺怨，那女子怨恨丈夫行商在外，常不归家，因而耽误了佳期，从而慨叹道还不如嫁给“弄潮儿”呢——为潮水有信，故此想来弄潮儿也会比自己丈夫更讲信用吧。

古人重农而轻商，大多认为商人重利轻情——比如《琵琶行》中便有“商人重利轻别离”句——所以怨恨丈夫太过关注事业，常不归家，使妻子独守空闺的诗文，大多将那位被怨恨的丈夫说成是商人。况且，古代交通状况不发达，绝大多数人终年不会离乡，那么远出行商的商人，自然会引发他们妻子的埋怨了。思征夫、怨商人，是唐代最主流的两种闺怨题材，而这首诗因为民歌韵味浓厚，情感真挚，比喻新巧，也便成为了流芳千古的佳作。

