---
---
---
title: 睡前消息664期：惠州房价过山车 背后半部当代史（上）——1992年房价过万
---

2023年11月3日睡前消息文字版第664期

睡前消息664期文稿：惠州房价过山车 背后半部当代史（上）——1992年房价过万

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=535446438&bvid=BV1VM411Q7Yx&cid=1320242179&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen > </iframe>


好， 2023 年 11 月3日星秋，欢迎收看 664 起时间消息最近全国房地产形势都不好，最容易出问题的地方不是一线城市，也不是内地的小县城，而是一线城市外围产业薄弱的地区。这些地方在房地产红火的年代，享受了一线城市的溢出红利，在退潮的时候也最容易把内裤露出来。

北方燕郊的现状很多人都知道，南方也有类似的地方。广东惠州市距离广州市和深圳市都只有一个小时的车程，是中国罕见的双一线城市外围区域。今年惠州的房地产新闻几次上了全国热榜， 5 月份的时候，惠州房企号称 5 折抛房，官方还出面解释说纯属误会，只是扣掉了一些装修钱。但是 10 月份的时候，不知道是不是被抛售盘吓坏了，当地管理部门又公开叫停了 5 折抛房曲线，证实了上半年的新闻。这引发了税前消息工作室的关注。我请工作室的高流去研究惠州的房价，他给我带回了一个惊人的数字。

1992 年，也就是我小学毕业那一年，惠州大亚湾的房价已经达到了每平方米 1.1 万，按照居民购买力来换算，相当于现在的 44 万。之后惠州房价经过几次起落，现在的真实成交价还没有回到 1992 年的水平。所以惠州当下的房价问题可以先放一放，要先把 90 年代的历史捋一捋，把惠州房产定价的逻辑找出来，然后才能评价当地的房价。接下来，请高刘同学介绍他的研究成果。

90 年代初，有一波全国性的房地产泡沫，其中海南省和广西北海的名气比较大，盖住了惠州的闹绪。这里我先概括一下，惠州凭借一个叫熊猫汽车城的项目，也有幸赶上了第一轮房地产泡沫，而熊猫汽车城的投资方又是一个不求赚钱但求搅浑水的神秘力量。在讲鬼故事之前，我还是先谈产业。国内汽车工业在 90 年代以前经历了多次政策波动，汽车工业有明确的链主，适合搞集中化大量生产。但二五计划与大三线建设期间，国内两次拆分汽车工业资源，导致大量低水平重复建设，影响了产业发展。直到 1990 年，国内汽车总产量仍然只有 50 多万辆，其中轿车 4 万多辆。

80 年代，国内主要靠中外合资的方式引进轿车、微型车技术，谁能抢占境外合资名额，谁就能占据短期市场优势。但在政府划定的合资名额之外，仍然有很多地区想发展汽车产业。比如柳州微型汽车厂就剑走偏锋，开发了适应乡镇市场的武玲珑。惠州在 1988 年1月升格成地级市，也想搞几个大项目，但此时广东省已经有了合资车企广州，标志惠州不可能再争取到合资指标。就在所有人都忽视惠州的时候， 1988 年9月，美国特拉华州注册了一家熊猫汽车公司。紧接着，第一任市委书记邓华轩的香港朋友找到他，说美国熊猫汽车正在考察中国市场，准备投资汽车厂，愿意把项目介绍到惠州。 1988 年底，熊猫汽车总裁金昌元到惠州与邓华轩会面，迅速敲定了 10 亿美元投资，准备在惠州建一个整车厂。 1988 年，中国全国的外汇储备只有 34 亿美元，大家可以掂量一下 10 亿美元外资的份量。熊猫汽车不介意惠州没有合资指标，愿意做外资独资项目。但是当时国家为了保护本土汽车工业，不允许外资车企在国内销售，所以熊猫汽车又下狠心许诺了两个 100% 100% 由外资出资建设， 100% 出口外销。熊猫汽车因此成为当时国内最大的外商独资项目。后来熊猫汽车公司还对外宣称，投资规模扩大到 20 亿美元，征第 81 平方公里，在惠州建一座熊猫城，成为第二底特律。

这在 2023 年的中国看来不算什么大事，但在 1989 年的中国，和火星基地项目也没什么大区别，惠州熊猫汽车厂的计划产能是 30 万辆，是 80 年代末全国轿车产能的 10 倍。按照熊猫汽车公司的说法，预期 1990 年出样车， 1991 年生产5万辆，目标是到 20 世纪末年产 200 万辆。这里我补充一句真实的， 1999 年中国汽车总产量只有 183 万。

带着离奇的承诺， 1989 年3月，熊猫汽车在惠州注册公司，拿到了轿车出口许可证。这个项目一启动就受到普遍质疑，因为之前根本就没人听说过熊猫汽车公司，而且一家美国公司起名叫熊猫，明显就是迎合中国文化，不像是面对世界市场搞出口的意思。但熊猫汽车的投资方也确实不含糊，立刻汇过来 6200 万美元，哪怕按照官方汇兑算，也相当于3亿人民币，作为对比， 1990 年中国办亚运会，国家全部拨款是 8.5 亿，所以惠州市政府立刻就表达了对熊猫汽车的完全信任。

获取惠州市的信任之后，熊猫汽车向惠州市政府提出要求，必须在半年内兴建一个万吨级码头，用来给汽车厂运送零配件，否则就撤资。为了保住这个项目，惠州冒险采用定向抛置爆破法，在全湾村以东 500 米的山体中埋放炸药，用爆炸将 150 万吨山体先到东部海湾实现快速填海。这个工程当时被称为天下第一爆，负责人是 30 岁的郑炳旭。

后来，郑炳旭凭借当时的履历，成为中国最强爆破专家之一。他建立的广州宏大公司已经有百亿资产了，但他当年参与建设的惠州港到现在也没有发展起来。 1989 年6月 27 日，熊猫汽车在惠州淡水镇举行奠基仪式，广东省副省长匡级到场，而熊猫汽车公司的代表派头更大，是麦克阿瑟二世出席的仪式。这位麦克阿瑟二世不是冒名，是真的五星上将。麦克阿瑟的侄子，代表美国当过驻日本、比利时、奥地利、伊朗的大使。项目推进到 1990 年，熊猫汽车厂平整了 54 万平方米土地，完成了厂区道路股价建设，搭建起主厂房钢结构，宣称 1991 年电机两周年时出产第一辆样车。虽然进度比最初宣传的晚了一年，但也对得起惠州市的信任。当时惠州凭借外资大项目，喊出了 80 年代看深圳， 90 年代看惠州的口号，而深圳也真的表示了恐惧，惠州不声不响搞了一个全国最大的外资赌资项目，而且还是汽车厂，让中央非常惊讶。国家领导人多次去惠州视察，还找副省长匡级谈话，问他搞这么大的项目，为什么不先同国家有关部门和汽车产业商量。国家领导的语气不是怪罪，而是担心项目太大出问题。

为了对熊猫汽车项目进行摸底，领导找刚从中汽公司退休的陈曙韬去调查。陈曙韬的父亲是红四方面军政委陈昌浩，他自己在第一汽车厂和第二汽车厂都当过总工程师，和国家领导人是老同事，在政治和技术上都过硬。他带上广东副省长、徽州市长一起去的美国熊猫汽车，看到中国派出了中央调查组，发现自己吹牛过头，火速在密切根州收购了一家发动机厂，在俄亥俄州收购了通用公司的一家冲压厂。

陈素涛去调查时，问他们打算生产什么汽车。熊猫汽车说准备造纳斯拉夫的小红旗，这时候距离纳斯拉夫解体也只有两年时间，而且小红旗档次太低，肯定不好出口，于是陈祖涛要求换个好车型。熊猫汽车这回特别配合，立即与日本谈购买丰田的生产许可，还购买了雪佛兰皮卡的生产许可。这让陈祖涛觉得有点信心了。

回国后，他交了一份调查报告，说虽然熊猫汽车的产品水平不是当时最高的，但资金实力雄厚，投资者有战略远见，出于中国汽车工业发展的需要，有一定吸引力，但熊猫汽车投资方的底牌也就到此为止了。 1991 年3月，熊猫汽车提出新要求，希望把 30% 产品卖给国内市场。这明显破坏了当时的国内汽车产业保护政策，被中国直接否决。此后，熊猫汽车尝试转产比亚乔新型货车，考虑与二汽甚至航天部组建合资公司都没有结果，项目逐渐停滞。话题回到最初的惠州房价问题，汽车厂只是熊猫汽车城的一部分，熊猫公司还在同时搞房地产开发，在大亚湾建熊猫花园城，在霞涌建度假区，在奥投港建新海港城。靠汽车城的预期，成功制造了惠州房地产泡沫，吸引了热钱。有人估算，惠州当时吸引了 260 亿人民币的热钱，最高峰有 120 家房地产公司同时运营，这放在 2023 年都不是个小数字，放到 1992 年，效果可想而知，所以当时的惠州房价就能跳到 1 万多。 1996 年，熊猫汽车项目彻底烂尾，汽车公司更名为熊猫置业，烂尾厂房也改成了住宅区，也就是今天的熊猫国际新城。但熊猫公司当开发商的水平也不太行，在 2010 年还被政府收回了两块住宅用地。熊猫汽车自己未必赚到多少钱，但给徽州带来了惊人的损失。当年惠州为了留住熊猫汽车项目，把刚建好的惠阳县政府大楼转让给熊猫公司当办公楼。熊猫汽车烂尾后，这栋楼又被卖给富康地产，到现在还是一片废墟，成为探险打卡精炼。

1994 年，房地产泡沫破灭，仅惠州城市信用社就有 60 亿坏账，相当于熊猫汽车承诺的全部后续投资，整个惠州的房地产烂账起码上百亿。同一年三夏工程开工，预计的工程投资是 500 亿。讲到这里，熊猫汽车项目的故事反而更离奇了，给中国制造了惊人的损失，自己似乎没赚到什么钱，所以我们要深挖熊猫汽车项目的来源。前面提到熊猫公司购买了工厂与车型生产许可，让国内对熊猫公司有了些信心，但提供信心的不只是熊猫公司的钱，还有熊猫公司的人。除了前面提到的麦克阿斯二世，由显赫出身，公司董事长派克，还是华盛顿时报总裁、总经理金昌元，号称是金咏三的小舅子，看上去身份都不一般，而且彼此风马牛不相及。如果说他们有什么共同点，就是都深度参与了统一教活动。 1978 年，统一教教主文先明创办的世界媒体协会。 1989 年3月 23 日，就在熊猫汽车在惠州注册公司的同时，世界媒体协会在华盛顿举办了第十届世界媒体大会，邀请多方媒体代表参加。会上，麦克阿斯二世与文献明坐在一起，头衔市世界媒体协会董事会主席与高级顾问、熊猫汽车公司董事长派克是韩国人。朴浦西曾任韩国陆军中校，朝鲜战争期间是美国军事顾问组组长的助理。后来，朴浦西以情报人员身份到韩国驻美大使馆任职。朴浦西是统一教核信成员，文先明得力助手，能代表统一教参加重大活动。统一教有个著名仪式叫集体婚礼，朴浦西夫妇就是统一教最早进行集体婚礼的 36 对夫妇之一。统一教创办华盛顿时报后，朴希出任报社总裁、熊猫汽车总经理。

金昌元号称之金咏三的小舅子，但金咏三老婆叫孙命顺，姓氏对不上，孙命顺也没有兄弟叫金昌元。根据洛杉矶时报在 1989 年的报道，金昌元曾在美国小企业管理局工作过。继续往下挖还会发现金昌元与统一教教主文先明在 70 年内参与了韩国门事件。韩国门事件起因是美国 70 年代初的战略收缩。 1971 年7月9日，基辛格秘密访华，周恩来提出美国应该从越南和朝鲜半岛撤军。基辛格说，中美关系顺利发展，美国会从韩国撤军，哪怕不全撤，也能撤走大部分。 1972 年 2 月 21 日，尼克松放缓，尼克松的战略收缩让朴正西政府非常紧张。由于怕被美国抛弃，朴正西政府要求韩国中央情报部安排商人朴东轩去美国游说。为了方便资金周转， 1975 年，朴东轩在美国策划组建了外交官国家银行，而负责管理银行的正是那个后来号称金永三小舅子来中国投资的金昌元。朴东轩通过统一校在美国的关系，向 10 名美国国会议员行贿公关。作为回报，朴东轩帮统一校秘密控股外交官国家银行。 1976 年，朴东轩被美国地方法院以 36 项罪名起诉。随后在 1977 年2月，纽约时报曝光朴东轩行贿案与美联储正在调查的外交官国家银行案有直接关联。

根据华盛顿邮报在 1977 年底的报道，统一叫秘密控股外交官国家银行的整个过程都是金昌元一手操盘的。美国证券交易委员会据此起诉金昌元，法院禁止金昌元继续担任银行管理职务。

陈祖涛去美国考察熊猫公司时，已经发现熊猫公司背后是统一效。他向国内报告引起大领导警觉。但在当时外资纷纷撤离的背景下，一个巨额投资项目有很好的示范效应，政府也不想放弃。所以政府只要求熊猫公司承诺不在境内传教，项目还可以做，但统一教显然只想传教，不想造汽车，所以项目烂尾了。多年以后，陈素涛回忆起来仍然感觉很遗憾。他认为是 90 年代初关于要不要继续改革的争论，让熊猫项目遭受非议成了牺牲品。

新车到手总是有异味，在秘密空间呆久了，闻着更是让人心烦意乱。有的车因为内饰材质问题，开了一两年还是散不掉味，坐车闻着也容易晕车。 R E 的车载香氛就兼具了实用性能和香氛美学。作为一款车载香氛，最重要的肯定是香味耐闻和留香情况。这款香型的名字是钢琴诗人，香味灵感来自于肖邦的钢琴曲，初文是清雅的柑橘前调，带着一丝柠檬的酸涩和佛手干的微苦，绵延出一种低调的香气。柠檬感觉的清新，还可以有效去除车内的异味。驾驶员和乘客实际上会闻到是它的中后调木质项，随着时间推移，香气释出会和整个车的内部环境结合，点缀了果香的木质香，在沉稳中又有一丝灵动，让你的开车过程充满趣味。 RE 作为一款沙龙级别的条形品牌，不仅香型特殊，外形设计也是非常灵巧。卓玉系列车载礼盒扩香器的外形是蓝色的璞玉，将香粪片插进扩香器即可跨在空调出风口处，为蓝色的小扩香器为车内增添了玲珑光彩。另一款小羊皮纹车载礼盒更适合内敛的男性，棕色羊皮纹质感绝佳，光泽内蕴，车看起来都变得低调奢华。整个车载香氛是由外层面板固态的香粪片组成，采用磁吸镂空工艺，将香粪片放进扩香器里，啪嗒一声，兼具了设计感和实用性，挂在空调的出风口牢固稳重。现在评论区下单还有专属优惠，欢迎进入 ie 的香氛世界，为爱车增加美学内涵。

统一调用汽车项目片影响力并不只是惠州一次。 90 年代，他们还策划过一个朝鲜平和汽车项目。 1991 年 11 月 30 日，就在熊猫汽车项目逐步烂尾的时候，文献铭高调跑到朝鲜与今日城会面，说要让那些被朝鲜战争分离的家庭团聚，还说准备在朝鲜投资，愿意当朝美关系调节人。这之后，金大中考察两得，统一提出了朝鲜半岛三阶段统一论。 1997 年底，韩国举行第 15 届总统选举，金大中获胜，朝鲜半岛进入阳光政策阶段。几个月后，统一交到朝鲜注册的平和汽车公司，后来确定和朝鲜合资平和汽车项目，提出了一个宏大规划，要在南浦市通往平壤的青年英雄高速公路旁边组装汽车，号称修建 11 个大型厂房，但最后只建了一个。 2002 年4月，平和汽车从越南进口零件，组装了第一辆菲亚特轿车。之后 10 年，平和汽车先后从一汽、上汽、北汽、东风、华晨金杯、厦门金龙、丹东曙光搞了 60 多种车型的生产许可。但从 2002 年到 2011 年，一共只组装了 6368 辆汽车，平均一年几百辆。

2011 年，统一教决定放弃造车，给平和汽车公司喊了一个地球上不可能有人接的价格， 2000 亿美元。这时候世界首富的资产是 740 亿美元，李嘉诚也只有 260 亿美元，当然不会有人真的来收购。 2012 年底，教主文先明死了，统一教把股份转交给朝鲜政府，换了一份酒店业务合同。从朝鲜项目来看，统一叫造车从来都是个骗局，通过前期撒钱获得新闻，真实目的就是传教。统一教的渗透模式在新加坡有比较明显的暴露。 1976 年3月，统一教旗下的韩国人身进出口公司进入新加坡，为后续渗透打前战。 1980 年9月 29 日，统一教在新加坡注册教会。统一教传教活动很快引起新加坡政府警局。 1982 年4月2日，新加坡内政部部长蔡善进签署通告取缔统一校。但新加坡当时的处理并不彻底，仍然允许统一校的韩国人身进出口公司营业，只是赶走了一个美国经理。

1986 年，统一教在新加坡注册的道德之家协会注册章程中避开了所有和统一教有关的内容，成功蒙混过关，继续传教。统一教诱骗青少年，让他们给教会提供廉价劳动，鼓励他们脱离家庭，欺骗父母，还跟他们说，谁反对你参加统一教活动，谁就是撒旦。同时，统一教还忽悠马来西亚人说只要加入教会，就能帮他们获得新加坡永久居留权。

1990 年7月1日，新加坡内政部再次发布通告，根据社团法取缔道德这家协会。新加坡的例子说明，统一教的传教努力不会因为一次失败就放弃。 90 年代熊猫汽车项目烂尾之后，统一教继续考虑渗透中国大陆的问题。 90 年代的时候，文献明在东亚传教已经有几十年，业务熟练，把儒学、东亚伦理符号都纳入了统一教文化。在熊猫汽车项目烂尾后，文献铭迅速改成文化教育渗透路线，瞄准了国内文化保守势力。 1990 年，就在熊猫汽车修建惠州厂房的同时，文献明夫妇在纽约西 43 届 4 号注册了国际教育基金会，号称要推进全球伦理道德教育，促进世界和平繁荣。但这个基金会从头到尾都是针对大陆的传教机构。这一时期，艾姿病已经传到国内。由于缺乏保护措施以及地方政府放纵麦学产业，国内好几个地方出现了集体染病的艾滋村。当时舆论把艾滋病看成资本主义疾病，与性自由关联在一起，甚至制造了对底层农民工的污蔑性谣言。对艾姿病的恐慌一个效果是给旧社会伦理提供的依据，这也是文先明渗透的机会。

从 1994 年开始，国际教育基金会在国内与有关部门合作，举办了几十场大型活动，主题都是青少年教育与家庭伦理道德。当时卫生部有个下属单位，中国健康教育研究所，也就是今天的中国健康教育中心，地址在北京安华西里一区 12 号楼。文献铭通过国际教育基金会找到中国健康教育研究所的朱琦，表示愿意提供经费。中国健康教育研究所拿出了四楼 435 式挂牌合作培训中心，作为国际教育基金会的活动场所。中国健康教育研究所有个核心期刊，中国健康教育国际教育基金会负责人石俊浩一度成为杂志名誉主编，往杂志里塞了不少基金会文章。而史俊浩的真实身份是统一，叫世界副会长，那个引入统一教组织的朱琦，是中国健康教育研究所的主任，同时也是中国性学会成员。 90 年代，中国性学会有个杂志叫性学，后来更名为中国性科学，经费一度完全靠自酬，国际教育基金会愿意砸钱塞进去。

大量基金会文章宣传用贞洁伦理来防御艾姿病，用传统文化防御艾姿病，乍一看问题不大，但国际教育基金会在文章中编造谎言，论证避运套不安全，说美国未婚怀孕的少女有 1/ 3 用的避晕套，结果还是怀了孕。文章还说，避晕套是一种拙劣的避孕法，对大部分常见性病的防护效果不佳，宣布避晕套防止癌滋病的失败率为 15% 到43%。

90 年代中后期，国际教育基金会以中国幸学会为跳板，在国内搞了几十次大型学术活动，不断扩大影响力，活动范围扩大到 20 多个省。国际教育基金会在中国宣传避孕套无效，目的很清楚，就是扭转防控艾滋病的方向，诱导成接受统一教的家庭伦理教育，推进传教活动。

从效果来看，统一教对艾姿病和避运套的错误宣传成功，在国内制造的学术争盾阻碍了避运套的推广。当然，这本身可能就是统一教的目的之一，毕竟国内癌滋病越泛滥，舆论越恐，爱统一教的活动就越顺利。 2000 年，公安部发布通知，正式将统一教认定为邪教。与此同时，国际教育基金会继续活跃在中国性科学杂志刊登连载文章，甚至与大学社科院合作出版书籍。 2004 年，中国人民公安大学出版社出版了禁毒大视角系列图书，总主编之一就是统一教的国际教育基金会负责人石俊浩。 2005 年，石俊浩又与中央民族大学教授洗饶尼玛一起主编了中国少数民族文化研究。 2007 年，四川省社科院哲学学科组组长蔡方路主编了一套书，叫新视野新诠释朱熹思想与现代社会。

翻开第一页就能看到名誉主编是石俊浩。而在此之前，国际教育基金会已经与四川省社科院打过几年交道了。 2000 年，中国社科院妇女研究中心与国际教育基金会联合出版的家庭伦理与人格教育，主编是吴隐与石俊浩，说里有一半内容都来自国际教育基金会。这本书在附录中专门介绍了国际教育基金会，还说基金会的文章并非个人主张，乃是根据创始人文先明博士的指导方向，在集体探讨的基础上写成的。后来吴隐还当过中国社科院副院长。多亏有这本书，我才能找到石俊浩的照片。

国际教育基金会除了出书，还热衷于协办国内的孔子文化活动，分别与中国孔子基金会、中华孔子协会合作。 2014 年，中国反协教协会披露了统一教在国内的传教情况。统一教通过国际教育基金会的渗透秘密，在北京、天津、广州、沈阳、西安设立分支机构非法传教。显文大学通过与国内大学合作，拉学生入教。统一教的清新国际医院也在试图向卫生系统渗透。中国反协教协会这篇文章也说明，在 2014 年之前，政府已经对国际教育基金会展开打击清理，最近 10 年，国际教育基金会基本被赶出中国。当年把国际教育基金会引入国内的朱琦曾表示，他知道这个基金会背后是个宗教组织，但不清楚是哪个，还说只要他们不传教就欢迎。从朱琦后来的访谈来看，他愿意与国际教育基金会合作，主要还是三观契合。朱琦说，封建礼教倡导的贞糙观，实际上是对女性的一种保护。他认为，明清封建比较严格，是因为明朝出现了梅独。在防控艾滋病方面，他认为生物医学的办法有限，只有性道德才能彻底抵御，要强调女孩子自尊自爱。朱琦还认为，教学生如何使用避运套会刺激孩子提前发生新行为，朱琦教授自己有没有严格遵循封建伦理我不知道，但他与统一教共同努力，起码给性命传播贡献了几个百分点。


直到现在，国际教育基金会仍然在活动。基金会网站显示， 2017 年，国内多所大学的学生去美国参加了基金会活动。网站内容不多，目标仍然是中国。基金会目前负责人是陈乔治。基金会网站还挂上了两篇他的论文链接，号称要挑战包括狭义相对论在内的基础物理理论。我到 research get 上找了下。陈乔治原名陈谦， 1997 年到 2000 年期间，在马萨诸塞大学阿莫斯特芬校学机械工程。 2021 年1月，他发帖子问网友说有没有可能在期刊上发表与狭义相对论相矛盾的论文，网友建议他先发到运营本网站，陈先吐槽说 RKF 也不让他发。一个月后，他找到另两个预印本网站，上传了两篇论文。看来他在国际教育基金会的日子比较苦闷，所以想推翻爱因斯坦，搞个大新闻。

都说苍蝇不叮无缝的蛋，统一叫向国内渗透跳板，除了烧钱的熊猫汽车项目，就是国内的保守文化势力。这也不是简单的传教策略，而这和统一教本身的意识形态有密切关系。下一期节目，我们继续介绍国际上的统一教。 664 期睡前消息到此结束，感谢各位收看。我的个人账号高渐离目前也有节目更新，本期节目原本就打算作为高剑第五期，欢迎大家同时关注我们，周日再见。


