多变的孙科 - 高华
　论大革命时期的孙科
　　从反对联共到支持“西山会议派”
　　武汉政府时期的“左派”激进色彩
　　从左派阵营到转到右派阵营
　　注释
　从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科
　　孙科与《再造旬刊》
　　“以党治国”与孙、蒋合作
　　宁粤分裂时期孙科的“党治”主张
　　注释
　民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》
　　呼吁结束党治：实行民主宪政
　　主持起草《五五宪草》
　　孙科在民主立场上的倒退
　　注释
　孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）
　　“国民党内的亲苏派”
　　三访莫斯科
　　退出对苏外交的舞台
　　注释
　抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的多变
　　在抗战后期的“向左转”
　　孙科与一九四六年政协会议
　　孙科与“制宪国大”、“行宪国大”
　　风雨飘摇中的孙科内阁
　　注释
　孙科的宪政理念及其限度
　　从“以党治国”到呼吁民主政治
　　主张国民党向民主政党转型
　　解决土地问题的空想
　　孙科的困境
　　注释
　孙科的晚年岁月
　　蛰居海外
　　赴台定居
　　重返政坛
　　注释

 

论大革命时期的孙科


孙科是中华民国史上有较大影响的政治人物，以政治态度善变而著称。他是孙中山先生的唯一儿子，青年时代即在美国加入了同盟会。一年二二年底，孙科被孙中山指定参加国民党改组筹备工作，从此正式进入国民党中枢机构。南京国民政府成立后，孙科历任国民党中央和国民政府要职，曾两度担任行政院院长。自一九三三——一九四八年底，出任立法院长一职，前后长达十六年，是国民党最高统治集团成员之一。然而，国内史学界对这个民国史上有较大影响的人物，至今尚未展开研究。本文欲截取孙科政治生涯中极为重要的一段，探讨一九二四——一九二七年孙科政治态度的复杂变化，就大革命时期孙科的政治活动及思想几经转变的过程进行考察，以求提示孙科的政治态度变化的背景、特征和内在矛盾性，以及这变化与时代潮流的关系。


从反对联共到支持“西山会议派”


一九一七年夏孙科获美国哥伦比亚大学文学硕士后回国，担任非常国会及外交部秘书，主要从事为革命政府筹款的工作，从而正式开始了他的政治生涯。从一九一七年起，孙科由廖仲恺推荐，连任三届广州市市长，对失去广州市政建设，发挥了重要作用。自一九二二年下半年起，孙科开始担任负责职务。一九二二年九月四日，孙中山在上海主持召开改组国民党会议，指定孙科等九人组成国民党改组案起草委员会。次年十月，孙科被其父派为国民党临时中央执行委员，参加筹备国民党改组工作。

一九二四年一月，中国国民党在在广州举行了第一次代表大会，孙中山在大会上宣布改组国民党，确立了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，中国革命进入了一个重要发展时期。国共合作的局面形成，有力的推动了全国革命形势的高涨，同时，它也成为对原先追随孙中山先生的一批国民党人士的严峻考验。作为孙中山的儿子孙科，自然也莫能例外。孙科虽然参加了国民党一大，并代表临时中央执委会作了关于党的章程草案的报告，但却竭力反对国共两党实行党内合作的方针。在孙科看来，容纳共产党后，国民党对国民革命的领导，将受到威胁；而排拒共产党将不影响国民党实行联俄和扶助农工政策，孙科对联共政策的反对态度受到了孙中山的严厉批评，孙中山划掉了原先拟定的中执委名单中孙科的名字，使他在国民党一大未能当选为中央执委会委员。孙科尽管受到其父的批评，但是并未改变自己的观点，从一九二四年一月国民党改组至北伐前夕，孙科反对联共政策的活动主要集中在以下两个方面。

第一，以孙科为中心，以国民党广州市党部为据点，形成了一个反对国共合作的“太子派”右派集团。孙科在国民党内资历、声望皆不能与廖仲恺、胡汉民、汪精卫等相比，孙中山在世时，孙科并未能担任军政要职。孙科在国民党内之地位，基本上乃是由于孙之特殊身份而造成。孙中山作为国民党最高领秀，他唯一的儿子孙科，也无形中受到各方的另眼看待。孙科在国民党一大后，主持广州市党部的工作，由于国民党当时之势力，仅及广州一隅，因此市党部地位虽低，但在整个党内却有着特殊地位。孙科对孙中山的联共政策，自国共合作建立之日起，就公开表示怀疑。在国民党第一次代表大会上，孙科发言反对国共合作，遭到瞿秋白、毛泽东等人的驳斥。一九二四年六月一日，孙科和黄季陆联名，攻击共产党员违背国民党党纪，向国民党中央党部提出要求“制裁”共产党的提案。他还劝告廖仲恺，不要轻信共产党人。由于孙科的特殊身份和他露骨的反共态度，一个以孙科为中心，以国民党广州党部为据点名叫“南堤俱乐部”的“太子派”在一九二四年开始形成。属于这个派别的在当时和孙科交往较多的国民党员有吴铁城、傅秉常、马超俊、梁寒操、李文范等，邹鲁、伍朝枢等国民党元老和孙科的关系也比较密切。

第二，孙科积极支持“西山会议派”的反共活动。孙中山逝世后，国民党右派势力开始抬头，其中影响最大的是“西山会议派”。孙中山之死，一方面对依赖父亲声望扩展自己势力的孙科无疑是一沉重打击；但就另一方面而言，又使孙科少了一重大限制。孙中山在世，孙科毕竟不能大张旗鼓地和父亲的主张对着干；孙中山病逝，孙科遂可正式实施其反共主张。因此，在一致反共的前提下，孙科和“西山会议派”一拍即合。一九二五年七月，国民政府在广州成立，孙科被选为政府委员，同时担任国民党广州市党部组织部长、广东省政府建设厅长等职，但在充满国共合作气氛的广州，孙科显然不受欢迎。因此，孙科积极谋对外发展。一九二五年十一月二十三日，当国民党右派在北京举行西山会议时，孙科还在沪，为和“西山会议派”遥向呼应，孙科邀请部分国民党右派开会商讨反共对策，决定联络北大“民治主义同志会”等右派组织，以及黄埔军校及南北各大学右派沉重组织“孙文主义学会”。十一月二十五日，“孙文主义学会”上海分会在沪成立。孙科的积极反共态度，使他获得“反共大将”的称号。“西山会议派”对他抱“极大的希望”，不仅在于“西山会议派”看重他是孙中山的“哲嗣”，更国为孙科长期从事为孙中山先生筹款的工作，手上掌握可观的财源，可向“西山会议派”直接提供经费支持。事实上，西山会议及“西山会议派”在上海的总部，经费皆山孙科支出。因此，虽然孙科未出席西山会议，但他“实际上是西山会议派中心”。孙科作为孙中山先生的儿子，直接卷入“西山会议派”反共活动，无疑给新成立的广东革命政府带来不良影响，因此，当时的中共领导人竭力争取孙科。一九二五年十二月，中国共产党代表陈独秀、蔡和森、张国焘在共产国际代表维金斯基的协助下，在上海苏联领事馆和孙科、戴季陶、邵元沖会谈。陈独秀向孙等表示中共无意“包办”国民党事物，希望他们为了国民革命前途和中共合作。在陈独秀的劝说下，孙科表示可考虑回广州。在此同时，国民党右派、广东国民政府代表吴铁城也专程赴沪，“苦劝”孙科和“西山会议派”脱离关系，立即返穗。吴铁城向孙科进言：“党内不可分裂，免为共产党所乘。对付共产党乃整个问题，应从长计议。”在这样的背景下，孙科与吴铁城一道返回广州。尽管孙科返穗在客观上是对“西山会议派”一个打击，但是孙科在思想上和“西山会议派”仍保持一致。一九二六年一月十一日下午孙科自沪返粤，即到黄埔军校探访蒋介石，商量在国民党二大屁护“西山会议派”的对策。“三二〇”事件前夕，孙科和吴铁城、伍朝枢秘密向蒋介石提议，“将首要共产党员十数人，送到中山县附近一个小岛或送到海上去”。对于孙科的反共活动，当时中央部分领导人就主张予以反击。一九二六年初，在筹备国民党二大时，周恩来、陈延年和鲍罗廷就计划在大会上公开开除孙科的党籍，但碍于孙中山的情面，这个计划最终未能实现。孙科不仅未被开除党籍，反而在国民党二大上，当选为中央执委会。因此，在一九二四——一九二六年国民政府时期，孙科在政治上一直被认为是“对动的右派”。



武汉政府时期的“左派”激进色彩


孙科的政治态度在一九二六年底广东政府迁移武汉之后发生重大变化。在这个阶段，孙科从国共合作的反对派，一跃成为三大政策的拥护者，成为武汉国民政府内一个引人注目的国民党左派重要领导人物。

一九二七年初大革命形势是：随着国民革命军北伐的胜利进军，革命运动中心从华南移向长江流域，两湖地区的工农革命运动空前高涨，反帝斗争蓬勃展开，反帝反封建革命发展到一个新的高度；与此同时统一战线内部阶级矛盾和阶级斗争进一步尖锐化，以蒋介石为代表的资产阶级右翼加紧投靠帝国主义，开始从革命阵营分化出来，统一战线出现了严重的危机。在如何对待三大政策的问题上，共产党人、国民党左派和以蒋介石为首的国民党右派的分歧公开化。

然而就在统一战线已处于严重危机、国民党左右派分化进一步加快的一九二七年初，孙科的政治态度发生了向左转的急剧转变。孙科的转变，有以下两个方面的原因：

首先，孙科在轧机上具有一定的反帝、反封建的革命要求。这种思想倾向对孙科政治态度的转变具有重大作用。孙科作为孙中山之子，在父亲的影响下，较早参加了民主革命活动。一九二四年国民党改组后，孙科虽然反对联共，但并不反动联俄和扶助农工，也未脱离革命阵营，而是继续从事他所负责的工作。在省港大罢工期间，孙科对工人阶级反运动表示了积极支持。他作为广东政府代表团团长，前往北京与北洋政府商讨对英政策时，发表过措辞强硬的反帝声明。这些活动表明，孙科具有一定的反帝革命思想。另外，大革命的具体政治目标是打倒北洋军阀，这和孙科的政治思想并无任何冲突，中国共产党在北伐战争中所表现出的巨大作用，是必须正视的事实。所以从反帝和推翻北洋军阀的政治需要出发，孙科也有可能改变原来的反共态度。

更主要的是，孙科对蒋介石军事独裁不满，要联合一切力量和蒋斗争，这是导致他改变对共产党态度，决定赞成联共政策的重要因素。北伐以后，蒋介石的个人独裁迅速加强，控制的权力也一天天扩大，致使一批国民党文职官员的地位明显削弱，对此，孙科深为不满。面对蒋介石迅速膨胀的军事独裁，孙科感到只有和共产党、国民党左派合作，并借助鲍罗廷的影响，才能抗衡；而要获得共产党功联代表的支持，就必须改变原先的反共立场。这不仅成为政治斗争的需要，也和当时的革命形势有关。因为在一九二七年，统一战线暂时还保持着相对稳定的局面，共产党和国民党左派的力量也迅速发展。在革命力量和反动力量对比上，一时还很难说蒋介石占优势。原来孙科有较多联系的“西山会议派”，在国民党二大受到沉重打击后，此时已不成为一种具有广泛影响和前途的政治力量。只有到鲍罗廷支持的以共产党和国民党左派为核心的国民党中央执行委员会才是国民党党统的象征。这种政治格局对于很想在政治舞台扮演重要角色的孙科而言，无疑必须加以正视。正是出于政治斗争的策略考虑，而不是思想认识上的根本转变，孙科才在武汉政府初、中期成为联俄、联共政策的拥护者。

一九二七年初到五月，孙科在武汉政府内扮演了一个十分活跃的国民党左派角色，到处演讲，到处发表文章。

孙科猛烈抨击蒋介石的军事独裁，积极参加维护党权，反对蒋介石迁都南昌的政治斗争。一九二七年初，围绕国民政府迁都武汉问题，在蒋介石和武汉政府之间发生了一场严重冲突。这种冲突实质上是共产党人和国民党左派与以蒋介石为首的右派争夺革命领导权的重大的政治较量。对于这一重大原则问题，孙科的态度十分坚决，他完全支持国民党左派和共产党人定都武汉的决定。一九二七年一月中旬，孙科和鲍罗廷一道，代表武汉党政联席会议，把反对定都南昌的决定，当面交给了蒋介石。不久，孙科又担任了武汉中央反对独裁、提高党权行动委员会五人领导小组成员，和共产党人、国民党左派一道，领导武汉地区的提高党权运动。在孙科看来，“蒋介石这样把持着党，终有一天要做皇帝了”。很显然，蒋介玫瑰的军事独裁倾向已严重威胁孙科的政治地位，引起孙科的强烈不满。孙科认识到，只有提高党权，实行民主，才能对蒋介石进行有力的抗衡。因此孙科把提高党权看成是关系到国民党是否变成“军阀的党、封建的党、代表压迫势力阶级的党”的一个重大原则问题。孙科猛烈抨击“军队支配党，党变成了军人的附属品”的现象，指出“一切武装同志，都是党的工具，都要服从党的决议，接受党的指挥”。他强调，必须“完全打破”“从前封建时代遗留下来的那种拥护个人势力的心理”，“否则革命势力的胜利，也不过是个人的成功，并不是党的成功”。为此，孙科呼吁恢复国民党一大所确立的党的民主集中制原则。他针对蒋介石把持国民党中常会主席，批评《整理党务案》关于设立中常会主席一职的决定，要求改组中央机构，“变更党章，把设立主席这一件事矫正，再把常务委员会和政治委员会改组”，在党的民主化基础上，创立新的党的权力组织。甚至在“四一五”事迹后，孙科也到处说“必须打倒蒋介石，只有打倒了蒋介石局势才能好转”，表现出了强烈的反蒋姿态。

在武汉政府前期，孙科在反对蒋介石独裁、维护国民党党权方面发挥了重要作用。在孙科等国民党左派和共产党的共同努力下，国民党二届三中全会于一九二七年三月十日在武汉举行，会议着重反对蒋介石的军事独裁行为。由于孙科的反蒋姿态在当时“最为突出”，这使他在二届三中全会上，加强了自己的政治地位，担任了国民党中央常务委员、中央政治委员会主席团成员、军事委员会委员和国民党中央党部青年部部长、国民政府常务委员兼交通部部长。这样，在汪精卫未返国前，孙科就成了和邓演达齐名的国民党左派领袖。

其次，孙科表现出拥护“联俄、联共、扶助农工”的三大政策的新的政治姿态。三大政策是武汉时期国共合作的政治基础，孙科此时改变了原来反对联共的观点，转而支持孙中山的三大政策。他作为一个具有民主主义色彩的资产阶级代表人物，在革命高潮来临之际施出灵活的策略手段，努力迎合时代的潮流。

孙科对联俄政策，大加赞美，他称赞联俄政策的实施成为“中国革命运动一个很大的转机”，“我们的同志对这个革命的重要政策应该绝对的拥护”。孙科认为，联俄“实在不特是理所当然，而且也是势所必要”。因为，“中国国民革命的大敌是帝国资本主义，苏俄无产阶级革命的大敌也同是帝国资本主义，所以中国和苏俄，应该站在同一战线上，共同去反对帝国资本主义”。孙科还谴责国民党右派散布的“苏俄是赤色帝国主义”，“联俄就是要受俄国的支配实行共产”等攻击。他指出，“这是帝国主义者和反动派一种最恶毒的谣诼”，联俄与实行共产，“实在不能混为一谈，联俄就是要达到国民革命的目的一个重要的策略”。

对于联共政策，孙科也表示拥护。他认为，国共合作是“中国国民革命过程中的必然事实”，国共两党“同是革命党”，又面对“封建军阀和帝国主义”的共同敌人，两党又都要唤起民众去革命。所以，“中国国民党为贯彻国民革命的目的，在理论上，在事实上，也当然要和共产党努力合作”。对于国民党右派散布的“国民党被共产党并吞去了，快要消灭了”的流言，孙科认为，这是一个“很错误的见解”。他指出，国民澡的前途在于“本党党员自己是否能够革命”，“如果我们的党，已变成了时代的落伍者，不去革命，不理会被压迫的群众，甚至压迫农工，鄙屑农工，那么这个党就是代表封建势力的党，是代表军阀官僚、土豪劣绅、买办阶级的党，也就是反革命的党，人家不来亡你，你自己先要亡！”

对于工农民众运动，孙科也同样表示支持。孙科称赞一九二四年国民党取得“一个飞跃的进步”，即贯彻了“一个重要的革命策略——农工政策”。他指出，“中国的国民革命，实在就是农民革命”。因此，“欲使国民革命成功，非使农工一齐起来不可”，而“本党领导的国民革命……实在就是三万万多农民的解放”。孙科指出，国民党的农工政策，“是要替全国百分之八十的农民，去争回自己应享受的利益，不至于给一般不劳而获的压迫阶级来独拿”。他高度赞扬两湖地区的农民，“在乡村中从事打倒反革命的土豪劣绅，为国民政府除去心腹之患，并且为将来的民主社会的建设，奠定一个坚固的基础”，“已在中国革命的历史上，放出伟大的光辉”。孙科质问道：“如果国民党不扶助这三万万多的农民和工人，还说什么革命呢？”他进而认为，“如果国民革命，对于农民问题，没有彻底的解决，——百分之八十以上的农民对于革命不表同情，不肯参加，这种革命便是落空的革命，虚伪的革命”，“那一定又重蹈前次辛亥革命的覆辙，纵使军事上幸得成功，但这种革命仍是没有意义的，革命一定失败”。

孙科热情的宣传反帝革命主张，呼吁废除不平等条约。他说，辛亥革命以来，“国政紊乱，民生痛苦……推原祸本就是当时的党员民众，都未认清国际帝国主义是中国国民革命的大敌”。孙科批评当时的革命党人，对国民革命的对象认识不清，反把推翻清朝视为革命的唯一目标，“以为共和从此告成，革命的事业也从此完结”，致使“从前那种革命的热情便渐渐消失，以致反革命的势力天天增长”。他针对国民党右派惧怕帝国主义干涉的心理，强调指出，“民众的力量的伟大的……帝国主义者虽然在历史上有根深蒂固的极大势力，但拿它和革命的民众作战，是到底要失败的”。他还驳斥了帝国主义的报纸，以“中国政治腐败”为借口，拒不同意废除不平等条约，“是一种倒因为果的谬论”，“完全是欺人之谈”，“中国政治之黑暗，经济之破产，完全是受不平等条约之赐”。他大声疾呼：“本党的第一个革命政策，就是反对帝国主义，要求废除不平等条约”，“中国民族现在急迫的需要是平等与自由，废除不平等条约就是中国目前最急要实现的一件事”。

孙科的这些言论，反映了他在武汉时期的初、中阶段表现出的积极拥护三大政策的国民党左派的政治姿态。孙科的这种态度，促成了他在武汉政府时期政治上的进步倾向。孙科政治言论的激进色彩，不仅使他赢得了国民党左派领袖的声誉，并且还得到中共领导人的好感。陈独秀就曾称赞孙科是一个“真正的革命领袖”。在这种情况下孙科政治上的严重弱点，被他激昂的调子给掩盖住了。孙科成了武汉政府国民党左派风云一时的人物。


从左派阵营到转到右派阵营

一九二七年一月至五月，是孙科政治态度最激进的时期。在这一阶段，孙科开口“农工政策”，闭口“反帝革命”。然而时隔不久，随着国内局势急转直下，在国民党右派反共逆流的冲击下，孙科的左倾色彩迅速消退。转眼间，孙科成为武汉政府内责难农工运动、鼓吹分共的右派代表。

“四一二”反革命政变后，孙科和汪精卫、徐谦等武汉政府“左派对”领袖，同时面临着两种困局。孙科等既担忧共产党领导的日益高涨的工农运动将“危及”国民党对国民革命的领导，同时又害怕蒋介石的军事独裁会威胁他们的权力基础。在这两种矛盾中，孙科因为处处维护国民党领导权，所以和共产党的矛盾更加突出。

武汉政府后期，在蒋介石与帝国主义的联合进攻下，武汉地区的革命形势急转直下。严重的经济危机使武汉政府几乎到了崩溃的边缘。而中共党内以陈独秀为首的右倾机会主义的错误指导和具体工作中的某些左的倾向又交织在一起，给孙科的反共提供了借口。孙科把当时的这种严重局势归咎于共产党领导下的工农运动，尤其集中指责湖南农运的“不合理的幼稚病”。他对许克祥发动的“马日事变”大加赞赏，说对事变“大家都举手加额，喊许克祥为许青天”。这时秒科在工农运动方面的调子，已前后判若两人。他已完全站到了与工农相对立的立场。蒋介石叛变革命造成的形势逆转和共产党的某些具体工作方面的“左”倾错误，加速了孙科的动摇，对其一步步滑向反动阵营起了催化作用。促成孙科向右转的最主要原因是他对三大政策已产生怀疑。他认为三大政策的执行，已威胁到了国民党政权的存在。孙科一向力主国民革命以国民党为主体，国民革命的领导权应属于国民党。孙科出于反蒋政治策略的需要，才一度改变了原先的反共态度，然而即使在他赞颂联共政策时，也用的是以我为主，居高临下的口吻。孙科把联共政策解释为国民党的一个“策略”，他声称，共产党只是代表一个阶级的党，而“国民党是代表全中国被压迫民众的党”。孙科以貌似公正的姿态把破坏国共合作的责任推给“两个党中的昏庸分子和幼稚分子”，不分青红皂白地告诫国共双方切勿“互相猜忌，互相冲突”。这种骑墙的态度，为他以后公开反共埋下了种子。孙科十分重视国民党对民众运动的领导，对中共在工农运动中的影响深怀恐惧，一旦发现民众运动已不在国民党控制下，孙科就把民众运动和共产党一齐否定了。于是，在反革命逆流袭来之时，孙科立即就从三大政策的拥护者变为反对者。一九二七年五月以后，孙科“至是无日不对共党下酷烈的批评”，他攻击共产党使“原拟以国民党为主体而来运用的联俄容共政策，根本发生了变质”，指责联俄、联共政策，“不是联，也不是容，乃是降……三大政策变成了两大政策，降俄！降共！”孙科并改变对鲍罗廷的尊崇，转而骂鲍是“国民党里的共产主义阴谋家”。一九二七年六月十一日，孙科在郑州会议上攻击共产党，鼓吹把共产党从国民党中“驱逐”出去。七月初，孙专门著文，“说明国民党之三大政策之一，为容共而非联共”，此文影响甚劣，“予时社会以甚深之刺激”。七月十五日，汪精卫召集“分共”会议，汪在会上作了“容共政策之最近经过”的报告，孙科对此报告极力赞成。七月二十日，孙科呼吁和南京政府合流，并作为可被南京方面接受的代表，参加和南京方面的谈判。孙科以其反共态度，表明他已彻底背叛了孙中山先生的三大政策，尽管孙科声称“不愿向右转”同帝国主义妥协，但是事实上，他来了一个一百八十度的大转弯，而转到了右派阵营。

注释

载《江苏社会科学》一九九一年第五期。
① 参见何得凝：《回忆孙中山和廖仲恺》，中国青年出版社一九五七年版，第十七页：[苏]纳什尼亚科娃·阿基莫娃：《中国大革命见闻》，中国社会科学院出版社一九八五年版，第一三一页。
② 参见杨新华：《武汉反共与孙哲生》，载《现代史料》第二集，上海海天出版社一九三三年版，第一八一页。
③ 《黄季陆谈秒科》，载《中国现代史专题研究报告》第八楫，台北：一九七八年，第二十四页。
④ 陈八博：《苦笑录》上，香港大学亚洲研究中心一九七九年版，第一〇六页。
⑤ 张国焘：《我的回忆》第二册，现代史料编辑社一九八〇年版，第六十七页。
⑥ 《吴铁城回忆录》，台北：三民书局一九六八年版，第一三一页。
⑦ 《民国十五年以前之蒋介石先生》第十四册，第十七页。
⑧ 《吴铁城回忆录》第一三一页。
⑨ 《周恩来选集》上卷，第一一九页。
⑩ 陈独秀一九二六年七月对中共中央第二次扩大会议政治报告》，转自李去汉：《从容共到清党》下，台湾商务印书馆一九七三年版，第五二六页。
⑪ 罗香林：《傅秉常与近代中国》，台湾傅记文学出版社一九七五年版，第三十四——三十五页。
⑫ 《武汉党政临时联席会议第十三次会议记录》（一九二七年一月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，台湾传记文学出版社一九七二年版，第三十七页。
⑬ 孙科：《我们为什么要有党》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，武汉，中国国民党中央委会青年部一九二七年五月版，第12、13、14页。
⑭ 《孙科先生最近之言论》第12、13、14、19、20页。
⑮ 孙科：《为什么要统一党的领导机关》，载《孙科先生最近之言论》，第19、20页。
⑯ [日]山田雄：《中国国民党左派的研究》，东京庆応通信一九八〇年版，第186页。
⑰ [苏]A.B.巴库林：《中国大革命武汉时期见闻录》，中国社会科学出版社一九八五年版，第156页。
⑱ 孙科：《怎样完成本党的使命》（一九二七年一月三十日），载《孙科先生最近之言论》，第6页。
⑲ 孙科：《联俄政策》（一九二七年二月七日），载《孙科先生最近之言论》，第30-33页。
⑳ 孙科：《纪念总理就要革命到底》（一九二七年三月），载《孙科先生最近之言论》，第47、48页。
㉑ 孙科：《我们为什么要有党》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第14页。
㉒ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉓ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉔ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉕ 孙科：《革命与农民》（一九二七年三月四日），载《孙科先生最近之言论》，第42-44页。
㉖ 孙科：《国民革命中之农民运动》，载《孙科先生最近之言论》，第39页。
㉗ 孙科：《国民革命中之农民运动》，载《孙科先生最近之言论》，第39页。
㉘ 孙科：《农工政策》，载《孙科先生最近之言论》，第27页。
㉙ 孙科：《农工政策》，载《孙科先生最近之言论》，第27页。
㉚ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉛ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉜ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉝ 孙科：《废除不平等条约》（一九二七年一月七日），载《孙科先生最近之言论》，第21-25页。
㉞ 陈独秀：《革命与民众》，载《向导》第一八六期，一九二七年一月三十一日。
㉟ 孙科：《革命政府最近两月的经过》（一九二七年六月二十日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第273页。
㊱ 《武汉中央常务委员会第20次扩大会议速记录》（一九二七年七月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第344页。
㊲ 陈公傅：《苦笑录》上，第106、133页。
㊳ 《武汉中央常务委员会第二十次扩大会议速记录》（一九二七年七月十五日），转引自蒋永敬：《鲍罗廷与武汉政权》，第32、33页。
㊴ [苏]亚·伊·切列潘诺夫：《中国国民革命军的北伐》，中国社会科学出版社一九八一年版，第533页。
㊵ Harold R. Issacs, The Tragedy Of The Chinese Revolution, P.197, Standford University Press, 1961.

从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科

一九二七年国共分裂后，国民党开始了新一轮的权力重组过程。蒋介石凭借军事实力，很快占据了国民党的权力中心。作为武汉时期国民党左派领秀的孙科，在步蒋介石后尘走上公开反共道路后，仍然位居国民党非主流派的地位。为了与蒋介石等国民党主流派争夺政治权力，从一九二七年到一年三一年，孙科展开了积极的政治活动。呼吁“再造”国民党和“以党治国”，就是他在这一阶段主要的政治诉求。伴随着孙科与蒋介石的政见分歧，孙科与蒋介石的关系也经历了从分裂到合作，从再分裂到再合作的戏剧性的变化。孙科的上述言论与行动，从一个侧面显示了国民党内部政见分歧与权力消长的互动关系，同时也反映了孙科作为一个温和改良派在国民党主流派强势压力下的脆弱性。


孙科与《再造旬刊》


《再造旬刊》是一份得到孙科与胡汉民支持，由一批青年国民党员于一九二八——一九二九年在上海创办的政论刊物。它集中反映了孙科与蒋介石的矛盾以及孙科政治思想的改良主义倾向。

大革命失败后，由于蒋介石为代表的国民党主流派占据了国民党与国民政府的大部分资源，引起国民党内部各派系争斗愈演愈烈。此时，在中国政治舞台上，一种既反对共产主义又反对蒋介石专制独裁的社会思潮开始逐步蔓延，而这种思潮又和国民党各派政治势力争夺权力的斗争错综复杂地交织在一起。一九二七年后，在孙科周围，原先的“太子派”逐步产生了分化，傅秉常、马超俊等继续追随孙科，吴铁城则投靠了蒋介石。此时，又有一批青年国民党员，包括梁寒操、钟天心、王崑崙、谌小岑、周一志等因对国民党内的现状不满，而同情孙科的政治主张。在这部分人中，有人曾奉胡汉民为政治领袖，以后由于胡汉民离职，原先拥胡的人均转向拥孙。这些人参加了由孙科支持创办的《再造旬刊》的编撰工作，并在政治上积极支持孙科，因此人们习惯上把这个围绕孙科的圈子称之为“再造派”。

《再造旬刊》是在孙科与蒋介石争夺国民党领导权遭到失败的背景下创刊的。一九二七年“七一五”反共政变后，孙科与蒋介石的矛盾并没有立刻消除。为了促成国民党各派力量的统一和争取在重新组合的国民党统治集团中获得有利地位，孙科作为武汉方面的代表，积极奔走于宁、汉、沪之间。在孙科的斡旋和提议下，一九二七年九月十六日，国民党中央特别委员会成立。九月十七日，新的国民政府组成，孙科被任命为财政部长，当天，国民党宣布党政统一完成。

“特委会”是国民党内以桂系、西山会议派和原武汉方面的谭延闿、孙科为中心，在排斥了蒋介石、剥夺了汪精卫“合法”领袖地位后结成的一个不稳固的联合。因此，“特委会”遭到了蒋介石、汪精卫的抵制和反对。一九二七年十一月十日，蒋介石结束了三个月的下野生活，自日本返回。为了达到复职和全面控制国民党的目的，他采取了联汪制桂的策略，决定取消“特委会”，以扫清复职的障碍。一九二七年十一月三日至十日，国民党二届四中全会预备会在沪举行。在汪精卫的支持下，通过了蒋介石复职的决议，并决定一九二八年一月一日至十五日在南京召集二届四中全会，由蒋介石负责筹备，届时“特委会”正式宣告结束。由蒋介石操纵通过的这些决定，对“特委会”主要策划者孙科，无疑是一沉重打击。一九二八年一月十三日，国民政府再次改组，蒋介石安排宋子文代替孙科出任财政部长，孙科仅担任一个新成立的、空有虚名的建设部部长虚职。对此，孙科拒不受命，以此表示对蒋介石大权独揽的抗议。

一九二八年一月二十五日，孙科、傅秉常与也和蒋介石存在尖锐矛盾的胡汉民、伍朝枢等，以赴欧考察为由，结伴自上海乘船西行。在孙、胡临行前，他们曾要求当时主持两广军政的李济深拨出一笔经费给孙、胡的追随者在沪创办一个杂志，用来宣传他们的政治主张。在这样的背景下，《再造旬刊》于一九二八年三月在上海创刊。

《再造旬刊》系统地反映了孙科走“第三条道路”的改良主义政治思想。“七一五”反共政变后，当国民党统治集团陶醉在“胜利”的狂欢时，孙科和“再造派”就比较清醒地看到了国民党内的严重危机。他们提出“再造”国民党的口号，试国以此为国民党开辟一条“新路”。孙科和“再造派”在《再造旬刊》上的言论，主要有以下几个方面的内容。

第一，批评国民党的腐败现象已造成了“全党大失信仰于国人”。“再造派”对国民党曾抱有很大的希望，原以为南京国民政府成立，“太阳就要出来了”。可是不久，他们就发现，现实却是“冰冷、黑暗”，“阴沉沉死灰一片”。“再造派”开始认识到，“所谓‘统一’无非是维持暂时的均势”。他们批评“党的领袖”为了取得对国民党中央的控制，只顾忙于争执法统，把所有的精神都移来对内，造成国民党内形成“一朝天子一朝臣”的趋势。党的领袖以“是不是我的嫡系”作为选拔干部的“标准”，一般党员“只图个人升官发财，或者依草附木，各树派别，作党内斗争之工具”。这样，在国民党内“只剩下一群混水摸鱼的人兴高采烈”。对此孙科大为不满，他惊呼，国民党已“危机四伏，在在堪虞”，他慨歉由于党的腐败，社会动荡加剧，产生种种“可怖的现象”，致使“民生凋敝，人心骚动”，“失业青年之充塞于社会，饥饿农民之遍布各省”。“在革命力量未到长江一带的时候，长江人民无不早云儿般的仰望；现在国民政府迁都南京一年了，人民对党的政治逐渐由失望而冷淡——他们觉得革命政治的西洋镜拆穿了，任凭你建设呀，北伐呀，他们都觉得漠不关心”。

第二，抨击蒋介石的军事独裁，使国民党“生命力已经将迫中断”。孙科和“再造派”自视为国民党党权的化身，把造成“党国的忧患已达到极点”的原因归结于“党的制度既不集权又不民主”。所谓“不集权”，指党权操纵于军权之下；所谓“不民主”，蒋介石手握兵符一人独裁也。孙科和“再造派”批评蒋介石迷信“军事万能”，以手中掌握的军队，操纵党务，以派办党，“把以前对敌人之方法在党内运用来取得党权”。“他想从‘我’或‘我们’用力把‘非我’和‘非我们’的力量统一起来，由‘我’、‘我们’做党的重心”。“谁不赞助‘我’、‘我们’，就认为他是破坏革命力量之集中，当他反革命不可”。孙科和“再造派”指责蒋介石的独裁已造成党权衰落的严重恶果。“国民党不但没有控制一切政治军事的力量，反时常受到军事政治的转移，政治军事既失去党的统驭……党既已寄生于军政力量之下的危险”，“党的本身既已麻痹疯瘫……其存在已是仅留驱殻”。

第三，标榜“重振改组精神，再造国民党”。孙科和“再造派”认为，造成国民党腐败的原因是党的“历史过于悠久、范围过于扩大，内中的分子逐渐复杂”。要摆脱国民党的困境，只有重振改组精神，对国民党实行“再造”。孙科鼓吹：“再造”不是“从主义更换起，另组新党”，因为国民党与其“社会阶级背景并无冲突”，“国民党各派对政治理论并无争执”。他并以“共产主义不适合中国国情”为由，指责中共的各项政策，对“改组派”和第三党的政治主张也百般非难。“再造派”批评“改组派”关于国民党应以农工小资产阶级为基础的理论，是“一种共产主义为体，三民主义为用的两栖学理”，攻击第三党“脱离今日的中国国民党，却以本党的主义为主义，本党的政纲为政纲，给国民党带来党派中绝的极大危险”。孙科和“再造派”坚决反对从国民党内分离出去，另起炉灶，认定救中国唯一的组织仍是中国国民党。

孙科和“再造派”一方面否定了共产党，另一方面又不满于蒋介石的军事独裁以及“改组派”、第三党的政治主张，他们所鼓吹的“再造”只能是一种空洞无力的空谈。孙科提出“再造”国民党的具体目标是，用淘汰党员及召开国民党代表大会的方法，打破国民党的各种派系，“彻底革除国民党目前一切不良的现状”，实现“以党训政、以党训国”，以此限制蒋介石的一部分权力，从而结束国民党内的“派别争执”。孙科和再造派的主张表明，他们是想在维护国民党统治的基础上，实行某些温和的改良，而这恰恰背离了一九二四年国民党改组的主要精神。孙科等的主张和同一时期改组派的主张有某些接近之处，但比改组派主张更加软弱，改组派的“激进”姿态在孙科和“再造派”那儿几乎无存。因此，孙科与“再造派”的政治主张并没有像改组派主张那样，在国民党内和青年知识分子中间引起强烈的反响。孙科等的主张，比较突出地反映了围绕国民党权力再分配问题上孙科与蒋介石间的矛盾，但是孙科与蒋介石的矛盾并不是水火不相容的根本冲突。孙科等从自己的立场观察了国民党内的矛盾，批评了蒋介石的独裁，固然与蒋介石的立场存在差异，但由于这种批评之肤浅和表象，所以当孙科、胡汉民拟定的关于“实施训政”、“建立五院制政府”的建议被蒋介石认为可资利用时，孙科、胡汉民与蒋介石的矛盾就暂时得到缓解，而孙、胡与蒋的新的政治联盟也就建立了，于是《再造旬刊》也就宣布关门大吉了。



“以党治国”与孙、蒋合作


走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于中国国家政治体制的一致选择。孙科是“党治”的积极拥护者，但孙科的党治观与二十年代初至三十年代初国民党内以蒋介石为中心的主流派的党治观有重要区别。他的有关“党治”的思想经历了一个从比较模糊到比较系统的变化过程。孙科企图以自己的党治观，建立开明、温和的社会形象，从而向蒋介石等国民党主流派争夺政治资本。

“以党治国”是孙科作为国民党内的非主流派用以抵抗蒋介石的一面政治旗帜。一九二八年蒋介石召开国民党二届四中全会，将游离于国民党主流势力的陈学冬、胡汉民等吸纳进国民党上层集团，并且正式宣布国家进入了“以党治国”的训政时期。

“以党治国”，这是最早由孙中山提出的旨在强调由革命党来领导与治理国家并防止个人独裁的一项重要原则。这个口号具有两重性，一方面它具有一定的积极意义，孙中山希望吸取苏联一党制经验，用于中国国民革命的实践来防止个人独裁倾向，以国民党领导管理中国的一切事务，把中国推向资产阶级民主制的道路；另一方面它也存在严重消极倾向，作为一个政治口号，它并不能保证这个“党”能否实现它对民主制的承诺，换言之，它本身并不具有能够有效防止一党专政的内在机能。

正国为孙中山“以党治国”口号具有复杂的内涵，不同的人都可以从中寻找到自己所需要的东西。作为孙中山先生之子，自封为三民主义信徒的孙科迅速将“以党治国”的口号转变为抗衡蒋介石独裁的武器。一九二八年六月，孙科、胡汉民出国考察途经巴黎，本着这个想法，由孙起草了一份《党国训政大纲及应付外交方法》，电陈南京国民党中央，要求迅速成立五院制政府，实施孙中山先生《建国大纲》所规定的建国步骤，从军政阶段转入到训政阶段。

根据孙中山的设计，在训政时期，“一切军国庶政，悉归本党负完全责任”。这实际上即是将一切权力集中于国民党手中。孙科等企图套用孙中山这一主张，提高党权的地位，以党权统辖军权、政权，并用分权的方法限制蒋介石的权力。蒋介石则认为，孙、胡的建议并不能真正限制他的权力，相反他还可以利用“以党治国”口号和“五院制政府”加强自己的政治地位，于是蒋介石接受了孙、胡的建议，同意建立“五权政府”，堂而皇之地把“以党治国”的口号，改造成推行军事独裁专制的护身符。

自一九二八年九月，孙科返国重新进入国民党中枢机构，孙和蒋介石就实现了新的政治合作。孙蒋合作是以胡汉民与蒋介石合作为前提的。孙科和胡汉民，因胡汉民与孙中山关系悠久，来往比较密切，在政治观点上也比较接近。一九二八年后，在两年多的时间里，孙科、胡汉民在一系列重大政治问题上，对蒋介石都采取了全力支持的态度。然而，胡、孙与蒋介石的合作，并不能消除他们与蒋介石之间的矛盾，也没有改变孙科成为国民党内非主流派的现实。孙科在历史上曾与蒋介石发生过严重的政治对抗。在武汉国民政府时期，孙科曾与中共密切合作，公开谴责蒋介石发动的“四一二政变”，成为名噪一时的左派领袖。一九二七年宁汉合流后，孙科虽然支持反共，但与蒋介石仍貌合神离。一九二八年后，孙科与蒋介石再度合作，双方的隔阂与不信任继续存在，孙科变没有得到蒋介石的真正信任和重用。蒋介石为了加强自己的独裁地位，一方面重用CC派，控制从中央到地方的各级党部；另一方面，又有意提高黄埔系的地位，以加强对军队的控制。蒋介石的这些活动，使一向高喊“以党治国”、“党权高于一切”的孙科、胡汉民极不不满。对孙科而言，在蒋介石独裁地位不断加强的形势下，维持和蒋的合作自然摆脱不了内心的矛盾和苦闷。他声称，一九二八年“到了南京以后”，“见蒋全以个人权衡淫威势利笼罩一切”，自己原先在广州、武汉时“精神兴奋、愉快无限的心情完全消失”，从此“无聊倦思”、“凡事皆苟且敷衍”。尽管孙科对蒋深为不满，然而彼此并未发生重大冲突，孙科解释其之所以“勉为隐忍”，乃是考虑“党国艰危”，指望蒋介石“能有日觉悟”，“由统一和平到训政建设，以克慰举国隅隅望治之情”。但实际上，孙科之所以勉强维持与蒋氏合作，实与其缺少政治资本相关。孙科在国民党内无雄厚的革命历史，其唯一凭借的仅是其特殊的家世背景。一九二七年后原聚集在孙科周围的所谓“太子派”、“再造派”，在蒋介石的公化拉拢下早已溃不成军。孙科与蒋介石的合作，蒋是主导者，孙是从属者。由于孙科不能彻底放弃自己的政治主张，这种表面的合作随时都有解体的可能。一九三一年初，孙蒋合作开始出现危机，此时，围绕“约法”问题，胡蒋矛盾爆发。二月二十八日，蒋介石扣压胡汉民，引起全国政局极大震动，终于导致了国民党内一场大规模反蒋斗争的爆发。胡之被扣，使孙科原来对蒋所抱的希望全化为泡影。此时孙科对蒋已“忍无可忍”、“望无可望”。随着胡案发生，孙科顿时成为时局中心人物。四月，孙科离开南京，经上海前往广州参加反蒋阵营，遂成宁粤分裂时期粤方重要领袖。既是政治分裂，即应有政见主张。孙科的反蒋旗帜就是“以党治国”。


宁粤分裂时期孙科的“党治”主张


宁粤分裂时期，孙科发表了大量的言论，猛烈抨击蒋介石假“党治”行独裁的行径，继续发展了一九二八年创办《再造旬刊》时期的反蒋精神，并进一步阐述了他的“党治”主张。

一、抨击蒋介石歪曲“以党治国”原则，实际上是行“党专政”

孙科援引孙中山的话，强调“以党治国”，不是以党员治国，而是以党的主义——三民主义来治理国家。他说，“训政时期，国民党以党治国的一个‘训’字，即训导人民参加政治，养成人民有参政的能力”，其目的是为了向宪政阶段过渡。孙科批评蒋介石“利用训政名义”，“遂其独断专行，包办党国大权的欲望”，以军事独裁代替民主政治，不仅“对于训政时期的设施，没有一点诚意去准备”，而且处处限制人民的自由，把“以党治国”变成了“党专政”。孙科指出，“党专政是和本党以党治国的精神绝对不同的”。“党专政”是“个人主义的横暴性之尽量发展”，它的“精神是一个‘专’字，它的方法是取人民之权利而专之”，“和民主精神……自然是势不两立”，“故其结果永远是一党专政”。孙科声称，任何人“要在中国政治上建筑一个地位，维持一个局面”，最重要的，即是“要确立民主基础”，而实现民主政治的关键，则在于贯彻“以党治国”的原则。

孙科指责蒋介石“违背问题民主集权制精神”，“胸襟狭隘卑鄙”，“以个人支配党，使党成为个人的工具”，把党“改成独裁制的党”和“蒋中正私人的党”。其专制“比袁世凯和满清二百六十余年还有过而无不及”，使“党不成党，国不成国”。他揭露蒋介石“一向胡言乱说，自称曾受问题之付托，而为党的领袖”，“此事绝对是假的”。孙科指出，蒋“惟知权谋术数，武力、金钱以为万能”，其“领袖”地位，全是“这几年来用阴谋暴力抢夺篡窃的结果”。孙科控诉蒋介石以“武力动持”国民党中枢机构，使之“不能自由行使职权”；中央党部和国民政府在蒋“淫威”下，“仅存招牌”，“对于国家大事，无一提及，所讨论者均为一种极无聊的鸡虫小事”。孙科还斥责蒋介石重用亲信吏之高居要津。他说：陈果夫“原不过是交易所的伙计”，“在党内毫无历史和信仰”，却被蒋擢升。陈果夫等“排斥忠实自爱的青年同志，以金钱利䘵引诱无知无耻等为走狗的青年为其爪牙”，“利用党部干涉行政，包揽词讼”，把“中国政治愈弄愈糟”。孙科斥责蒋口称三民主义，“以问题唯一信徒自居”，然而其“革命论调，实与事实背道而驰”，蒋已使“全国几乎无一片净土”，“否则中国统一以后四、五年，训政早已成功了”，因此蒋介石“适为三民主义之仇敌”。孙科惊呼，“今日南京的党，实系‘蒋家党’”，“中国国民党已名存实亡”，剩下的只是一个“脸黄肌瘦的躯壳”，“蒋氏已使我辈入一条不通的穷途”，“一切希望都断绝了”。

二、痛斥蒋介石独裁专制使国家建设无望

孙科谴责蒋介石“是国家和平建设最大的障碍”。他说，“蒋氏在位一日，战祸一日难免，相安一时都不可能，更不必做长治久安的梦了”。孙科揭露蒋自一九二八年“大权在握后”，其控制的南京财政部已整整发了“七万万”的公债，除了一千万用于赈济西北的灾荒外，“其余六万万九千万元全都做了残杀同胞的战费”。他斥责蒋介石“把江浙、上海等地的财源搜括净尽”。孙科说，“南京伪政府每月税收不及一千万，而每月的军饷，却曾用三千万”，所亏空的余额，“都是靠发行公债以维持”，使“国家的财力亦消耗在乌烟瘴气的炮火声中”。孙科怒责道，在蒋介石“独夫统治”下，中央政府“财政更不公开，数年来于国家预算，无一公布，财政部已成为蒋氏可以‘任意攫取’的私库”。

孙科痛斥蒋介石在发展经济方面，“实在绝对无一点好成绩可表现出来”。他断言，在蒋介石“专制独裁”统治下，“和平成为梦想，建设等于空言”，“中国之进步和发展，实为绝不可能”。

三、指责蒋介石使国民党失去人民“信仰”

孙科声称，“国民革命运行，其始发展迅速，其原因为本党之基础，是在有民众之拥护，且具有为民众所崇信的政纲”，然而由于蒋介石已把三民主义、《建国大纲》“一概束之高阁”，“南京政府已日渐离开了民众，愈趋而愈远”。在蒋介石独裁统治下，“高压的、威胁的政治日日增加，层出不穷，驯至人民都要被禁止言论的自由和集会的自由”，老百姓“几乎无一事不受干涉”，“民众不惟没有得到革命利益，并且原日安定的局面也不能维持”。因此“不独一般智识阶级离开了国民党，且城市的商人和乡村的农民对于本党都起了怀疑，甚至有了敌视的态度”。孙科说，他本人就“屡次亲闻”，“素来竭诚拥护南京政府的商人”也抱怨“南京政府实比不上孙传芳的政府”。孙科在列举了全国各阶层人民对蒋介石强烈不满的大量事实后指出，由于国民党已“丧失人心”，“腐败之极”，社会上“几年前拥护三民主义，爱护本党的那种心理消失净尽”，更有甚者，民众已视“本党的宣传，是行一种哄骗的伎俩”。虽然“我们所唱的口号”“极其漂亮”，“但所见所为事事相反”，所以全国民众“对于本党当然有了仇恨心理”。“试看今日全国各大中小学，无一不拒绝蒋家的国民党分子之侵入”，“各地民众对各地党部无不怨声载道”，“党外洁身自爱的青年皆以入党为可耻，为畏途”，“至视党部为万恶之源薮”。孙科斥蒋，“简直把本党先烈以头颅碧血换来的光荣历史和民众同情都摧毁完了”，声称：“蒋介石已成为全国人心之公敌”。

孙科对蒋介石的抨击是尖锐和凌厉的，他站在维护国民党统治的立场，为蒋介石的种种“倒行逆施”而痛心疾首。在宁粤分裂期间，孙科对蒋介石多年的不满如大坝泄洪，全部释放出来。他用了许多诸如“专制魔皇”、“怙恶不悛的反革命”、“最鲜明的反革命东西”等词形容蒋介石。孙科甚至大骂蒋介石是一只“传染甚速的疫鼠”，呼吁全国“急扑杀之”。虽然孙科与蒋介石存在尖锐矛盾，然而这只是在维护国民党统治的基础上，孙科的温和改良主义和蒋介石军事独裁主义之间的冲突，它并不能使孙科的反共态度有所改变，因此，孙科在鼓吹反蒋的同时，仍然坚持反共的立场。

孙科鼓吹粤方“非常会议”的使命，“头一个是倒蒋，第二个是剿共”。他认为，“欲求中国和平统一，必先倒蒋”，“欲使中国国民党复兴”，“端在打倒蒋中正”。蒋若不倒，“全国皆亡不可”。但是，他却把共产党和蒋介石相提并论，同指为“为平统一”的障碍，而提出“讨蒋必剿共、剿共必讨蒋”的口号。他声称，“救中国、求和平、求统一、从事革命建设”，非把“倒蒋”、“剿共”并行，“非此中国是无出路的”。孙科站在反共立场指责“蒋是造成共产党的罪魁”，认为蒋驱使非嫡系部队剿共是“借刀杀人”。孙还攻击蒋“剿共不力”、“大言夸功”。他说，江西红军以前只有“几千枝枪”，而“现在已有了十几万”，“其增加的数量，完全由剿共军送给他们”。孙科挖苦蒋介石“剿共军”，“实在是红军的运输队”，声称“这样下去，再过一年，蒋中正的枪要全给（红军）去了”。“我想再迟十年，他也是剿共不成”。

孙科在强烈谴责蒋介石的“假党治”、真独裁的同时，亮出了他自己的“党治”主张。孙科认为，实行“以党治国”的首要条件就是：

（一）以“公权代替集权”，促万国民党统治集团内部的稳定

孙科把蒋介石军事独裁势力膨胀的原因，归之于国民党党权的衰落，因而竭力主张“把党权恢复起来”。他提出，为了“坚固同志的团结”，防止有人包办党务，必须“把政务与党部关系划清”，“将治权整个地归之于政府”，使“各级党部纯粹居于指导监督者地位”。孙科认为，如此才“不仅可以推倒今日之蒋中正，而且可以抑制来日无数之蒋中正使其不能产生”，使全党“跟着三民主义走”。

（二）鼓吹推行地方自治。

孙科认为，根据孙中山的《建国大纲》，训政时期一个重要工作是推行地方自治，它的目标不仅在于“训练”掌握管理自己的能力，而且还是达到民生主义巩固国民党统治基础的一个重要手段。因此，断不能因为“中国数千年的专制流毒造成地方自治的基础异常薄弱”而“因噎废食”。他鼓吹国民党应像“‘保姆’教儿童走路一样”，“对人民加以指导训练”，“培养”人民具有完成地方自治所必须的“心理基础”、“人才基础”、“教育基础”、“伦理基础”。他鼓吹为了达到这个目标，国民党除了在农村加紧“修筑道路”，还必须推广“识字运动”，使人民能够了解法令文告，改变“少数土豪劣绅”对基层政权的“把持操纵”的局面。在孙科眼中，只要采取这些改良主义的方法，不仅国民党统治基础可以得到巩固，而且中国“很容易的就可以和欧美并驾齐驱，甚至可以超过他们的成绩。”

(三）主张改善国民党与人民的关系。

孙科鼓吹，为了改善“青白旗之势力日整一日”的局面，“挽回本党已失去之信仰”，国民党必须设法“改良人民地位，增加人民福利”。他声称，国民党“不是少数人的党，而是全国人民的党”，要求国民党员“千万不要向人民作福作威”，务必使“人民对党发生好感，不要使他们以为本党是特殊阶级”。

字粤分裂时期孙科对蒋介石的“党专政”作了颇为深刻的分析和批判。他幻想通过提高党权、抑制日益膨胀的蒋介石的个独裁以调节国民党内部的严重矛盾，并主张采用一些改良主义措施，来缓和国民党与民众的对立。于是他只能打着孙中山的旗帜，去反对同样打着孙中山旗帜的蒋介石。然而，在不根本改变国民党政权性质的前提下，无论谁鼓吹“以党治国”，都不能挽回国民党在人民中早已丧失的声誉，也不可能使国民党内部的严重矛盾真正得到缓和。

国共分裂后，孙科在反共和维护国民党统治这一点上，与蒋介石是一致的。他们的分歧在于蒋介石一意加强自己的独裁地位，使国民党陷入了四分五裂的严重危机，引起孙科对国民党前途的严重忧虑。孙科由于长期受到英美资产阶级自由主义思想的影响，一直企望在国民党领导下，进行国家的各项建设。但是在蒋的独裁统治下，经济建设不仅无从开展，共产主义的传播和革命力量的壮大却日甚一日。这又和孙科所主张的用经济建设防范共产主义的思想产生了严重的冲突。在反共方法上，孙科虽曾同意用军事力量反共，但却更强调采用政治和经济的手段，来扩大国民党统治基础以和共产党对抗。虽然孙科在思想上和蒋介石存在严重的分歧并发展到政治上的公开对立，但这种对立更多地表现为双方争夺国民党最高权力的斗争，而这种斗争则受到各种因素的制约。因此，一旦形势发生重大变化，孙、蒋就完全有可能在共同维护国民党统治的基础上各自作出一定的妥协，重新开始政治上的合作。一九三一年底宁粤对立结束，孙科返回南京。一九三三年，孙科出任国民政府立法院院长，新一轮的孙蒋合作又告开始。

注释

原名《从“再造”国民党到“以党治国”：论二十年代末三十年代初孙科的政治主张》，载《民国档案》一九九八年第三期。
① 孙科：《八十述略》，载《孙科文集》，台湾商务印书馆一九七〇年版，第15页。
② 《中国国民党的再造运动》,载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
③ 钟天心：《东方未明》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
④ 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
⑤ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日；孙科：《三民主义的建设》（一九二九年三月），载《孙科文集》，第23页。
⑥ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑦ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑧ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑨ 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
⑩ 孙科：《建设大纲及其说明》，载《再造旬刊》第二十一期，一九二八年十月七日。
⑪ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑫ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑬ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑭ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑮ 《中国国民党的再造运动》，载《再造旬刊》第一期，一九二八年三月十二日。
⑯ 《中国国民党之再造及其方案》，载《再造旬刊》第三十五期。
⑰ 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
⑱ 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
⑲ 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
⑳ 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
㉑ 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
㉒ 孙科：《在广州非党会议开幕式上的讲话》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十八日。
㉓ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㉔ 《孙科致也祥熙、宋子文电》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十七日。
㉕ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㉖ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㉗ 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
㉘ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㉙ 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。
㉚ 《孙科致蔡元培等四监委电》，载广州《民国日报》一九三一年五月二十七日。
㉛ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㉜ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㉝ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㉞ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㉟ 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
㊱ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㊲ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㊳ 孙科：《倒蒋的理由与趋势》（一九三一年七月一日），载广州《中央导报》第三期。
㊴ 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。
㊵ 孙科：《倒蒋运动与中国革命的前途》（一九三一年六月），载广州《中央导报》第一期。
㊶ 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
㊷ 孙科：《在广东省党部纪念周的报告》（一九三一年五月二十五日），载广州《民国日报》一九三一年五月二十六日。
㊸ 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
㊹ 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
㊺ 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
㊻ 孙科：《倒蒋才能求得和平统一》（一九三一年八月十七日），载广州《中央导报）第八期。
㊼ 孙科：《以党治国之真义》（一九三一年七月），载广州《中央导报》第三期。
㊽ 孙科：《两个月内完成倒蒋工作》（一九三一年七月二十日），载广州《中央导报》第四期。
㊾ 孙科：《地方自治的基础》，载广州《中央导报》第二期。
㊿ 孙科：《在国民党第四次代表大会（粤方）的开幕词》（一九三一年十一月十八日），载广州《中央导报》第22期。
51 孙科：《今后的党务工作》（一九三一年八月九日），载广州《中央导报》第七期。

民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》


《五五宪草》是由孙科主持起草、于一九三六年分布的具有临时宪法性质的重要文献。《五五宪草》具有较为复杂的性质，一方面，孙科作为国民党内最早呼吁实施宪政的代表，为此文件的制定起过重要作用；另一方面，以蒋介石为代表的国民党主流派在《五五宪草》中纳入了大量体现专制主义色彩的条文，使得《五五宪草》中的若干民主性内容成为一纸空文。孙科在制定《五五宪草》的过程中，思想变化一波三折，他试图有所振作，但最终仍不得不与国民党主流派妥协。


呼吁结束党治：实行民主宪政


三十年代初，在中国社会逐渐形成一股反对国民党党治，要求结束训政，尽早实行宪政的潮流。在这场运动中，孙科从党治的拥护者转变为宪政的积极鼓吹者，成为宪政运动中最活跃的人物。

……



主持起草《五五宪草》


由于孙科的特殊身份，他的结束训政、加速实施宪政的主张一问世，就在社会上激起强烈反响。孙科的宪政主张得到民族资产阶级和胡适等自由派知识分子的热烈欢迎。舆论界对孙之主张多给予“同性的批评”，但是，在国民党内部却出现了强烈反对的议论。

……



孙科在民主立场上的倒退


如果说一九三三年宪法草案初稿还具有“相对的自由”色彩，那么到了一年三六年《五五宪草》，它的民主内容已被极权的精神所替代。人们一定会提出这样的疑问，何以作为宪政倡议者的孙科，为什么在蒋介石的压力下步步后退呢？

……

注释

孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）



“国民党内的亲苏派”


国民政府自一九三二年十二月与苏联恢复邦交至一九四五年苏联出兵东北，中苏交涉东北主权收复事宜，对苏外交在其对外关系中一直占据十分突出的地位。在蒋介石主导的对苏外交中，立法院院长孙科是一个重要人物。作为国民党内“亲苏派”的代表，孙科在失去中苏复交、促进中苏谈判、争取苏联军援以及设计战后对苏方针方面都起过重要作用。孙科在上述方面的活动，是国民政府在这一阶段对功外交的重要组成部分，研究孙科的对功活动，不仅有助于了解国民政府对苏外交方针的演变及其特点，就是对认识孙科这个所谓“亲苏派”的思想轨迹也不无裨益。

……



三访莫斯科


抗战爆发后，中国的国际环境发生变化，蒋介石将争取西方列强的支持放在外交目标的首位。但是英、法等国仅口头同情中国而无具体物质援助，孔祥熙在欧洲的出访收效甚微。与此同时，苏联则态度明确，表示坚决支持中国抗战。因此，对苏外交立刻显示出重要意义。蒋介石权衡形势，为了推进苏联援华计划，争取更多的苏联军援，决定起用孙科，以进一步加强与苏联的合作。

……



退出对苏外交的舞台


抗战期间，“苏联”是国民政府既定的国策，对苏外交由蒋介石一手主导。国民政府总的说来采取了对苏友好的外交方针，这在太平洋战争爆发前尤为明显。孙科作为国民党内著名的“亲苏派”代表，他的议论基本上出于国民党对苏外交的政治需要，具有明显的外交策略的色彩。

……


注释

抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的多变

孙科是民国史上极具特殊性的政治人物，以政治立场多变而闻名。在几个紧要的历史关头，他的政治立场都曾发生过戏剧性的变化，而这些变化无一不影响到当时政局的发展，给社会造成强烈的震动。抗战后期孙科积极鼓吹民主政治，猛烈抨击国民党一党专政，然而时隔几年，他又从原先的政治立场后退，转而全力支持蒋介石的内外政策。在不长的时间内，孙科的政治立场为什么会有如此强烈的转变，究竟是其个性上的“朝秦暮楚”使然，抑或是还有其更深层的原因呢？


在抗战后期的“向左转”

自广州时期始，孙科与蒋介石的关系就经历了几次由破裂到修好的过程，直至一九三三年初孙科出任国民政府立法院院长一职，孙蒋合作的局面才告稳定。在这之后几十年的时间里，孙科对蒋介石的内外政策大体都持支持的态度。但是孙蒋合作的局面在一九四三年后开始发生重大变化，孙科和蒋介石之间在对许多重大政策的看法上产生了分歧：孙科鉴于国民党政权已经严重腐败的现实，主张开放政治，要求对国民党进行重大革新，“赶快从走错了的右路回到左路来”；蒋介石则顽固坚持国民党一党专政。为此，孙科一变对蒋介石全力支持的态度转而猛烈反蒋。

孙科与一九四六年政协会议

抗战结束后，中国政坛又开始新一轮的变化，国共斗争进入到一个新阶段。根据国共双方代表一九四五年十月十日在重庆签订的《双十协定》，国共双方一致同意“由国民政府召开政治协商会议，邀集各党代表及社会贤达协商国是，讨论和平建国方案及召开国民大会各项工作”。一九四六年一月六日，国民政府公布了《召开政治协商会议办法》，一月十日，政治协商会议在重庆正式开幕。政协会议是国共双方及各党派讨论战后中国建国方案的一个具有广泛影响的会议。出席政协会议的各党派代表和社会贤达共三十八人。其中国民党代表八人，中共代表七人，民主同盟代表九人，青年党代表五人，社会贤达九人。孙科作为国民党内开明派代表人物被蒋介石挑选作为国民党的首席代表，是各方所瞩目的重要人物。

……


孙科与“制宪国大”、“行宪国大”

政协会议后，国民党内反共强硬派掀起了反对政协会议的强大声浪。一九四六年三月，在国民党六届二中全会上，反共强硬派全面攻击政协决议，尤其集中攻击政协会议通过的宪草修改原则。苗培成、张强等在六届二中全会上提出方案，指责政协决议宪草修改原则“多不脱欧美宪法之窠臼”，“有违总理三民主义五权宪法之遗教精神”，提议六届二中全会对政协会议宪草修改原则“不予通过”。在反对声浪一边倒的形势下，孙科等遭到国民党内部的严厉指责和诘难。一九四六年四月一日，蒋介石在国民参政会第四届第二次大会上发表“政治报告”，在谈到宪法草案时，从原先的立场后退，竟声称若依原先协议的宪草原则，“乃不是和来而是混乱，不是统一而是分裂”。蒋介石还表示，“如政治协商会议，果真成为这样一个性质的会议，我们政府与人民是决不能承认的”。

风雨飘摇中的孙科内阁

一九四八年十一月至十二月，国内局势发生重大转折，国民党军队主力经辽沈、淮海、平津三大战役已损失大半，国民党在内战中的败局已定，其统治已全面动摇。为了挽救濒于灭亡的危机，蒋介石在各方的压力下，被迫准备下野，并放出与中共和谈的试探气球，但仍幕后操纵。此时，孙科成为蒋介石以退求进的一个棋子。蒋介石一心拉孙“挽救危亡”。孙科再一次被蒋介石推向前台。一九四八年十二月二十三日，孙科被任命为行政院院长，孙科内阁在风雨飘摇中成立。

注释

孙科的宪政理念及其限度

一九二八年国民党形式上统一了全国后，作为国民党上层集团一员的孙科，面对中国现代化的要求，提出了一系列旨在使国民党摆脱政治困境，以适应现代化发展的革新主张。在国家政治体制问题上，孙科最早提出实施宪政的政治主张；在国民党内，孙科强烈反对蒋介石的个人独裁，呼吁实现国民党的民主化；在经济和民生问题上，孙科从巩固国民党统治基础前提出发，强调用改良的方法迅速解决农村的土地问题。孙科的这些革新主张表现出一定的追求现代化的倾向。然而由于国民党内以蒋介石为代表的阻滞革新的思想和势力十分强大，兼之孙科思想的内在限制，孙科的革新努力最终遭到失败。孙科的失败从一个侧面证明，一九二八年后在国民党内占统治地位的新传统主义思想不能引导中国走向现代化。

从“以党治国”到呼吁民主政治

走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于国家政治体制的一致选择。这不仅是因为孙中山已为国家在进入宪政之前预定安排了一个由国民党以集权的党治形式管理国家的政治阶段，更重要的是，国民党上层集团认为，只有通过党治，才能应付国民党政权所面临的挑战。孙科曾是“以党治国”的积极拥护者，但是随着国内外矛盾的急剧变化和党治弊端的逐步暴露，孙科从一度对党治深信不疑，转而在国民党内最先提出结束党治、尽速实施宪政的主张，到了抗战后期，又进而呼吁实现多党制的民主制。孙科政治主张的变化，一方面反映了他试图为已陷入困境的国民党政权重新寻求政治出路，同时又表明孙科具有与蒋介石迥异的迎合世界潮流的倾向。

主张国民党向民主政党转型

一九二八年后，国民党成为中国社会的重心。国民党之成为执政党，并非由选举和议会中的党派竞争中产生，即它不是一般西方型的“内在正党inside party”，而是由某个政治人物领导的政治运动扩大发展，以武力获得政权的“外在正常outside party”。对于这样的革命型政党，在取得政权后，要使党符合现代化的要求，必须具备两个条件：（一）党的民主化问题，即党的组织不是由少数人控制，广大党员必须有自由选择党的领袖并表达自己意见的自由；（二）对于党外其他的党派，应允许其存在并和执政党竞争。只有在解决这两个问题后，“外在政党”才能逐渐向“内在政党”过渡，党的基础才能不断巩固，并能相应促进国家政治民主化进程。简言之，国民党在取得政权后，是走“革命党”道路，抑或是“民主政党”的道路；是强化“革命”色彩，还是实现向民主政党的转型，不仅决定了国民党政权是否巩固，也关系到中国民主政治的前途。

……

解决土地问题的空想

一九二八年后的国民党，是面对中国现代化的要求，重视发展经济，关心解决民生问题，抑或是仅强调维护现存社会结构的稳定，忽视经济发展和解决民生问题，这对国民党政权的前途必定会产生不同的影响。

……

孙科的困境

一九四四年十一月，孙科在《纽约时报》撰文，畅谈他长期以来对在中国实现英美民主制度的理想。他写道，中国要“实现孙逸仙博士的理想”，“必须先有贤明的政治领导，使中国及其人民迈向民主政治的目标前进”。孙科十分具体地描绘了在“贤明的政治领导下”，中国未来的景象：“建立民主的代议制政府”，“扫除封建地主及富豪军阀压迫和剥削农发的行为，而鼓励其将精神和资本从事于现代工业”，“改变广大的农业人口使之成为中国未来工业的国内销场”。这些话反映了一九二八年后孙科自居“贤明领导”，主张以渐进的方式促进国民党革新以推动中国现代化的发展的思想特征。然而，孙科的一系列有关宪政和革新的主张始终不被国民党最高统治者蒋介石所重视和采纳。一九四六年下半年，随着国内政治环境的急剧变化，孙科从自己原来的立场全面后退，停止革新宣传，转而支持蒋介石的政策。这样孙科长期为之努力的推进宪政、革新国民党的活动也就失去了全部意义，宣千彻底失败。导致这样结果的原因是复杂的，它是由孙科所处政治地位的特殊性，他的思想的内在矛盾等诸因素与当时政治环境互为作用而促成了。

……

注释

孙科的晚年岁月

一九四九年春，国民党政权已陷入全面崩溃前的一片混乱，孙科于三月辞去行政院院长后，由广州移居香港，事实上已与国民党政权中断了联系，成为游记海外的“寓公”。孙科在欧洲、美国一住十六年，息影山林，潜心读书。一九六五年返台湾定居，次年出任“考试院”院长，在其晚年的最后阶段，又开始了颇为忙碌的社会活动，直至一九七三年去世。

蛰居海外

孙科于一九四九年七月去广州参加国民党非常会议返回香港后，意气消沉，认为“大局已无法挽回”。十二月十日，蒋介石由成都飞台北，没有通知孙科赴台。一九五〇年夏，蒋介石在台湾发起国民党改造运动，也没有请孙科参加，仅由洪兰友向其通报简况。孙科向洪兰友表示，国民党应当改造，但在改造之前应召集全体中央执行委员开会决议才算合法。不久台湾的报纸就出现了攻击孙科的报道，并风传孙科将来台湾当“副总统”，于是有关方面对孙科来台竭力加以防范。台湾方面既不欢迎孙科来台，也不给他发放申请赴美的护照。在孙科方面，既已对国民党前途不抱希望，无奈中也只能在香港暂时住下。

……

赴台定居

一九六五年孙科已经七十五岁，自一九四九年退出政治，流亡海外也有十六个年头。这一年孙科作出其晚年生活的一项重要选择：赴台定居。孙科曾在一九四八年冬春之间去过一次台湾。那一次他在台湾只住了两周就返回南京，而这一次到台湾去了一去不复返。

……

重返政坛

返台后孙科除了投靠蒋介石已再无其他选择，大陆时代少许追随孙科的老人早已改换门庭，现今大多挂个闲职，在政治上无任何影响。孙科在大陆时一度寄予希望的美国，也早已把他遗忘。在蒋氏父子严密控制下的台湾，孙科以一衰老之躯，欲发挥“余热”，只能一切视蒋介石的眼色行事。一九六六年十月三十一日为蒋介石寿辰，孙科特作文《总统对中国文化的贡献》，为蒋介石祝寿，颂扬蒋介石“继承国父的遗志，完成不竞的事业”，“以中国文化为基础，其事母孝，对国父忠，于国家民族则显露出其大智大仁大勇的德行”。以后凡蒋介石寿辰，孙科皆作文祝寿，若仅从其祝寿文观之，历史上孙、蒋矛盾冲突之事似乎从来就没有发生过。

……

注释
