多变的孙科 - 高华
　论大革命时期的孙科
　　从反对联共到支持“西山会议派”
　　武汉政府时期的“左派”激进色彩
　　从左派阵营到转到右派阵营
　　注释
　从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科
　　孙科与《再造旬刊》
　　“以党治国”与孙、蒋合作
　　宁粤分裂时期孙科的“党治”主张
　　注释
　民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》
　　呼吁结束党治：实行民主宪政
　　主持起草《五五宪草》
　　孙科在民主立场上的倒退
　　注释
　孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）
　　“国民党内的亲苏派”
　　三访莫斯科
　　退出对苏外交的舞台
　　注释
　抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的多变
　　在抗战后期的“向左转”
　　孙科与一九四六年政协会议
　　孙科与“制宪国大”、“行宪国大”
　　风雨飘摇中的孙科内阁
　　注释
　孙科的宪政理念及其限度
　　从“以党治国”到呼吁民主政治
　　主张国民党向民主政党转型
　　解决土地问题的空想
　　孙科的困境
　　注释
　孙科的晚年岁月
　　蛰居海外
　　赴台定居
　　重返政坛
　　注释

 

论大革命时期的孙科


孙科是中华民国史上有较大影响的政治人物，以政治态度善变而著称。他是孙中山先生的唯一儿子，青年时代即在美国加入了同盟会。一年二二年底，孙科被孙中山指定参加国民党改组筹备工作，从此正式进入国民党中枢机构。南京国民政府成立后，孙科历任国民党中央和国民政府要职，曾两度担任行政院院长。自一九三三——一九四八年底，出任立法院长一职，前后长达十六年，是国民党最高统治集团成员之一。然而，国内史学界对这个民国史上有较大影响的人物，至今尚未展开研究。本文欲截取孙科政治生涯中极为重要的一段，探讨一九二四——一九二七年孙科政治态度的复杂变化，就大革命时期孙科的政治活动及思想几经转变的过程进行考察，以求提示孙科的政治态度变化的背景、特征和内在矛盾性，以及这变化与时代潮流的关系。


从反对联共到支持“西山会议派”


一九一七年夏孙科获美国哥伦比亚大学文学硕士后回国，担任非常国会及外交部秘书，主要从事为革命政府筹款的工作，从而正式开始了他的政治生涯。从一九一七年起，孙科由廖仲恺推荐，连任三届广州市市长，对失去广州市政建设，发挥了重要作用。自一九二二年下半年起，孙科开始担任负责职务。一九二二年九月四日，孙中山在上海主持召开改组国民党会议，指定孙科等九人组成国民党改组案起草委员会。次年十月，孙科被其父派为国民党临时中央执行委员，参加筹备国民党改组工作。

一九二四年一月，中国国民党在在广州举行了第一次代表大会，孙中山在大会上宣布改组国民党，确立了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，中国革命进入了一个重要发展时期。国共合作的局面形成，有力的推动了全国革命形势的高涨，同时，它也成为对原先追随孙中山先生的一批国民党人士的严峻考验。作为孙中山的儿子孙科，自然也莫能例外。孙科虽然参加了国民党一大，并代表临时中央执委会作了关于党的章程草案的报告，但却竭力反对国共两党实行党内合作的方针。在孙科看来，容纳共产党后，国民党对国民革命的领导，将受到威胁；而排拒共产党将不影响国民党实行联俄和扶助农工政策，孙科对联共政策的反对态度受到了孙中山的严厉批评，孙中山划掉了原先拟定的中执委名单中孙科的名字，使他在国民党一大未能当选为中央执委会委员。孙科尽管受到其父的批评，但是并未改变自己的观点，从一九二四年一月国民党改组至北伐前夕，孙科反对联共政策的活动主要集中在以下两个方面。

第一，以孙科为中心，以国民党广州市党部为据点，形成了一个反对国共合作的“太子派”右派集团。孙科在国民党内资历、声望皆不能与廖仲恺、胡汉民、汪精卫等相比，孙中山在世时，孙科并未能担任军政要职。孙科在国民党内之地位，基本上乃是由于孙之特殊身份而造成。孙中山作为国民党最高领秀，他唯一的儿子孙科，也无形中受到各方的另眼看待。孙科在国民党一大后，主持广州市党部的工作，由于国民党当时之势力，仅及广州一隅，因此市党部地位虽低，但在整个党内却有着特殊地位。孙科对孙中山的联共政策，自国共合作建立之日起，就公开表示怀疑。在国民党第一次代表大会上，孙科发言反对国共合作，遭到瞿秋白、毛泽东等人的驳斥。一九二四年六月一日，孙科和黄季陆联名，攻击共产党员违背国民党党纪，向国民党中央党部提出要求“制裁”共产党的提案。他还劝告廖仲恺，不要轻信共产党人。由于孙科的特殊身份和他露骨的反共态度，一个以孙科为中心，以国民党广州党部为据点名叫“南堤俱乐部”的“太子派”在一九二四年开始形成。属于这个派别的在当时和孙科交往较多的国民党员有吴铁城、傅秉常、马超俊、梁寒操、李文范等，邹鲁、伍朝枢等国民党元老和孙科的关系也比较密切。

第二，孙科积极支持“西山会议派”的反共活动。孙中山逝世后，国民党右派势力开始抬头，其中影响最大的是“西山会议派”。孙中山之死，一方面对依赖父亲声望扩展自己势力的孙科无疑是一沉重打击；但就另一方面而言，又使孙科少了一重大限制。孙中山在世，孙科毕竟不能大张旗鼓地和父亲的主张对着干；孙中山病逝，孙科遂可正式实施其反共主张。因此，在一致反共的前提下，孙科和“西山会议派”一拍即合。一九二五年七月，国民政府在广州成立，孙科被选为政府委员，同时担任国民党广州市党部组织部长、广东省政府建设厅长等职，但在充满国共合作气氛的广州，孙科显然不受欢迎。因此，孙科积极谋对外发展。一九二五年十一月二十三日，当国民党右派在北京举行西山会议时，孙科还在沪，为和“西山会议派”遥向呼应，孙科邀请部分国民党右派开会商讨反共对策，决定联络北大“民治主义同志会”等右派组织，以及黄埔军校及南北各大学右派沉重组织“孙文主义学会”。十一月二十五日，“孙文主义学会”上海分会在沪成立。孙科的积极反共态度，使他获得“反共大将”的称号。“西山会议派”对他抱“极大的希望”，不仅在于“西山会议派”看重他是孙中山的“哲嗣”，更国为孙科长期从事为孙中山先生筹款的工作，手上掌握可观的财源，可向“西山会议派”直接提供经费支持。事实上，西山会议及“西山会议派”在上海的总部，经费皆山孙科支出。因此，虽然孙科未出席西山会议，但他“实际上是西山会议派中心”。孙科作为孙中山先生的儿子，直接卷入“西山会议派”反共活动，无疑给新成立的广东革命政府带来不良影响，因此，当时的中共领导人竭力争取孙科。一九二五年十二月，中国共产党代表陈独秀、蔡和森、张国焘在共产国际代表维金斯基的协助下，在上海苏联领事馆和孙科、戴季陶、邵元沖会谈。陈独秀向孙等表示中共无意“包办”国民党事物，希望他们为了国民革命前途和中共合作。在陈独秀的劝说下，孙科表示可考虑回广州。在此同时，国民党右派、广东国民政府代表吴铁城也专程赴沪，“苦劝”孙科和“西山会议派”脱离关系，立即返穗。吴铁城向孙科进言：“党内不可分裂，免为共产党所乘。对付共产党乃整个问题，应从长计议。”在这样的背景下，孙科与吴铁城一道返回广州。尽管孙科返穗在客观上是对“西山会议派”一个打击，但是孙科在思想上和“西山会议派”仍保持一致。一九二六年一月十一日下午孙科自沪返粤，即到黄埔军校探访蒋介石，商量在国民党二大屁护“西山会议派”的对策。“三二〇”事件前夕，孙科和吴铁城、伍朝枢秘密向蒋介石提议，“将首要共产党员十数人，送到中山县附近一个小岛或送到海上去”。对于孙科的反共活动，当时中央部分领导人就主张予以反击。一九二六年初，在筹备国民党二大时，周恩来、陈延年和鲍罗廷就计划在大会上公开开除孙科的党籍，但碍于孙中山的情面，这个计划最终未能实现。孙科不仅未被开除党籍，反而在国民党二大上，当选为中央执委会。因此，在一九二四——一九二六年国民政府时期，孙科在政治上一直被认为是“对动的右派”。



武汉政府时期的“左派”激进色彩


孙科的政治态度在一九二六年底广东政府迁移武汉之后发生重大变化。在这个阶段，孙科从国共合作的反对派，一跃成为三大政策的拥护者，成为武汉国民政府内一个引人注目的国民党左派重要领导人物。

一九二七年初大革命形势是：随着国民革命军北伐的胜利进军，革命运动中心从华南移向长江流域，两湖地区的工农革命运动空前高涨，反帝斗争蓬勃展开，反帝反封建革命发展到一个新的高度；与此同时统一战线内部阶级矛盾和阶级斗争进一步尖锐化，以蒋介石为代表的资产阶级右翼加紧投靠帝国主义，开始从革命阵营分化出来，统一战线出现了严重的危机。在如何对待三大政策的问题上，共产党人、国民党左派和以蒋介石为首的国民党右派的分歧公开化。

然而就在统一战线已处于严重危机、国民党左右派分化进一步加快的一九二七年初，孙科的政治态度发生了向左转的急剧转变。孙科的转变，有以下两个方面的原因：

首先，孙科在轧机上具有一定的反帝、反封建的革命要求。这种思想倾向对孙科政治态度的转变具有重大作用。孙科作为孙中山之子，在父亲的影响下，较早参加了民主革命活动。一九二四年国民党改组后，孙科虽然反对联共，但并不反动联俄和扶助农工，也未脱离革命阵营，而是继续从事他所负责的工作。在省港大罢工期间，孙科对工人阶级反运动表示了积极支持。他作为广东政府代表团团长，前往北京与北洋政府商讨对英政策时，发表过措辞强硬的反帝声明。这些活动表明，孙科具有一定的反帝革命思想。另外，大革命的具体政治目标是打倒北洋军阀，这和孙科的政治思想并无任何冲突，中国共产党在北伐战争中所表现出的巨大作用，是必须正视的事实。所以从反帝和推翻北洋军阀的政治需要出发，孙科也有可能改变原来的反共态度。

更主要的是，孙科对蒋介石军事独裁不满，要联合一切力量和蒋斗争，这是导致他改变对共产党态度，决定赞成联共政策的重要因素。北伐以后，蒋介石的个人独裁迅速加强，控制的权力也一天天扩大，致使一批国民党文职官员的地位明显削弱，对此，孙科深为不满。面对蒋介石迅速膨胀的军事独裁，孙科感到只有和共产党、国民党左派合作，并借助鲍罗廷的影响，才能抗衡；而要获得共产党功联代表的支持，就必须改变原先的反共立场。这不仅成为政治斗争的需要，也和当时的革命形势有关。因为在一九二七年，统一战线暂时还保持着相对稳定的局面，共产党和国民党左派的力量也迅速发展。在革命力量和反动力量对比上，一时还很难说蒋介石占优势。原来孙科有较多联系的“西山会议派”，在国民党二大受到沉重打击后，此时已不成为一种具有广泛影响和前途的政治力量。只有到鲍罗廷支持的以共产党和国民党左派为核心的国民党中央执行委员会才是国民党党统的象征。这种政治格局对于很想在政治舞台扮演重要角色的孙科而言，无疑必须加以正视。正是出于政治斗争的策略考虑，而不是思想认识上的根本转变，孙科才在武汉政府初、中期成为联俄、联共政策的拥护者。

一九二七年初到五月，孙科在武汉政府内扮演了一个十分活跃的国民党左派角色，到处演讲，到处发表文章。

孙科猛烈抨击蒋介石的军事独裁，积极参加维护党权，反对蒋介石迁都南昌的政治斗争。一九二七年初，围绕国民政府迁都武汉问题，在蒋介石和武汉政府之间发生了一场严重冲突。这种冲突实质上是共产党人和国民党左派与以蒋介石为首的右派争夺革命领导权的重大的政治较量。对于这一重大原则问题，孙科的态度十分坚决，他完全支持国民党左派和共产党人定都武汉的决定。一九二七年一月中旬，孙科和鲍罗廷一道，代表武汉党政联席会议，把反对定都南昌的决定，当面交给了蒋介石。不久，孙科又担任了武汉中央反对独裁、提高党权行动委员会五人领导小组成员，和共产党人、国民党左派一道，领导武汉地区的提高党权运动。在孙科看来，“蒋介石这样把持着党，终有一天要做皇帝了”。很显然，蒋介玫瑰的军事独裁倾向已严重威胁孙科的政治地位，引起孙科的强烈不满。孙科认识到，只有提高党权，实行民主，才能对蒋介石进行有力的抗衡。因此孙科把提高党权看成是关系到国民党是否变成“军阀的党、封建的党、代表压迫势力阶级的党”的一个重大原则问题。孙科猛烈抨击“军队支配党，党变成了军人的附属品”的现象，指出“一切武装同志，都是党的工具，都要服从党的决议，接受党的指挥”。他强调，必须“完全打破”“从前封建时代遗留下来的那种拥护个人势力的心理”，“否则革命势力的胜利，也不过是个人的成功，并不是党的成功”。为此，孙科呼吁恢复国民党一大所确立的党的民主集中制原则。他针对蒋介石把持国民党中常会主席，批评《整理党务案》关于设立中常会主席一职的决定，要求改组中央机构，“变更党章，把设立主席这一件事矫正，再把常务委员会和政治委员会改组”，在党的民主化基础上，创立新的党的权力组织。甚至在“四一五”事迹后，孙科也到处说“必须打倒蒋介石，只有打倒了蒋介石局势才能好转”，表现出了强烈的反蒋姿态。

在武汉政府前期，孙科在反对蒋介石独裁、维护国民党党权方面发挥了重要作用。在孙科等国民党左派和共产党的共同努力下，国民党二届三中全会于一九二七年三月十日在武汉举行，会议着重反对蒋介石的军事独裁行为。由于孙科的反蒋姿态在当时“最为突出”，这使他在二届三中全会上，加强了自己的政治地位，担任了国民党中央常务委员、中央政治委员会主席团成员、军事委员会委员和国民党中央党部青年部部长、国民政府常务委员兼交通部部长。这样，在汪精卫未返国前，孙科就成了和邓演达齐名的国民党左派领袖。

其次，孙科表现出拥护“联俄、联共、扶助农工”的三大政策的新的政治姿态。三大政策是武汉时期国共合作的政治基础，孙科此时改变了原来反对联共的观点，转而支持孙中山的三大政策。他作为一个具有民主主义色彩的资产阶级代表人物，在革命高潮来临之际施出灵活的策略手段，努力迎合时代的潮流。

孙科对联俄政策，大加赞美，他称赞联俄政策的实施成为“中国革命运动一个很大的转机”，“我们的同志对这个革命的重要政策应该绝对的拥护”。孙科认为，联俄“实在不特是理所当然，而且也是势所必要”。因为，“中国国民革命的大敌是帝国资本主义，苏俄无产阶级革命的大敌也同是帝国资本主义，所以中国和苏俄，应该站在同一战线上，共同去反对帝国资本主义”。孙科还谴责国民党右派散布的“苏俄是赤色帝国主义”，“联俄就是要受俄国的支配实行共产”等攻击。他指出，“这是帝国主义者和反动派一种最恶毒的谣诼”，联俄与实行共产，“实在不能混为一谈，联俄就是要达到国民革命的目的一个重要的策略”。

对于联共政策，孙科也表示拥护。他认为，国共合作是“中国国民革命过程中的必然事实”，国共两党“同是革命党”，又面对“封建军阀和帝国主义”的共同敌人，两党又都要唤起民众去革命。所以，“中国国民党为贯彻国民革命的目的，在理论上，在事实上，也当然要和共产党努力合作”。对于国民党右派散布的“国民党被共产党并吞去了，快要消灭了”的流言，孙科认为，这是一个“很错误的见解”。他指出，国民澡的前途在于“本党党员自己是否能够革命”，“如果我们的党，已变成了时代的落伍者，不去革命，不理会被压迫的群众，甚至压迫农工，鄙屑农工，那么这个党就是代表封建势力的党，是代表军阀官僚、土豪劣绅、买办阶级的党，也就是反革命的党，人家不来亡你，你自己先要亡！”

对于工农民众运动，孙科也同样表示支持。孙科称赞一九二四年国民党取得“一个飞跃的进步”，即贯彻了“一个重要的革命策略——农工政策”。他指出，“中国的国民革命，实在就是农民革命”。因此，“欲使国民革命成功，非使农工一齐起来不可”，而“本党领导的国民革命……实在就是三万万多农民的解放”。孙科指出，国民党的农工政策，“是要替全国百分之八十的农民，去争回自己应享受的利益，不至于给一般不劳而获的压迫阶级来独拿”。他高度赞扬两湖地区的农民，“在乡村中从事打倒反革命的土豪劣绅，为国民政府除去心腹之患，并且为将来的民主社会的建设，奠定一个坚固的基础”，“已在中国革命的历史上，放出伟大的光辉”。孙科质问道：“如果国民党不扶助这三万万多的农民和工人，还说什么革命呢？”他进而认为，“如果国民革命，对于农民问题，没有彻底的解决，——百分之八十以上的农民对于革命不表同情，不肯参加，这种革命便是落空的革命，虚伪的革命”，“那一定又重蹈前次辛亥革命的覆辙，纵使军事上幸得成功，但这种革命仍是没有意义的，革命一定失败”。

孙科热情的宣传反帝革命主张，呼吁废除不平等条约。他说，辛亥革命以来，“国政紊乱，民生痛苦……推原祸本就是当时的党员民众，都未认清国际帝国主义是中国国民革命的大敌”。孙科批评当时的革命党人，对国民革命的对象认识不清，反把推翻清朝视为革命的唯一目标，“以为共和从此告成，革命的事业也从此完结”，致使“从前那种革命的热情便渐渐消失，以致反革命的势力天天增长”。他针对国民党右派惧怕帝国主义干涉的心理，强调指出，“民众的力量的伟大的……帝国主义者虽然在历史上有根深蒂固的极大势力，但拿它和革命的民众作战，是到底要失败的”。他还驳斥了帝国主义的报纸，以“中国政治腐败”为借口，拒不同意废除不平等条约，“是一种倒因为果的谬论”，“完全是欺人之谈”，“中国政治之黑暗，经济之破产，完全是受不平等条约之赐”。他大声疾呼：“本党的第一个革命政策，就是反对帝国主义，要求废除不平等条约”，“中国民族现在急迫的需要是平等与自由，废除不平等条约就是中国目前最急要实现的一件事”。

孙科的这些言论，反映了他在武汉时期的初、中阶段表现出的积极拥护三大政策的国民党左派的政治姿态。孙科的这种态度，促成了他在武汉政府时期政治上的进步倾向。孙科政治言论的激进色彩，不仅使他赢得了国民党左派领袖的声誉，并且还得到中共领导人的好感。陈独秀就曾称赞孙科是一个“真正的革命领袖”。在这种情况下孙科政治上的严重弱点，被他激昂的调子给掩盖住了。孙科成了武汉政府国民党左派风云一时的人物。


从左派阵营到转到右派阵营

一九二七年一月至五月，是孙科政治态度最激进的时期。在这一阶段，孙科开口“农工政策”，闭口“反帝革命”。然而时隔不久，随着国内局势急转直下，在国民党右派反共逆流的冲击下，孙科的左倾色彩迅速消退。转眼间，孙科成为武汉政府内责难农工运动、鼓吹分共的右派代表。

……


注释


从拥蒋到反蒋：一九二八——一九三一年的孙科

一九二七年国共分裂后，国民党开始了新一轮的权力重组过程。蒋介石凭借军事实力，很快占据了国民党的权力中心。作为武汉时期国民党左派领秀的孙科，在步蒋介石后尘走上公开反共道路后，仍然位居国民党非主流派的地位。为了与蒋介石等国民党主流派争夺政治权力，从一九二七年到一年三一年，孙科展开了积极的政治活动。呼吁“再造”国民党和“以党治国”，就是他在这一阶段主要的政治诉求。伴随着孙科与蒋介石的政见分歧，孙科与蒋介石的关系也经历了从分裂到合作，从再分裂到再合作的戏剧性的变化。孙科的上述言论与行动，从一个侧面显示了国民党内部政见分歧与权力消长的互动关系，同时也反映了孙科作为一个温和改良派在国民党主流派强势压力下的脆弱性。


孙科与《再造旬刊》


《再造旬刊》是一份得到孙科与胡汉民支持，由一批青年国民党员于一九二八——一九二九年在上海创办的政论刊物。它集中反映了孙科与蒋介石的矛盾以及孙科政治思想的改良主义倾向。

……


“以党治国”与孙、蒋合作


走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于中国国家政治体制的一致选择。孙科是“党治”的积极拥护者，但孙科的党治观与二十年代初至三十年代初国民党内以蒋介石为中心的主流派的党治观有重要区别。他的有关“党治”的思想经历了一个从比较模糊到比较系统的变化过程。孙科企图以自己的党治观，建立开明、温和的社会形象，从而向蒋介石等国民党主流派争夺政治资本。

……



宁粤分裂时期孙科的“党治”主张


宁粤分裂时期，孙科发表了大量的言论，猛烈抨击蒋介石假“党治”行独裁的行径，继续发展了一九二八年创办《再造旬刊》时期的反蒋精神，并进一步阐述了他的“党治”主张。

……


注释

民主与集权的悖论：孙科与《五五宪草》


《五五宪草》是由孙科主持起草、于一九三六年分布的具有临时宪法性质的重要文献。《五五宪草》具有较为复杂的性质，一方面，孙科作为国民党内最早呼吁实施宪政的代表，为此文件的制定起过重要作用；另一方面，以蒋介石为代表的国民党主流派在《五五宪草》中纳入了大量体现专制主义色彩的条文，使得《五五宪草》中的若干民主性内容成为一纸空文。孙科在制定《五五宪草》的过程中，思想变化一波三折，他试图有所振作，但最终仍不得不与国民党主流派妥协。


呼吁结束党治：实行民主宪政


三十年代初，在中国社会逐渐形成一股反对国民党党治，要求结束训政，尽早实行宪政的潮流。在这场运动中，孙科从党治的拥护者转变为宪政的积极鼓吹者，成为宪政运动中最活跃的人物。

……



主持起草《五五宪草》


由于孙科的特殊身份，他的结束训政、加速实施宪政的主张一问世，就在社会上激起强烈反响。孙科的宪政主张得到民族资产阶级和胡适等自由派知识分子的热烈欢迎。舆论界对孙之主张多给予“同性的批评”，但是，在国民党内部却出现了强烈反对的议论。

……



孙科在民主立场上的倒退


如果说一九三三年宪法草案初稿还具有“相对的自由”色彩，那么到了一年三六年《五五宪草》，它的民主内容已被极权的精神所替代。人们一定会提出这样的疑问，何以作为宪政倡议者的孙科，为什么在蒋介石的压力下步步后退呢？

……

注释

孙科与国民政府的对苏外交（一九三二——一九四五）



“国民党内的亲苏派”


国民政府自一九三二年十二月与苏联恢复邦交至一九四五年苏联出兵东北，中苏交涉东北主权收复事宜，对苏外交在其对外关系中一直占据十分突出的地位。在蒋介石主导的对苏外交中，立法院院长孙科是一个重要人物。作为国民党内“亲苏派”的代表，孙科在失去中苏复交、促进中苏谈判、争取苏联军援以及设计战后对苏方针方面都起过重要作用。孙科在上述方面的活动，是国民政府在这一阶段对功外交的重要组成部分，研究孙科的对功活动，不仅有助于了解国民政府对苏外交方针的演变及其特点，就是对认识孙科这个所谓“亲苏派”的思想轨迹也不无裨益。

……



三访莫斯科


抗战爆发后，中国的国际环境发生变化，蒋介石将争取西方列强的支持放在外交目标的首位。但是英、法等国仅口头同情中国而无具体物质援助，孔祥熙在欧洲的出访收效甚微。与此同时，苏联则态度明确，表示坚决支持中国抗战。因此，对苏外交立刻显示出重要意义。蒋介石权衡形势，为了推进苏联援华计划，争取更多的苏联军援，决定起用孙科，以进一步加强与苏联的合作。

……



退出对苏外交的舞台


抗战期间，“苏联”是国民政府既定的国策，对苏外交由蒋介石一手主导。国民政府总的说来采取了对苏友好的外交方针，这在太平洋战争爆发前尤为明显。孙科作为国民党内著名的“亲苏派”代表，他的议论基本上出于国民党对苏外交的政治需要，具有明显的外交策略的色彩。

……


注释

抗战胜利前后孙科政治态度的转变——兼论孙科的多变

孙科是民国史上极具特殊性的政治人物，以政治立场多变而闻名。在几个紧要的历史关头，他的政治立场都曾发生过戏剧性的变化，而这些变化无一不影响到当时政局的发展，给社会造成强烈的震动。抗战后期孙科积极鼓吹民主政治，猛烈抨击国民党一党专政，然而时隔几年，他又从原先的政治立场后退，转而全力支持蒋介石的内外政策。在不长的时间内，孙科的政治立场为什么会有如此强烈的转变，究竟是其个性上的“朝秦暮楚”使然，抑或是还有其更深层的原因呢？


在抗战后期的“向左转”

自广州时期始，孙科与蒋介石的关系就经历了几次由破裂到修好的过程，直至一九三三年初孙科出任国民政府立法院院长一职，孙蒋合作的局面才告稳定。在这之后几十年的时间里，孙科对蒋介石的内外政策大体都持支持的态度。但是孙蒋合作的局面在一九四三年后开始发生重大变化，孙科和蒋介石之间在对许多重大政策的看法上产生了分歧：孙科鉴于国民党政权已经严重腐败的现实，主张开放政治，要求对国民党进行重大革新，“赶快从走错了的右路回到左路来”；蒋介石则顽固坚持国民党一党专政。为此，孙科一变对蒋介石全力支持的态度转而猛烈反蒋。

孙科与一九四六年政协会议

抗战结束后，中国政坛又开始新一轮的变化，国共斗争进入到一个新阶段。根据国共双方代表一九四五年十月十日在重庆签订的《双十协定》，国共双方一致同意“由国民政府召开政治协商会议，邀集各党代表及社会贤达协商国是，讨论和平建国方案及召开国民大会各项工作”。一九四六年一月六日，国民政府公布了《召开政治协商会议办法》，一月十日，政治协商会议在重庆正式开幕。政协会议是国共双方及各党派讨论战后中国建国方案的一个具有广泛影响的会议。出席政协会议的各党派代表和社会贤达共三十八人。其中国民党代表八人，中共代表七人，民主同盟代表九人，青年党代表五人，社会贤达九人。孙科作为国民党内开明派代表人物被蒋介石挑选作为国民党的首席代表，是各方所瞩目的重要人物。

……


孙科与“制宪国大”、“行宪国大”

政协会议后，国民党内反共强硬派掀起了反对政协会议的强大声浪。一九四六年三月，在国民党六届二中全会上，反共强硬派全面攻击政协决议，尤其集中攻击政协会议通过的宪草修改原则。苗培成、张强等在六届二中全会上提出方案，指责政协决议宪草修改原则“多不脱欧美宪法之窠臼”，“有违总理三民主义五权宪法之遗教精神”，提议六届二中全会对政协会议宪草修改原则“不予通过”。在反对声浪一边倒的形势下，孙科等遭到国民党内部的严厉指责和诘难。一九四六年四月一日，蒋介石在国民参政会第四届第二次大会上发表“政治报告”，在谈到宪法草案时，从原先的立场后退，竟声称若依原先协议的宪草原则，“乃不是和来而是混乱，不是统一而是分裂”。蒋介石还表示，“如政治协商会议，果真成为这样一个性质的会议，我们政府与人民是决不能承认的”。

风雨飘摇中的孙科内阁

一九四八年十一月至十二月，国内局势发生重大转折，国民党军队主力经辽沈、淮海、平津三大战役已损失大半，国民党在内战中的败局已定，其统治已全面动摇。为了挽救濒于灭亡的危机，蒋介石在各方的压力下，被迫准备下野，并放出与中共和谈的试探气球，但仍幕后操纵。此时，孙科成为蒋介石以退求进的一个棋子。蒋介石一心拉孙“挽救危亡”。孙科再一次被蒋介石推向前台。一九四八年十二月二十三日，孙科被任命为行政院院长，孙科内阁在风雨飘摇中成立。

注释

孙科的宪政理念及其限度

一九二八年国民党形式上统一了全国后，作为国民党上层集团一员的孙科，面对中国现代化的要求，提出了一系列旨在使国民党摆脱政治困境，以适应现代化发展的革新主张。在国家政治体制问题上，孙科最早提出实施宪政的政治主张；在国民党内，孙科强烈反对蒋介石的个人独裁，呼吁实现国民党的民主化；在经济和民生问题上，孙科从巩固国民党统治基础前提出发，强调用改良的方法迅速解决农村的土地问题。孙科的这些革新主张表现出一定的追求现代化的倾向。然而由于国民党内以蒋介石为代表的阻滞革新的思想和势力十分强大，兼之孙科思想的内在限制，孙科的革新努力最终遭到失败。孙科的失败从一个侧面证明，一九二八年后在国民党内占统治地位的新传统主义思想不能引导中国走向现代化。

从“以党治国”到呼吁民主政治

走党治国家的道路，这是包括孙科、蒋介石在内的国民党上层集团在一九二八年对于国家政治体制的一致选择。这不仅是因为孙中山已为国家在进入宪政之前预定安排了一个由国民党以集权的党治形式管理国家的政治阶段，更重要的是，国民党上层集团认为，只有通过党治，才能应付国民党政权所面临的挑战。孙科曾是“以党治国”的积极拥护者，但是随着国内外矛盾的急剧变化和党治弊端的逐步暴露，孙科从一度对党治深信不疑，转而在国民党内最先提出结束党治、尽速实施宪政的主张，到了抗战后期，又进而呼吁实现多党制的民主制。孙科政治主张的变化，一方面反映了他试图为已陷入困境的国民党政权重新寻求政治出路，同时又表明孙科具有与蒋介石迥异的迎合世界潮流的倾向。

主张国民党向民主政党转型

一九二八年后，国民党成为中国社会的重心。国民党之成为执政党，并非由选举和议会中的党派竞争中产生，即它不是一般西方型的“内在正党inside party”，而是由某个政治人物领导的政治运动扩大发展，以武力获得政权的“外在正常outside party”。对于这样的革命型政党，在取得政权后，要使党符合现代化的要求，必须具备两个条件：（一）党的民主化问题，即党的组织不是由少数人控制，广大党员必须有自由选择党的领袖并表达自己意见的自由；（二）对于党外其他的党派，应允许其存在并和执政党竞争。只有在解决这两个问题后，“外在政党”才能逐渐向“内在政党”过渡，党的基础才能不断巩固，并能相应促进国家政治民主化进程。简言之，国民党在取得政权后，是走“革命党”道路，抑或是“民主政党”的道路；是强化“革命”色彩，还是实现向民主政党的转型，不仅决定了国民党政权是否巩固，也关系到中国民主政治的前途。

……

解决土地问题的空想

一九二八年后的国民党，是面对中国现代化的要求，重视发展经济，关心解决民生问题，抑或是仅强调维护现存社会结构的稳定，忽视经济发展和解决民生问题，这对国民党政权的前途必定会产生不同的影响。

……

孙科的困境

一九四四年十一月，孙科在《纽约时报》撰文，畅谈他长期以来对在中国实现英美民主制度的理想。他写道，中国要“实现孙逸仙博士的理想”，“必须先有贤明的政治领导，使中国及其人民迈向民主政治的目标前进”。孙科十分具体地描绘了在“贤明的政治领导下”，中国未来的景象：“建立民主的代议制政府”，“扫除封建地主及富豪军阀压迫和剥削农发的行为，而鼓励其将精神和资本从事于现代工业”，“改变广大的农业人口使之成为中国未来工业的国内销场”。这些话反映了一九二八年后孙科自居“贤明领导”，主张以渐进的方式促进国民党革新以推动中国现代化的发展的思想特征。然而，孙科的一系列有关宪政和革新的主张始终不被国民党最高统治者蒋介石所重视和采纳。一九四六年下半年，随着国内政治环境的急剧变化，孙科从自己原来的立场全面后退，停止革新宣传，转而支持蒋介石的政策。这样孙科长期为之努力的推进宪政、革新国民党的活动也就失去了全部意义，宣千彻底失败。导致这样结果的原因是复杂的，它是由孙科所处政治地位的特殊性，他的思想的内在矛盾等诸因素与当时政治环境互为作用而促成了。

……

注释

孙科的晚年岁月

一九四九年春，国民党政权已陷入全面崩溃前的一片混乱，孙科于三月辞去行政院院长后，由广州移居香港，事实上已与国民党政权中断了联系，成为游记海外的“寓公”。孙科在欧洲、美国一住十六年，息影山林，潜心读书。一九六五年返台湾定居，次年出任“考试院”院长，在其晚年的最后阶段，又开始了颇为忙碌的社会活动，直至一九七三年去世。

蛰居海外

孙科于一九四九年七月去广州参加国民党非常会议返回香港后，意气消沉，认为“大局已无法挽回”。十二月十日，蒋介石由成都飞台北，没有通知孙科赴台。一九五〇年夏，蒋介石在台湾发起国民党改造运动，也没有请孙科参加，仅由洪兰友向其通报简况。孙科向洪兰友表示，国民党应当改造，但在改造之前应召集全体中央执行委员开会决议才算合法。不久台湾的报纸就出现了攻击孙科的报道，并风传孙科将来台湾当“副总统”，于是有关方面对孙科来台竭力加以防范。台湾方面既不欢迎孙科来台，也不给他发放申请赴美的护照。在孙科方面，既已对国民党前途不抱希望，无奈中也只能在香港暂时住下。

……

赴台定居

一九六五年孙科已经七十五岁，自一九四九年退出政治，流亡海外也有十六个年头。这一年孙科作出其晚年生活的一项重要选择：赴台定居。孙科曾在一九四八年冬春之间去过一次台湾。那一次他在台湾只住了两周就返回南京，而这一次到台湾去了一去不复返。

……

重返政坛

返台后孙科除了投靠蒋介石已再无其他选择，大陆时代少许追随孙科的老人早已改换门庭，现今大多挂个闲职，在政治上无任何影响。孙科在大陆时一度寄予希望的美国，也早已把他遗忘。在蒋氏父子严密控制下的台湾，孙科以一衰老之躯，欲发挥“余热”，只能一切视蒋介石的眼色行事。一九六六年十月三十一日为蒋介石寿辰，孙科特作文《总统对中国文化的贡献》，为蒋介石祝寿，颂扬蒋介石“继承国父的遗志，完成不竞的事业”，“以中国文化为基础，其事母孝，对国父忠，于国家民族则显露出其大智大仁大勇的德行”。以后凡蒋介石寿辰，孙科皆作文祝寿，若仅从其祝寿文观之，历史上孙、蒋矛盾冲突之事似乎从来就没有发生过。

……

注释
