绿烟琐窗集




Image
内容简介


该书为清代满族诗人富察明义《绿烟琐窗集》的点校本，书后辑录明义佚文、友人部分唱和诗文以及前辈学者的研究文章，对《红楼梦》及相关研究具有重要参考价值。

Image

《绿烟琐窗集诗选》封面书影



Image
目 录
Image
前言



四言古诗

题林瀞溪竹苞松茂图



五言古诗

次寤言韵

杂感诗用古诗十九首韵

陶然亭 有序另录

滦阳官舍即事

别勉斋

题张幼慈都门握别图次罗两峰韵



七言古诗

云麓六兄南征书扇送之

云麓六兄南征书扇寄之

题家兄印谱后 时家兄有滇南之役

梦张芑塘 即次其登金山用东坡韵

赠程文起 即镜湖主人也

赠博敬斋额驸

赠刘青溪

寒夜闻柝 和捕鱼青溪韵

罄馥歌 次原韵

题林瀞溪画扇

题湖村清夏图

允中将军善射作诗壮之

赠蒋捕鱼

送勉斋出使乌斯藏兼呈云麓

题晴村画兰竹歌

题庆晴村春江返棹图

和张芑塘题周亦园米颠一品石

赠白靖菴

赠王回澜

中元夜闻歌漫成长句

题和潜斋松窗读书图

Image

《绿烟琐窗集诗选》内页书影

五言律诗

和伊峻斋见赠原韵

寄家兄

和伊峻斋韵三首

和晴村韵

为伊峻斋购马不得而赋此

晚凉即事



七言律诗

东风

寄云麓六兄

伊峻斋续婚作诗贺之

过昭君墓

云岗寺

病中杂感诗八首

和蒋捕鱼燕子矶原韵

病中重阳作示捕鱼青溪兼寄以糕

答捕鱼青溪和重阳句仍用原韵

初冬七日赏盆菊四种分得菊名鹅翎管限韵

盆菊四种遗夕阳，黄末咏诗以补之用前韵

赠斌四将军

喜蒋捕鱼见过即次其见示韵

次伊峻斋元宵见示韵

小花烛诗

又

重至张湾有感而作

题张幼慈朐阳送别画册

秋柳和墨禅上人韵

即席赠庆郎

芍药和陈宝村韵

送春

寒郊晓意

送程镜湖南昌归兼祝其尊人八十

倾城和程南耕先生韵

罗山早发

闻歌偶感

和韵戏答庆似村

雪夜闻雁即次昨见示三韵 时予有塞北之行

和庆晴村冬夜即事韵

和解吉庵生子原韵

送墨禅上人南归同拈香真二韵

和绿村见赠韵

咏剑

伊峻斋候缺闲居作诗慰之

读似村贺诸昆玉纳宠之作喜赋二章呈政

余将扈跸天津用绿村见赠韵留别诸君子

醉后漫成和韵

和张芑塘饯腊迎春二韵

和陈保村见赠原韵

赠和奕斋

和庆六似村韵

伊峻斋改职工部

寄益庵兄

访墨禅上人不遇

和似村题云郎词序韵

润斋主人题诗拙集辱命属和因次韵呈政

和晴村题绿烟琐窗集韵

扈跸巡堤过浑河浮渡

宿秋兰题僧壁

宿秋兰再题僧壁

舟行子牙河

宿台头遇风

天津城

醉后作示和九奕斋

访云蓝不遇

晚霁 同理斋大侄限韵

和晴村韵

和晴村有怀似村之作

和王回澜卧疴原韵

叠前韵和理斋侄

和王回澜见赠原韵

和王回澜叠韵之作

叠前韵和王回澜

和庆两峰迁职见示原韵

寄庆似村解吉菴

题沈竹溪奚童调鹤图

晚窗独酌偶忆荷池之作

无题

和庆晴村苦雨漫怀二韵

和解吉庵原韵兼怀雅堂似村诸君子

和庆似村韵

滦阳怀古

和庆似村韵

次庆似村生子二韵

和庆两峰赋鹰原韵

霁轩姊丈寓中和韵戏作

无题和韵

无题和韵

又

Image

文学古籍刊行社版《绿烟琐窗集》

五言绝句

寄怀云麓六兄



七言绝句

寄熙载五兄

和伊峻斋韵

丽情词

红梅诗

闺词

中顶竹枝词

题《红楼梦》

失燕诗

听歌醉后作

和雨苍侄听歌原韵

新月

新柳

新燕

新蒲

新茶

新萍

新篁

新苔

新蝉

和镜湖主人留别八韵

忆云郎 次敬斋忆秦淮韵

  附云郎来札

云郎诗 和韵五首

庆郎诗引

送勉斋奉使乌斯藏为歌者庆郎作

和晴村见示移居二韵

次无题韵二首

次七夕原韵

新春过庆似村宅戏赠

蒋捕鱼刘青溪吴绿村辈即席拈韵题云蓝词序次韵答之 以云郎无双四字为韵

醉后示恩五公

和奕斋醉后索诗走笔应教 限东字韵

再叠前韵和李赓堂二首

过国雨苍侄宅访毛海客 小史顾药香出素册请诗，约海客同赋

雨苍海客携药香见访醉后再叠前韵

柬捕鱼

题寺壁画竹一竿

赠阿凤

醉归马上口占四绝句书示国雨苍侄及小史阿凤

题符郎所赠歌扇

戏题李赓堂（堂）扇 扇为瑶华道人书

和晴村十绝

和庆晴村会饮含晖堂见示原韵

七夕遇雨

和特灃兰七夕后一日见双鹊原韵

题画

山窗

昨夜

即席赠云郎

寄云郎

Image

上海古籍出版社《绿烟琐窗集》

词

小花烛词 调寄《内家娇》

题伊峻斋画碣石观海图 调寄《内家娇》

和晴村题云蓝词韵 调寄《凤凰台上忆吹箫》

和回文三首 调寄《菩萨蛮》

次见怀原韵 调寄《祝英台近》

云郎词  调寄《望江南》

又 附庆兰似村题云郎词后

送毛海客归幕 调寄《沁园春》

题歌者扇 调寄《风流子》



古意



附录一：明义佚文、佚诗辑录

附录二：明义研究资料辑录

附录三：读《绿烟琐窗集》书后（朱南铣）

附录四：明义及其《绿烟琐窗集》（吴恩裕）

附录五：《绿烟琐窗集》校点后记（王湜华）

Image

中国艺术研究院整理本《绿烟琐窗集》



Image
前  言


《绿烟琐窗集》手抄本，清•富察明义撰，现藏国家图书馆。全书以诗体类编，计四言古诗一首，五言古诗九首，七言古诗二十一首，五言律诗九首，七言律诗一百二十五首，五言绝句一首，七言绝句一百一十一首，词二十五首，古意诗二十首。

其中《题红楼梦》二十首七言绝句是迄今所知除脂批之外最早直接题咏《红楼梦》的诗作。自从上世纪初胡适发表《红楼梦考证》引用了袁枚转述的明义两首《题红楼梦》诗以来，明义便受到红学研究者的关注。

深度研读《绿烟琐窗集》，全面深入地了解明义个人背景、交游网络，全面客观地解读明义题红诗，为探索《红楼梦》的早期流传、版本信息、成书过程，具有有重大意义。

为此我们特点校出版，供读者研判。另外，我们又辑录了明义佚文、友人部分唱和诗文，以及前辈学者的研究文章作为本书附录，一并付梓。错误之处，在所难免，还请大家批评指正。





四言古诗

题林瀞溪竹苞松茂图


聿彼苍松，在彼幽岑。

清音自赏，岁寒知心。

繄嗟竹兮，于苞于箨。

志不可屈，节不可夺。

梁栋之才，不用何忧？

虚以居心，于道焉求？

既贞其志，亦高其操。

大夫君子，是则是效！







五言古诗

次寤言韵

鬰鬰官柳道，几度变鸣禽。

我来秋正初，凉风不满襟。

积潦横道路，禾黍连阡陌。

苇间听蛙鼓，叶底度蝉琴。

羡彼野塘鸣，载浮而载沉。

佳景随处有，乐地岂难寻。

少壮何所营，衰髪忽于今。

冈密亘西北，中有好泉林。

退耕忘不遂，性迟空怀吟。

驱马绕湖陂，日暮荷香侵。

朱华绿池句，高调诚堪钦。

悠哉鄴西园，千古醉人心。





杂感诗用古诗十九首韵

高冠何峨峨，长铗光陆离。

花甲行欲半，余生亦有涯。

但忧名不成，豈愠人不知。

晨兴折兰华，日暮揽树枝。

佳人日已远，坐期坐已缓。

春梦乱如云，迷途性不返。

鸡啼芳草歇，鸦归红日晚。

急欲报深恩，平生无一饭。

<br/>

我心已如厌，我肘任生柳。

冥然户下坐，鸦雀乱窥牖。

苦酒时润唇，好书不释手。

畴能为家计，学彼米盐婦。

命苟当饥寒，铜山亦空守。

<br/>

元相调玉烛，四海安于石。

行路无戒心，我亦乐为客。

亲聊有贶，装具颇从薄。

扬鞭策驽马，錾尔辞京洛。

生为大丈夫，屑屑羞营索。

身又非狡兔，何用多窟宅。

蛟龙蟠井中，屈虺不盈尺。

一朝振鳞飞，豈是饿寒迫。

<br/>

西伯拘于商，尼父困于陈。

其行豈不臧，其有豈不神。

胡为蒙垢耻，不能披其真。

身遭持共弃，名与道具申。

致令万代下，匍匐拜庆。

大哉，海水波浩浩无涯津。





游陶然亭 有序另录

毛公天下士，公子礼数优。

殷勤惜别意，致酒凌高邱。

旷哉陶然亭，使我开心眸。

霞雲虚景入，灌水清音留。

蛙声连苇岸，鹭下迴莎洲。

长檐架萝幔，方畦激清流。

肩背倚神京，直欲抚九洲。

徘徊未终极，霞起金乌妆。

车马已促驾，足迹尚勾遛。

勝地创不易，芳春去何遒。

追惟作者心，望尔新诗酬。





滦阳官舍即事 乌桓古边地滦阳令

行都山川势盤郁，草木绿扶苏。

遥望女墙中，殿阁凌空虚。

飞簷带广厦，高下千万区。

僧冠何峩峩，乃象指南车。

钟峰拔孤茎，石柱撑天隅。

佛寺亘西北，龙象阐鸿模。

疝疠永不生，年谷成斯湏。

我兄宰此邦，敌与佛力俱。

抚宇心颇劳，催科術每䜹。

衙堂无繁囚，里门少夜胥。

田畴散牛马，不觲事官兴。

连年减徭赋，恒復虑其无。

我行未入境，众口皆噞喁。

共谓明府君，父母恩莫逾。

翳自依居来，荏苒已月余。

闻闻与见见，百事诚不诬。

　　　　臺，中有红芙蕖。

暇时衔杯酒，天伦相宴娱。

谁言九夷中，君子不可居。

夜间弦歌声，疑是武城欢。




别勉斋

白雲在中天，可望不可及。

嗟哉此送子，我心诚非石。

世路多险艰，善自保举止。

我言止于斯，君行亦兹始。





题张幼慈都门握别图次罗两峰韵

居庸古塞门，是我旧经路。

别席叩征途，君言此中去。

关沟客者千，壮骑悉着鞭。

羊河水深濶，浊浪拍华鞯。

缓程与急驿，彼此不同势。

今我话前踪，竟成隔两世。

（余去春出使乌拉苏台，日驰四百余里，夜渡羊河，几被江涛所掩，至今言之犹不禁令人色动。）

治所远边陲，宦遊何日归。

临岐一执手，祝尔䭭无违。





七言古诗

云麓六兄南征书扇送之

南方火热不可到，况乃从军于夏时。

綌絺豈能禦天石，铁甲生熖愁肤肌。

唯君知义不避难，请缨摇辔出京师。

祖䢨下马别亲友，一二素好尤摧悲。

各出所爱赠行客，尽是雕金琢玉极穷奇。

而我探袖出一扇，百钱之值奚尔为。

众人相视掩口笑，唯君手受而心知。

意云武侯提蜀卒，白羽所向皆披靡。

五月渡泸擒孟获，风流儒雅宛在兹。

君今此时临此地，更持此扇追雄姿。

暑塵战汗何以解，时时摇拂生凉飔。

暇时独坐一展玩，悲来抗韵读其诗。

因诗忆人更展扇，恍如对面于天涯。

比金比玉诚不足，有时或恐而相宜。

吁嗟行矣！

从此一挥手，直愿明年功成归国，猶值此爪期。








云麓六兄南征书扇寄之

前扇逐君去已远，后扇访君何日见。

时时不识热还无，寄去朱炎猶赤煽。

因我思君畏君热，不寄文鳞寄便面。

恐君见扇復思书，并把所书书上扇。

吁嗟别来五旬已，屈指计程应已半。

髀肉消磨剩几分，革带因循褪几眼。

知君怀家无别事，业经屡笔于前简。

融齐（五兄也）病興渐阑珊，阿男（亾二兄子也）书声已清莞。

其余自是君弗问，况尔安居亦完善。

唯弟喟然北窓下，风雨雞鸣时一叹。







题家兄印谱后 时家兄有滇南之役

壮夫尚耻雕虫技，君工篆刻斯何意。

昆吾寸折磨成刀，文心与发解粗细。

织浓长短不一足，印红如血凝笺素。

乌篆蟲书石鼓文，金薤银钩兼玉筋。

可怜腕刀千钧重，不为斩贼搴旗用。

孜孜日夜凿山骨，天地有知心皆痛。

年馀疊疊彚成谱，汪永二公跃以语。

空誇妙手过女娲，青天无噱今何補。

吾家䘵盛文脉浅，唯兄信仰攻书翰。

十年一职典千牛，利纯锥鎚孰不见。

吁嗟乎！

世间万物皆刍狗，用舍行藏我何有。

请看佳石厯多人，百磨今剩三分钮。

樗散尔来知更知，学书学剑亦奚为。

劝君广觅千方石，颠倒纵横刻此时。






梦张芑塘 即次其登金山用东坡韵

君不见，

长安市上日高时，红塵影裡人如海。

芑塘先生张促谋，去年别我今何在。

一身浪迹如頭陀，频年衣食空奔波。

不知意气向谁尽，但觉淋漓醉墨多。

一自南风返桂檝，北齐虚锁萧萧日。

鱼书不至雁无凭，教人时復阑干赤。

昨宵只是劳呤魄，不畏苍茫江路黑。

三更入我梦分明，月落乌啼醒却惊。

是谁逐我好相识，都缘阿堵无情物。

劝君好好住家山，莫厌妻庸与子顽。

解道相思思不已，梦魂常渡桑亁水。









赠程文起 即镜湖主人也

文王既没宣文迈，厥后斯文谁足賴。

宋儒崛起程拍淳，君其嫡胍傅真派。

泰山基大河源长，今闻今


望如圭璋胡不入朝相 天子致教吾道崇而光

闻君昔崴居南国，侠名直欲凌朱郭。

黄金散尽客不来，长啸出门披剑褐。

万里乘风作壮图，扶摇双翼摩天都。

适来腐鼠成滋味，曾被盲鸱笑也无。

嗟我世兄玉轩子（筠庭二家兄别孺玉轩），少年锐志攻经史。

可怜述作功未成，竟向蛮烟阵前死。

六尺遗孤今在兹，唯君可教则教之。

倘使他年有成立，亾兄泉下感何及。







赠博敬斋额驸

屈平千古妙文章，皎然日月争辉光。

后来作者谁能继，敬齐夫子传其芳。

敬齐笔力健于虎，披尽浇风还太古。

甘年树帜在文坛，长安名士畴能伍。

双离捥捥过江来，刘蒋二公寔俊才。

蘭樽会见时相把，运社应无日不开。

自笑顽躯殊善病，年来潦倒文园令。

时当风物向秋深，频起长杨献赋兴。

羡君意趣特雄豪，臂淂霜鹰出远郊。

鹄鸿不飞狐兔尽，归来窗下读离骚。




赠刘青溪

先生真是读书人，语言笑貌皆恭醇。

寻常发愤忘寢食，而无慕利希名心。

偶来长安设绛帐，同人画撤旱比让。

始知山斗揭天衢，致使迷生知向性。

嗟予早岁性顽冥，左臂雕弓右臂鹰。

迩来颇慕周震义，斩蛟射虎除羌腥。

初因蒋君识足下，既约二君过寒舍。

座中风采两仙人，霁月如风相照射。

爱君诗字极清妍，烟际芙蓉雨际蘭。

何日与君携手去，桃花流水问仙源。









寒夜闻柝 和捕鱼青溪韵

秋风淅沥秋月寒，梧桐露下金井阑。

长安万户悄复悄，谯楼鼓角声嘶酸。

金吾傅筹严禁夜，貔貅十万腰横铁。

铜壶银箭报初更，鲸音遍满三千界。

此时玉宇静无氛，巷杵闺砧杳莫间。

已叹投籖五更士，更憐击斗九边军。

隐隐水鱼敲貝若，远近遲连还互和。

年来羁客梦魂中，不放归家是寒柝。








罄馥歌 次原韵

洞房华室玳筵开，蘭膏银烛爛生光。

千呼万唤不见至，温听絲竹上歌场。

皓齿铿锵戛金玉，彩袖翩翻香馥郁。

红罗小步蹴芳裀，唱道年华　五六。

金铃翠帽齐肩䨱，绝胜鸦鬃宫鬓绿。

麝薰檀烟缭绕画，屏起舞双鹅鸟听。

人不管艳歌长，阿谁解惜杨柳小。

出门仰首见参横，入户重看未尽情。

便使筵前拚百醉，何如石上结三生。

唯看落絮飞，不见游絲断。

游絲粘絮絮粘丝，到底不分终不乱。

君不见，散花钱，買笑面。

奢不为饿寒羡。

古来贤者惜分隂，我辈韶光宇敢戝。

繁华转瞬总成空，何必千种计万种。

死后是非皆易混，眼前歌舞总难工。

吁嗟乎！

人生四头苦不早，宿昔青蛾变丑老。

我今痛饮尔长歌，莫听金鸡声报晓。







题林瀞溪画扇

山静日长如太古，谡谡松风吹瀑雨。

溪流百折碉千盤，石闭雲封无道路。

翠崖作障竹围墙，中有先生读书堂。

晓晴檐际鸟声碎，风㝎階前花木香。

客来笋蕨馀清供，客去琴书闻自擁。

夜深明月照窗扉，枕簟箫然澹无梦。

前身即恐是林逋，一生梅鹤为妻孥。

素心以结烟霞外，特倩良工绘此图。






题湖村清夏图

湖畔夏景何悠哉，䀳籬小舍绝纎埃。

峰峦障日看雲起，芦苇美起短雨来。

砌上芳茵铺绿草，墙根古篆剥苍苔。

翩翩又燕翻前浦，嘒嘒孤蝉噪老槐。

竹迳阴浓藏鹤笼，茅亭日午晒花台。

床头夜火烹新茗，窗下　缸覆旧醅。

涧水添池不待汲，迴风扫叶自成堆。

芒鞵筇杖寻僧去，雾笠烟簑棹艇回。

无限潇湘塵外境，谁人移向此中开。









允中将军善射作诗壮之

高堂突兀丹陛长，阶前百步大矦张。

将军少年美冠玉，朝迴衫履何徜徉。

琴书馀暇习武艺，一弯弓影开扶桑。

手如衡平身铁植，息深睇審神无傍。

决拾反机霹雳发，怒鸮决起凌风扬。

红星迸落天狗死，倏然宇宙迴清光。

呈嗟乎！

将军玅技世难淂，射㦸区区庸口说。

若使登坛长蜀师，何愁不灭金川贼。






赠蒋捕鱼

青溪渡口捕鱼翁，诗书篆刻殊精工。

兴来摇楫过江北，长安名士皆倾风。

嗟余小子忝将裔，少年拜职因门功。

童时不解勤记诵，今于此道如聋蠓。

每思我朝㝎鼎百余载，四海安堵无兵戎。

皇心崇文鄙武事，吴钓减价如凡铜。

况乃连年开科第，英雄束发投其中。

金门献赋殊风采，朝堂珥笔何雍容。

读书万卷取卿相，易如拾芥㣲倭躬。

回看武士立㦸下，奚啻松栢与蒿蓬。

一时荣辱判天瓖，封之宁不羞颜红。

若君更稀旷达士，羊裘不肯谒宸枫。

麒麟莫或施羁马，凤凰振羽摩高空。

豪情汗漫寄诗酒，醉眸睥睨窾鸿濛。

怜才更不遗韈线，论交直可托始终。

知我爱诗好篆刻，遂磨铁笔为雕虫。

偶然妙趣神冥合，从君腕底披五衷。

镌成红袖添香句，印来粉腻春光融。

开函即效米颠拜，拜君雅意惠无穷。

何时掛冠长啸拂衣起，与君携手高蹈竹林丛。

（捕鱼为余镌红袖添香之印）










送勉斋出使乌斯藏兼呈云麓

烟光淡淡天如水，万里春风拂遊箠。

勉斋一旦蒙君恩，委以鸟斯阃外事。

我闻其地远而险，路从巴郡西南指。

金川去蜀复无多，正值天狼掉狂尾。

自从前岁去薄伐，朝臭至今犹未止。

其他将士谁复论，怜我从征数昆季。

就中雲麓苦为冣，竟以多才受天忌。

曩者请缨战南国，肱股双伤几绝髓。

归来不肯把示人，但云举动如常已。

去岁西警首命君，稔日飞驰万余里。

两创齐发不暇顾，健仆中途马上死。

昨因川贼尚恃险，百将环攻未获利。

简书急下促君来，取径赴川助一臂。

新正才破接君书，知君轻装就道矣。

曾说征衫補即穿，着衫之人当何似。

我有一言告梁益，逆天之命神共殛。

勉斋若过剑门关，为我眺望诸君子。








题晴邨画兰竹歌

晴邨善画兰与竹，胸藏九畹连千畝。

兴来泼墨写淋漓，不惜霜毫成束秃。

长条涧幅不可获，一笔两笔贵如谷。

豪家屏障兾生辉，蓬荜之门宁敢慕。

昨蒙过访适不在，将去怅然遗此幅。

归来拜展忘所疲，颇觉神魂入幽谷。

但见䜹枝袅袅美。

织景，秋叶娟娟散清馥。

只恨光风入座迟，却愁翠羽啼声住。

我识晴邨有妙趣，不与俗手同机柚。

分明写彼王者香，配以君子差不辱。

晴邨晴邨奈尔何，意有所乐笔能摹。

竹生孙枝兰结佩，晴邨妙墨老稀取。
















题庆晴村春江返棹图

长安城中春首月，九陌腾埃纷若雪。

马上谁家彩楦儿，东去西来贺新节。

咄哉我辈二三子，未能免俗复尔乐。

那堪万解尘填膺，欲觅千江水潄齿。

晴邨居士绝风雅，不是浮生绿绿者。

闻投画册命我题，个中景物殊潇洒。

旧间人说江南好，今日披图意缥缈。

半巨愁倚兾北居，几时会向江南老。

美人家在江之南，忽忽一别岁已三。

桃肥柳腻春波软，此情我与君俱远。










和张芑塘题周亦园米颠一品石

君不见五岳峨峨，其生物也一拳多。

巉巗磊落势各異，不知太古谁劖磋。

真形有圃传密简，分镇九土如星罗。

恨我生　巨灵掌，不能一一穷摩挲。

年来身世两局促，春萤缩蛹蜂藏窠。

衣宽饭饱午眼足，文林艺苑閒婆娑。

芑塘先生不余弃，叩门握手笑齿瑳。

薜荔为衣女萝带，若其人兮来山阿。

知我性癖好吟咏，呼毫索纸意靡他。

示以新题颠石句，奇文織组出天梭。

渴骥奔骧赴墨海，一吸直欲空千螺。

更将余兴挥杯盏，意气轩爽颜頳酡。

我思周君好古及顽石，怜才更不遗硕迈。

得此重珍兼大作，抚今怀古徃欢如何。

吁嗟人物两相磨，陵谷变迁桑田波。

焚诗碎石吾豈敢，安得辩口如悬河。







赠白靖菴


丈夫生有凌云志，刺股悬梁勤自励。

一朝委質圣明朝，四海花生期共济。

他人或有轻肥想，我辈绝无温饱计。

午胄且复自委蛇，即署何惭久留滞。

铅刀未获一割用，匏瓜漫作经年声。

龙女廻车海雾深，巫咸敷袵天关一。

洛阳作客多憔悴，官廨依居颇偃憩。

不徒山水散襟怀，更喜佳宾恒宴集。

靖菴夫子不羁人，朗月和风光以霁。

帷幄频叅功独深，絲纶以掌才非细。

虚囊已尔见锋铦，游刃之间中肯綮。

半慮逍遥逈莫存，一官汗漫曾何惜。

直看轩冕等鸿毛，鱼视泊浮如稊米。

老去閒情寄舞歌，狂来笑傲空天地。

号呼蹴蹋起雄风，慷慨淋漓极情致。

不羞醉态侧乌冠，时注醋眸腉青髻。

曲长最喜击壶听，夜深未肯登车去。

殷勤端合为笙郎，命我濡毫书此记。





赠王回澜

君不见，

乌桓塞上山瑰奇，锤峯孤耸雲东垂。

又不见，

洛河之水势雄放，雷声叠起千重浪。

丈夫襟怀有如此，一生断不愁骯髒。

王郎磊落非庸才，双眸炯炯豊鬍䰄。

书空心事浑难画，斫地悲歌兴莫廻。

相逢官廨以徘徊，茶觞棋局随时开。

盤中首蓿怜新馔，座上青䆄认旧裁。

嗟乎！

世路茫茫俗眼白，纵有英雄谁物色。





中元夜闻歌漫成长句

夜过七夕初长漏，满堂银烛明如画。

断肠客倚绿樽前，销魂人唱黄昏后。

得鬟冉冉乌雲堕，罗裙艳艳湘波缠。

舞腰不让春柳软，歌喉更比雏莺溜。

朱唇未啟斜遮扇，玉肩半軃长拖袖。

璫垂玉耳两明白，领围细项从排扣。

一枝烟里笼芍藥，二月梢头舍豆蔻。

端详举止凌凡辈，矜持态度同闺秀。

矛肠百尺辘轳转，芳心一寸灵犀透。

眉言抛掷暗来去，手语殷勤私授受。

讵有千金买尔笑，温劳一曲为侬寿。

多情未免有龃龉，无缘那得相邂逅。

人生百岁忽如寄，其间万物牢以囿。

不从鸡鹜解饮啄，或随年马效奔走。

冶金自负能跳躍，爼豆凭谁漫饤饾。

几见富贵终相守，赤有才命两不副。

名高未免受物忌，钱多或恐生铜臭。

何如散发返修林，常使红粧送清酎。






题和潜斋松窗读书图

碧松影里窗如镜，照徹乾坤表里瑩。

有人窗下坐摊书，丰姿潇洒神端凝。

五陵多少繁华辈，终日纷纭车马行。

膏梁渍髓生腐臭，水炭交胸变炎兢。

一丁不识颜靡厚，片义莫明气恣横。

谁肯革心来砚北，自下砭针救盲病。

吾侪生为世家子，读书岂在知名姓。

网罗今古详治乱，探睛典坟穷性命。

进当辅君调玉烛，永济生民登寿境。

退则删诗订礼乐，重振斯文綐前圣。

今日隐几是无作，环中以待无穷应。

冷风不动万籁寂，微雲散尽太虚净。

咄哉潜斋好自受，君家兄弟才殊胜。

他年置身廊廟上，敢为社稷苍生庆。

切莫因循温樗散，擁肿无成类不佞。

借将画意補诗情，千古岁寒交与订。



前编多有漏字舛错等端余欲欲質質

高明以補 错余所 也






五言律诗

和伊峻斋见赠原韵

午胄

斩营非要職，潇洒类暗居。

对酒神偏旺，谈诗兴有余。

舞横三尺剑，卧擁一床书。

明月如君子，清光独照余。











寄家兄

书来凡数阅，语恨不分明。

寄问天涯客，端泛何处兵。

真堪归视死，岂必苟图荣。

尽此疲盘力，为君致太平。

臣道谁能画，君恩日不虚。

倘能随列战，犹胜偹员趋。

千古英雄志，卅年虎仇躯。

致将有用地，足以效区区。









和伊峻斋韵三首

华缨非不美，蹔解觉身轻。

室有琴书乐，心无朝市争。

香浓春睡稳，雪霁晚吟清。

小酌谁相伴，啣杯无限情。

土润初雪晴，幽斋风景清。

偶然添客日，时自发书声。

伐竹教成列，培花遂所生。

古今无限慨，俯仰一同情。

我心无水炭，世态任炎凉。

蚁慕缘多臭，兰煎只为香。

早须求散地，慎莫近名场。

谢彼营巢燕，泥中来往忙。













和晴村韵

升沉何日定，啼笑寸心违。

陋巷春难驻，空山云未归。

大义终怀主，高情未拂衣。

半生雌以伏，几次怒而飞。

自负双青眼，如君见所稀。










为伊峻斋购马不得而赋此

频年苦战伐，骥足乏骁腾。

一顾情空切，千金价莫憑。

妄传供我敝，无以借人乘。

怅望华阳路，归群感昔曽。








晚凉即事

曲沼凝荷香，暗阶纳晚凉。

鹏云张月彩，星影逗天光。

高树轻飔入，低蕞零露浓。

犹怜姪弟辈，聚首在湙阳。










七言律诗

东风

东风老矣兴犹余，䦨外吹开红药花。

有限春光留返照，无情艶蕋对残霞。

香随蝶散妇无日，梦逐莺啼到那家。

从此故园零落甚，重门回首是天涯。








寄云麓六兄

南出铜关西玉关，死生鞍马数年间。

极知世道无由补，徒为苍生不敢问。

利刃日磨终就钝，战袍百浣尚余斑。

遥思老卒闻君至，感泣如逢故帅颜。

盖谓荺庭二兄曾将西军也









伊峻斋续婚作诗贺之

天上双星会已过，人间重见鹊填河。

芙蓉帐密春回早，翡翠窗深漏闰多。

莫把闲情思往事，好濡彩笔试新蛾。

遥知人影灯围际，定有催妆妙句哦。












过昭君墓

平畴千里见崇阿，为谒明妃枉道过。

浊酒一杯无处觅，尘衣三拜莫嫌多。

芳魂确否留青塜，玉骨曾无委黑波。

倘是幽灵终未隔，夜来祈梦看如何。





云岗寺

寺在大同府西廿余里山楼三重内有坐像高五丈二尺宽往来行客憇足所也

溪山佳处结云房，闻道鸿模创自梁。

楼瓦三重浮翠色，佛身五丈现金光。

立来定觉尘寰隘，坐阅应悲过客忙。

借问玉瓶甘露水，几时许我一杯尝。












病中杂感诗八首

新正才破得闲居，二豎周旋乐有余。

半世功名书咄咄，一牀春梦影籧籧。

羞教缚我为芻狗。

恨不将身化蠧鱼满眼云山无限想，

几时投去结精廬。

霜钟催月梦初阑，户外风声作画寒。

病势苦留枕枕席，君恩不许挂朝冠。

回思旧好情如炙，安得新交气苦兰。

借问鲁阳戈在否，卅年頺景挥看。

散花天女杳无因，潦倒维摩病裡身。

未免有情翻旧帙，不知何处觅秾春。

雕虫技小偏怜我，射虎心雄未许人。

今日对窗闲揽镜，始知鹤骨倍嶙峋。

日日春窗看肃纱，壮颜何故老风沙。

高官五口荣华胄，乔木一双标世家。

匣有鱼肠酬烈士，枥无龙骨换娇娃。

玉壶声碎歌声远，惭愧年来酒量加。

耿耿青灯照夜分，绕街寒柝静中闻。

十千美酒何由买，百合名香不耐薰。

性似野鸥避客情，伤春雁过呼群鸡。

声唱徹，东方晓，欲舞披衣思已纷。

不是松乔遗世涛，那能高枕便忘忧。

吟诗欲探江淹笔，作赋空怀王粲楼。

春梦觉来魂黯黯，红颜老去恨悠悠。

几时谢此冠裳缚，一剑飘然万里游。

学剑学书苦不成，墨行儒队两无名。

䘵微自觉羞妻子，行薄端忧辱友生。

臂骨业经八九折，鬢毛顿白两三莖。

卧看庭树摇残照，满眼春华空有情。

已把心香烧作灰，厭闻街鼓閧如雷。

十分佳景闲中得，一扇斜窗月下開。

对影满斟陶令酒，署门空想翟公才。

谁家玉笛含幽怨，满树春风唤落梅。










和蒋捕鱼燕子矶原韵

何年立马向吴山，云浪风涛万顷间。

勋业不愁星岳振，心期难比鹭鸥闲。

樽前如意狂来舞，醉里胭脂醒后斑。

倒把玉鞭笞凰去，箫声飘缈夜深远。

生小朱门不识愁，诗吟剑舞两无休。

才如怒马将临战，气似霜鹰欲挚秋。

常笑蚁蛾光跳掷，无忴云雨迹沉浮。

他时更作鸱夷计，一片春帆送钓舟。

乍寒景物倍鲜新，每爱残秋胜早春。

濯靣西风凉似水，照人小月淡如银。

梯高未可攀金阙，槎稳还应访玉津。

常叹昔贤骨气少，无端衰病卧江滨。

洗砚焚香兴自幽，早将裘马谢时流。

圣贤即我学能至，富贵谁曾命不由。

此日黄花香可掇，当年白雪调难酬。

因君数话吴山好，惭愧平生未一遊。














病中重阳作示捕鱼青溪兼寄以糕

风雨连朝快晓晴，天光日影转晶明。

扶头欲起冠何在，揽镜重看貌自惊。

酒盏剧忴新潦倒，诗才难与古争衡。

世运莫比登高险，卧看黄花賸有情。










答捕鱼青溪和重阳句仍用原韵

寒衣初授雨初晴，金散黄花照眼明。

糕韵独拈殊觉健，

青溪来诗去刘郎不敢题糕字，余笑问捕鱼曰：然则谁敢题糕耶。

捕鱼应曰：余足以当之是言也。

大有玄解之妙，余为之敬节者以之故三句云。

酒提不至漫劳惊。

使君志岂安分鼎，工部才难与并衡。

惭愧瑶章频慰问，故人恋恋不胜情。















初冬七日赏盆菊四种分得菊名鹅翎管限韵

处士难忘九日心，萧斋相对畅幽情。

当年离畔为佳友，此际樽前头莫笑。

秋风远熖阁高斋互惜深。











盆菊四种遗夕阳，黄末咏诗以补之用前韵

终日凝看无厌心，幽香漠漠绕衣襟。

漫将凡蕊堆前列，致使名葩落后吟。

昧谷余晖留素梗，汉宫娇额应花簪。

东风多少姚家种，谁敢从君闘浅深。

唐诗有额黄无限夕阳山之句故六句云。









赠斌四将军

妙年宠秩拜将军，裘马翩翩气莫群。

十指清音含太古，五言高调入秋云。

平津东阁饶贤客，鄴水西园具藻文。

独愧病躯难厌赋，药炉声里卧斜曛。










喜蒋捕鱼见过即次其见示韵

雨濯庭槐翠色浮，飒然炎气接高秋。

巢泥落地燕声寂，飞叶打柯蝉语收。

顧我吟肠多苦涩，羡君诗句特风流。

安能一水通南北，夜月常摇访戴舟。

微雨新凉入素秋，喜君振履复来游。

沉疴已自劳神手，妙句犹承豁倦眸。

幸有萧窗留雅士，恨无闲地筑糟邱。

翩翩书剑来江北，早已声名动五仜。















次伊峻斋元宵见示韵

开春又见月华新，惆怅年光过眼频。

举世我为渴睡漠，满城谁是倦遊人。

轻抛良夜金千两，枉负欢场酒数巡。

吾道未衰犹可喜，梦乡还得与君忴。











小花烛诗

惊心好事在今宵，扮得宠儿和影娇。

一片巫山云自送，几回银汉鹊相招。

席前烛灭迴春脸，掌上裙开见舞腰。

多少夜眼人不觉，东风吹透杏花梢。

锦裀重叠襯香铺，借问傍人称得无。

翡翠簾前娇不进，鞭蓉帐里层难扶。

春风罗绮高声价，明月窗纱点画图。

曾记阮郎仙分重，而今身倚凤凰雛。

十分春色上花梢，一叚迷云抱楚峤。

紫玉入吴年未纪，绿珠归石尚垂髫。

开心旧约芙蓉帐，得意新㬱翡翠趐。

从此梦乡嫌夜短，多情谁与闰更谯。

六年朝暮整依依，一片痴情恋不飞。

郎解风流看妆最，自知珍重见人稀。

芙蓉乍乱翻红袖，杨柳初眼和翠衣。

疑是内君窗下立，怕留银烛照罗纬。

灯前背影似凝思，云与泥涂命哪知。

红粉岂能甘若此，青衣未免至如斯。

而今正在郎忴处，他日全因子贵时。

肯放春华草草过，教人指点折残枝。

楚天梦散雨云妆，欲起披衣却被留。

春色细从眉上验，脂香仍在枕边浮。

想因爱极难为意，看到情深不转眸。

多感内君能不妬，罗纬笑揭唤梳头。

薄倚云窗梦未成，离离窗影睹鸡鸣。

慢回雪腕扶鬆髻，悄出罗纬徹短檠。

一味娇羞犹自远，满腔心事要人明。

妆成不肯轻来见，隔院遥遥引嗽声。

玉户西廊月转时，抱衾归去步迟迟。

人间一种风流骨，石上三间连理枝。

佚女情怀真嬿婉，粉郎年纪与参差。

分明好事难容隐，镜里春娇透雨眉。

讵为情態慢藏春，为感郎心自重身。

闲耍慷来花逕少，春工勤处肃时频。

梳妆有意凌同伴，举止无端避外人。

谁使当关知姓字，近来不与报侵晨。

无限春娇强自持，怕人知处要人知。

渐违阿母呼挑肃，未惯檀郎与画眉。

镜里有心妆最似，䈴前得意步偏迟。

纱囊制就非笼麝，偷貯宜男三两枝。

又

芙蓉怅里接高堂，初试携云怯又愵。

满帕春痕包褪粉，一林柔梦藉馀香。

麝消被底闻花气，烛烬窗前见月光。

听罢晓钟惊坐起，低徊不肯出蘭房。





重至张湾有感而作

昔从銮舆曾此经，重来熟地弗胜情。

彩云一片今何在，春梦三年记不明。

目送吴帆心共远，蹟存潞水恨难平。

江湖来往饶情客，谁向云乡温寄声。








题张幼慈朐阳送别画册

喜君怀旧远来过，为问尊公近若何。

但使舌存当足矣，莫言齿在已无多。

乡亲自不辤微䘵，记别谁能写恨波。

独羡江东老词匠，数诗悲壮古镜歌。

知慈为余言芑塘，先生齿落衰老之。

态不胜悲感故用颈䁳以慰之末句谓册中石帆诸公也。











秋柳和墨禅上人韵

风流端可想当年，濯濯柔姿媚远夭。

曾共春芳争艳景，今同寒菊带疎烟。

翠楼斜捲西风急，晓岸低笼秋月圆。

僕本恨人多恨事，相逢那得不潸然。

深闺砧杵捣霜絺，露下婵娟不满权。

密绿尚疑巢鹊处，淡黄已过带鸦时。

芙蓉自可为新好，桃李应忴说旧知。

谁把西风磨作剪，一朝截尽万千丝。

一秋寂寞度黄昏，梦里犹寻乌夜村。

未识舞腰轻绝影，已临眉谱淡无痕。

侬非无意章台路，君岂怂情陶令门。

莫论芳菲節近远，想逢暂可慰吟魂。

霜满横塘露满坡，风光邈矣隔山河。

自忴弱态行如此，谁把柔条折许多。

老去惜才传白傅，别来感旧写黄罗。

眼前空有婆娑意，惆怅成圆奈若何。

依然悽怆过江潭，愁听临风笛奏三。

细雨凝烟寒漠漠，斜阳弄影碧毿毿。

根归汉苑知何日，花落梁圆恨未甘。

莫让賔鸿作愁侣，年年飞北又飞南。









即席赠庆郎

肠断重闻玉树歌，樽前无奈庆郎何。

未成壮业掀天地，剩有闲情醉绮罗。

断袖空知人别在，緾头应得锦偏多。

漫愁后会将何处，赋取新诗略记那。








芍药和陈宝村韵

天授奇才辅卉王，殿春功绩固非常。

不图韶景无双誉，占得清和第一香。

绿影扶䟱当玉砌，芳心烂漫照金堂。

谁吟溱洧多情什，使我临风嘉袂杨。









送春

春明门外路高低，迎送何须费笑啼。

绿水青山自南北，落花飞絮任东西。

乾坤逆旅谁能住，风月居停自莫迷。

何必效他梁燕子，年年来去不成栖。

红芳摇落绿阴低，上有流莺伴雉啼。

短梦莫消清书永，长绳难挽夕阳西。

归途未冷花犹舞，别绪如抽望更迷。

预祝明年双脚健，早来先向上林栖。









寒郊晓意

一片寒芜月堕西，凤城楼阁睹河低。

唤迴绣枕魂淹冉，扶上金鞍路杳迷。

天幔四垂深翡翠，月灯斜掛古琉璃。

关门已出斋公子，四野鸡声效客啼。









送程镜湖南昌归兼祝其尊人八十

席未全温又驾騑，为呈菜彩庆椿辉。

斗南幸有斯人在，海上同怀大老归。

陟岵远瞻云即望，䇿装心与雁争飞。

寄言矍铄騒壇将，好把长戈试再挥。

钓璜二载尚嫌迟，黄幄思公佐羽麾。

定是暮年多壮志，肯教高枕过明时。

近来朝杖无遗老，往古廷魁有寿眉。

此去信知烦太史，德星重盾奏如期。













倾城和程南耕先生韵

漫道王昌住北邻，一缄凤纸恨难申。

前缘生死期寻石，后会仙凡恐隔尘。

自分蒲姿秋陨早，遥怜环質日常新。

狂来不揣才䟱浅，妄擬陈王赋洛神。

消息天涯锦宇寒，每逢归雁一凭栏。

骑鸾不得同君去，别鹤空劳为我弹。

红粉情多拚速死，青春梦好擬重欢。

秣陵如许看花客，谁解幽崖访弱蘭。

缥缈朱宫与玉楼，三千弱水不通舟。

缘生塵想辤酒与，扶头断肠重忆当时景。

绝代丰姿宛在眸，销魂何处问佳期。

羡煞鸳鸯共一池，镜里寒梅临瘦影。

窗前新月想织眉心摇，晓户将阑烛梦。

袅春风欲断丝，谁为红颜闲序谱。

独怜白发细题词。









罗山早发

客槖经松野性宽，吟肩料峭晓风酸。

一天星斗豁残梦，千里山河供壮观。

鸡唱辨前却在迩，马迟觉此路维艰。

分明颠倒裳衣际，只作逍遥驴背看。







闻歌偶感

往事经心唤奈何，断肠此夜重闻歌。

青衫热泪谁能揾，红粉柔情我固多。

牙板按声翻玉树，金尊泻酒挽银河。

须知风月闲窗外，多少仙云遏未过。















和韵戏答庆似村

环窗玉户想仙居，回首风尘自笑予。

往事百磨心已折，只今一罪兴无余。

为残汗血忴征马，狎遍春波羡比鱼。

借问娟娟新植柳，迩来绿意可金舒。

钿影衣香丽以都，烟笼芍药态糢糊。

信知天上披香女，不逐人间折桂夫。

锦怅羔羊宁识此，嘲风弄月莫知吾。

咲他周昉凝情甚，枉把朝云迹倣摹。












雪夜闻雁即次昨见示三韵 时予有塞北之行

谁忴风雪宵征苦，独自嗷嗷呌断魂。

数拨哀弦翻子夜，一枝破橹曳寒云。

世间寡侣宁唯我，此际先闻却感君。

寄语啣芦南北客，慎㫋矰缴正纷纷。

多少春禽尭上林，鎩翎孤往意何深。

雪泥印爪翻然隔，靄流音倐尔沉燕。

雀未容窥大志稻，梁鸟足累遐那知。

独感幽情客此际，关情动冷吟欲把。

阳和传塞北遍教，寒谷被春融远图。

未敢辞昏晓长路，端忧值雪风出不。

违时应抱义家难，为计故飘蓬栖鸡。

莫负安眠食，正恐终游鼎掘。














和庆晴村冬夜即事韵

月光如水沁吟魂，梦里生平未可论。

医巨谁忴肱已折，读书自喜舌犹存。

极知老去衣裘薄，每望春回天地温。

莫讶久违东郭蹟，雪深三尺擁荆门。














和解吉庵生子原韵

传说天池产异鳞，红霞扑子动情真。

空吟老杜当年句，谁是髯苏再世身。

英物迟生应有待，良田种久福无垠。

他年廊朝逢新贵，认取笺头和韵人。













送墨禅上人南归同拈香真二韵

岂恋江壖笋蕨香，锡飞千里野云长。

几经白社寻诗侣，忽对黄炉忆酒狂。

南浦若为伤送别，北风深想与同行。

相期莫落春鸿后，早遣双凫入帝郑。

第四句谓张芑塘也。

释名儒行独全真相识无如墨上人破我色魔兼酒障，媚他画圣与诗神久知泥絮禅心定犹觉天花香满身，借问翩翩双纳袖重来还貯几多春。







和绿村见赠韵

名覊利绁苦难堪，闲访文轩听尘谈。

失马人知得马祸，在山泉比出山甘。

曾闻美度夸城北，漫擬情诗咏汉南。

拈出登徒并宋玉，请君为我辨青蓝。













咏剑

尘世埋光已几春，精灵常想合延津。

雷公千古真知己，季子平生不负人。

斩马不如诛佞利，割肉争似宰民均。

若都项羽终成学，未必区区只灭秦。














伊峻斋候缺闲居作诗慰之

年来业牍劳形甚，蹔得闲居惬素襟。

人事固宜多功拙，宦途未足计浮沉。

楚狂往者知难谏，鲁圣归与意独深。

解道鈩锤凭造化，蟲肝鼠臂一冥心。













读似村贺诸昆玉纳宠之作喜赋二章呈政



















余将扈跸天津用绿村见赠韵留别诸君子

醉后漫成和韵

和张芑塘饯腊迎春二韵

和陈保村见赠原韵

赠和奕斋

和庆六似村韵

伊峻斋改职工部

寄益庵兄

访墨禅上人不遇

和似村题云郎词序韵

润斋主人题诗拙集辱命属和因次韵呈政

和晴村题绿烟琐窗集韵

扈跸巡堤过浑河浮渡

宿秋兰题僧壁

宿秋兰再题僧壁

舟行子牙河

宿台头遇风

天津城

醉后作示和九奕斋

访云蓝不遇

晚霁 同理斋大侄限韵

和晴村韵

和晴村有怀似村之作

和王回澜卧疴原韵

叠前韵和理斋侄

和王回澜见赠原韵

和王回澜叠韵之作

叠前韵和王回澜

和庆两峰迁职见示原韵

寄庆似村解吉菴

题沈竹溪奚童调鹤图

晚窗独酌偶忆荷池之作

无题

和庆晴村苦雨漫怀二韵

和解吉庵原韵兼怀雅堂似村诸君子

和庆似村韵

滦阳怀古

和庆似村韵

次庆似村生子二韵

和庆两峰赋鹰原韵

霁轩姊丈寓中和韵戏作

无题和韵

无题和韵

又

Image

文学古籍刊行社版《绿烟琐窗集》

五言绝句

寄怀云麓六兄



七言绝句

寄熙载五兄

和伊峻斋韵

丽情词

红梅诗

闺词

中顶竹枝词







题《红楼梦》

曹子雪芹出所撰红楼梦一部，备记风月繁华之盛：盖其先人为江宁织府，其所谓大观园者，即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其钞本焉。

（一）佳园结构类天成， 快绿怡红别样名； 长槛曲栏随处有， 春风秋月总关情。

（二）怡红院里斗娇娥， 娣娣姨姨笑语和； 天气不寒还不暖， 瞳胧日影入帘多。

（三）潇湘别院晚沉沉， 闻道多情复病心； 悄向花阴寻侍女， 问他曾否泪沾襟。

（四）追随小蝶过墙来， 忽见丛花无数开。 尽力一头还两把， 扇纨遗却在苍苔。

（五）侍儿枉自费疑猜， 泪未全收笑又开； 三尺玉罗为手帕， 无端掷去又抛来。

（六）晚归薄醉帽颜欹， 错认猓儿唤玉狸； 忽向内房闻笑语， 强来灯下一回嘻。

（七）红楼春梦好模糊， 不记金钗正幅图； 往事风流真一瞬， 题诗赢得静工夫。

（八）帘栊悄悄控金钩， 不识多人何处游； 留得小红独坐在， 笑教开镜与梳头。

（九）红罗绣缬束纤腰， 一夜春眠魂梦娇； 晓起自惊还自笑， 被他偷换绿云绡。

（十）入户愁惊座上人， 悄来阶下漫逡巡； 分明窗纸两裆影， 笑语纷絮听不真。

（十一）可奈金残玉正愁，泪痕无尽笑何由； 忽然妙想传奇语， 博得多情一转眸。

（十二）小叶荷羹玉手将，诒他无味要他尝； 碗边误落唇红印， 便觉新添异样香。

（十三）拔取金钗当酒筹，大家今夜极绸缪； 醉依公子怀中睡， 明日相看笑不休。

（十四）病容愈觉胜桃花，午汗潮回热转加； 犹恐意中人看出， 慰言今日较差些。

（十五）威仪棣棣若山河，还把风流夺绮罗； 不似小家拘束态， 笑时偏少默时多。

（十六）生小金闺性自娇，可堪折磨几多霄； 芙蓉吹断秋风狠， 新诔空成何处招？

（十七）锦衣公子茁兰芽，红粉佳人未破瓜； 少小不妨同室榻， 梦魂多个帐儿纱。

（十八）伤心一首葬花词，似谶成真自不知； 安得反魂香一缕， 起卿沉痼续红丝？

（十九）莫问金姻与玉缘，聚如春梦散如烟； 石归山下无灵气， 总使能言亦枉然。

（二十）馔玉炊金未几春， 王孙瘦损骨嶙峋； 青蛾红粉归何处？ 惭愧当年石季伦。

失燕诗

听歌醉后作

和雨苍侄听歌原韵

新月

新柳

新燕

新蒲

新茶

新萍

新篁

新苔

新蝉

和镜湖主人留别八韵

忆云郎 次敬斋忆秦淮韵

  附云郎来札

云郎诗 和韵五首

庆郎诗引

送勉斋奉使乌斯藏为歌者庆郎作

和晴村见示移居二韵

次无题韵二首

次七夕原韵

新春过庆似村宅戏赠

蒋捕鱼刘青溪吴绿村辈即席拈韵题云蓝词序次韵答之 以云郎无双四字为韵

醉后示恩五公

和奕斋醉后索诗走笔应教 限东字韵

再叠前韵和李赓堂二首

过国雨苍侄宅访毛海客 小史顾药香出素册请诗，约海客同赋

雨苍海客携药香见访醉后再叠前韵

柬捕鱼

题寺壁画竹一竿

赠阿凤

醉归马上口占四绝句书示国雨苍侄及小史阿凤

题符郎所赠歌扇

戏题李赓堂（堂）扇 扇为瑶华道人书

和晴村十绝

和庆晴村会饮含晖堂见示原韵

七夕遇雨

和特灃兰七夕后一日见双鹊原韵

题画

山窗

昨夜

即席赠云郎

寄云郎

Image

上海古籍出版社《绿烟琐窗集》

词

小花烛词 调寄《内家娇》

题伊峻斋画碣石观海图 调寄《内家娇》

和晴村题云蓝词韵 调寄《凤凰台上忆吹箫》

和回文三首 调寄《菩萨蛮》

次见怀原韵 调寄《祝英台近》

云郎词  调寄《望江南》

又 附庆兰似村题云郎词后

送毛海客归幕 调寄《沁园春》

题歌者扇 调寄《风流子》



古意

开奁拂镜塵濯手，换瓶水偏憐䯿。

工花一夜皆枯萎，



附录一：明义佚文、佚诗辑录

附录二：明义研究资料辑录

附录三：读《绿烟琐窗集》书后（朱南铣）

附录四：明义及其《绿烟琐窗集》（吴恩裕）

附录五：《绿烟琐窗集》校点后记（王湜华）

Image

中国艺术研究院整理本《绿烟琐窗集》

