社会主义体制

http：／／iask．sina．com．cn／u／1644200877 此处有大量书籍免费下载！

仅供个人阅读研究所用，不得用于商业或其他非法目的。切勿在他处转发！

水隐醉月

The S

ocialist

System

共产主义政治经济学

THE POLITICAL ECONOMY OF COMMUNISM 〔匈牙利〕雅诺什·科尔奈（János Kornai）著

张安译

中央编译出版社

CCTP Central Compilation& Translation Press 著名经济学家对本书的评语

雅诺什·科尔奈是一位在中国有广泛影响的经济学家。早在20世纪80年代中期，他以匈牙 利经济改革为背景写作的理论专著《短缺经济学》就已经是参与中国改革的经济学家人手一册的 宝典。眼前这本书，更可以说是科尔奈在数十年的学术生涯中对社会主义经济进行实际观察和理 论探讨的总结。毫无疑问，科尔奈的这本著作将和他先前的著作一样，给正在对传统社会主义体 制进行系统改革的中国同行以启示。

—国务院发展研究中心研究员、中欧国际工商学院教授 吴敬琏 匈牙利因盛产对当代经济思想有深远影响的经济学家而名闻遐迩，波拉尼、冯·纽曼、卡尔 多、希托夫斯基等经济学家都是匈牙利人，科尔奈显然也应被纳入这个伟人的行列。不过，科尔 奈很特别。他起初是一家共产党机关报的经济新闻记者，在工作中近距离观察到了集权的计划经 济是如何扭曲了厂商效率的。在保持对实际经济问题密切关注的同时，他转向了面向全世界的学 术研究和教学。这部里程碑式的著作是他对社会主义体制研究的巅峰之作，这部著作既有深刻的 理论思想，又有广博的实际知识，从中还能看到作者饱含提升人类经济福利的激情。这是一部有 志于了解社会主义体制的人的必读之作。

—斯坦福大学荣誉退休教授、国际经济协会当选主席 青木昌彦 雅诺什·科尔奈的《社会主义体制—共产主义政治经济学》一书是在恰当的时候由恰当的 作者所写的一本恰当的著作，该书对社会主义的早期成就及其逐渐瓦解进行了学术的、现实主义 的和见解深刻的分析。

—麻省理工学院经济学教授 斯坦利·费舍尔 雅诺什·科尔奈长期以来一直是世界上最敏锐的共产主义问题的批评家和分析家，过去若干 年的巨变产生了很多见解，这部著作阐述了共产主义的演进过程以及它应该和将会如何演进的问 题。本书必将成为经典。

—世界银行副行长、首席经济学家 劳伦斯·萨默斯

ISBN 978-7-80211-301-5

9 787802 113015> 定价：68.00元

领导干部参考译丛 社会主义体制

Ucialist

S

ystem

共产主义政治经济学

THE POLITICAL ECONOMY OF COMMUNISM 〔匈牙利〕雅诺什·科尔奈（János Kornai）著

张安译

中央编译出版社

Centrsl Compilation & Trsnslation Press 北京市版权局著作权合同登记章

图字：01—2006—6426

Socialist System:The Political Economy of Communism by János Komai

Copyright @ 1992 by János Kornai All Rights Reserved

版权所有，未经许可，禁止任何形式的转载、复制或摘录。 图书在版编目（CIP）数据

社会主义体制—共产主义政治经济学／（匈）雅诺什·科尔奈著；张安译. —北京：中央编译出版社，2006.9

ISBN 978-7-80211-301-5 I.社...

II.①科... ②张.. ■.社会主义制度—研究 IV.D033.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第089405号 社会主义体制—共产主义政治经济学

雅诺什·科尔奈

著 出版人

和■ 出版发行

中央编译出版社 地址

北京西单西斜街36号（100032） 电话

（010）66509360 66509366（编辑部）

（010）66509364（发行部）（010）66509618（读者服务部） 网

址

http://www.cctpbook.com 销

全国新华书店 印

陂 刷

北京新丰印刷厂 开

本

680x980毫米 1／16 字

数 515千字 张 38.5 次

2007年5月第1版第1次印刷 价

68:00

本社常年法律顾问：北京建元律师事务所 首席顾问律师 鲁哈达

出版说明

雅诺什·科尔奈—世界经济学界大师级人物，有关社会主义经济的 几部经典之作—《短缺经济学》、《通向自由经济之路》均是其重量级著作。

读者面前的这部经济学著作是科尔奈1995年以前研究成果的集大成之 作。作者将传统社会主义（即文中的“经典社会主义”）作为自己分析和研究 的对象，对其“所有主要领域：政治架构、意识形态、严格意义上的经济和对

经济的监管、体制内部的信息流动、典型的社会关系以及由政治一社会一经 印版定

济环境塑造的典型行为特征”进行了鞭辟入里的分析和解读。这是该书与 目前流行的许多其他著作的一个重要区别。应该说，在宏大的国际背景下 对“社会主义体制—共产主义政治经济学”进行微观分析是作者在本书中 所采用的主要研究方法。

科尔奈写作本书的宗旨，正如他在本书中所言：“我要做的是构建一个 理论模型，其中不包括个别的东西和特殊现象，有的只是一般性结论和共同 特征。”作者在书中使用了大量东欧社会主义国家的资料，亦即他所得出的 每个结论均建诸于实证的基础之上。有鉴于此，他在书中运用了大量第一 手资料，并在对这些资料分析和综合的基础之上厘清社会主义国家所具有 的共同的体制特征。他力图使自己“成为一位解剖学家，而不是艺术家”。 作为一个“节俭而吝啬”的建构者，他希望“能够发现社会主义体制与其他体 制最少、但又最关键的特征差异，同时在社会主义体制本身的历史发展中， 清晰辨别不同的体制发展阶段。

鉴于科尔奈在社会主义理论方面的卓越建树，他这部关于社会主义体制 的著作目前已是许多国家大学中有关社会主义理论方面的必选教科书之一。

我们出版这部研究和分析社会主义体制的力作，希望读者能像科尔奈 先生所说的那样，“能够认真思考本书所表达的观点，从而以更开放的心态

看待当前的社会主义变革”。让我们在纷纭复杂的世界形势下，清醒地思考 2

社会主义体制

一下我们自己的问题：中国的社会主义在近半个世纪的历史发展中有哪些 体制特征？同时又受到哪些其他因素的影响？我国半个多世纪的社会主义 制度为我们留下了哪些遗产？其他一些因素在塑造中国独特的历史方面又 发挥了怎样的作用？

当然，正是因为科尔奈的研究主要基于东欧的材料，基于历史的材料， 所以不能简单套用到对社会主义在中国的发展的考察上，实际上。中国社 会主义的建设和发展在许多方面已经超越了传统意义上的社会主义，超越 了科尔奈在本书中所分析的社会主义体制的局限和制约。尽管如此，本书 仍然不失为中国人探索建设有中国特色的社会主义道路的必备参考书。

本书中有大量出自英文文献的马克思、恩格斯、列宁和斯大林著作的引 文。鉴于我国目前的马、恩、列、斯著作与之在翻译上的出入，故我们一律没 有按例行的编辑原则对照中文原著译出，而是直接在脚注中标出引文的英 文文献页码，特此说明。

中央编译出版社

英文版序言 1．目

的

写作并出版本书是一项充满风险的事业。当我开始动笔的时候，柏 林墙依然屹立，捷克斯洛伐克的反对派领袖们还身陷囹圄，东欧仍是共 产党执政。而当我在1991年春天写这篇序言的时候，这些国家已经在 几个月前进行了第一次自由选举，组建了新的国会，合法政府也开始担 负起后社会主义的转轨重任。当本书面世或者当读者数年后再读起它 的时候，谁还敢说自己能够预言未来呢？尽管整个社会主义世界已经处 于风雨飘摇之中，但本书仍然希望能对这一体制的本质特征做出一般性 的总结和描述。

请让我引用西蒙·谢玛（Simon Schama）在其杰作《法国革命》前言中的 一段话：“当问及中国总理周恩来对法国革命的重要性有何评价时，这位总 理曾这样回答：“现在就下结论，为时尚早＇。也许再过200百年，依然是＇为

时尚早＇，或者是“为时已晚＇。”我也想借用西蒙·谢玛这段耐人寻味的评

论：对于一个社会研究者而言，即使再过200百年，要对（社会主义运动）这 一宏大事件做出评价，同样是为时尚早，或者为时已晚。

但本书的作者却不想再等下去。至于能否接近历史真实，作者愿意承 担所有的风险和不足：社会主义即使从1917年开始算起，也不过七八十年而 已，而且现在每天都有新的发展变化。如果要用穿越几个世纪的历史眼光 来加以评判，作者也许会理解不当，也许会夸大或削弱社会主义体制的某些 特征。尽管本书力争做到客观公正，但不免会带有个人偏见。然而我无法 抑制（也不想抑制）来自内心深处的冲动：我必须说出我要说的话。在阐明 本书的意义之前，我想首先向读者坦白自己的个人写作动机，因为这必然会 涉及到对我以前作品的评价。

2

社会主义体制

作者所有关于社会主义体制方面的文章都以专题和论文的形式散见于 各种学术期刊，每项专题研究都有其自身的重要价值，如扭曲的增长战略、 持续短缺、改革的失败等等。作者当时对每一个专题都进行了全面深入的 分析，但那毕竟只是整个社会主义体制的组成部分之一。①现在，我想把自 己在不同文章中所表达出的思考连成整体，从而可以有一个更为全面的综 合。本书对我以前作品的主要观点进行了总结，其中既包括了我本人思考 后得出的重要结论，也有从别人那里吸收的思想。

在系统整理本书的时候，我将指出每一种思想的先驱者是谁，从而将 读者引向每个专题研究领域的总结性著作。我本人的思考也受到了许多 人的影响，文中的注释清楚地说明了这一点，但在此我还是想特别提到四 个人的名字：马克思、熊彼特、凯恩斯和哈耶克，因为他们不仅对我的思想 产生了最深刻的影响，而且还影响了本书的研究方法。可能有人会因此而 批评我：上述四位伟大的思想家代表着完全不同的政治观点和科学哲学。 的确如此。我还想加以补充的是（不再一一列举有关人士的名字），我还 大量借鉴了新古典经济学的有关内容，例如，当前西方制度学派的社会科 学分析方法。批评者或许会认为这种过于多元化的思考方式很可能使本 书成为折衷主义的大杂烩。当然，从不同的角度来看，各种方法之间有的 相互冲突，有的互为补充。但我仍然希望得到一些有益的评论，支持我去 尝试这一综合性研究。

我以前的著作都对社会主义体制提出了批评，但我没有像很多人那样 从领导人的个人品质或是领导机关（计划者）的错误来解释问题。我在文章 中指出，（社会主义）体制带来了它自身根本无法解决的冲突，致使运行机制 出现了功能性障碍。但我的分析主要限于经济领域，最多会涉及到政治领 域的问题。本书试图跨越经济和政治的分界，出于研究的需要，关于政治权 力结构和共产主义意识形态的讨论在本书中占有一定的篇幅。毫无疑问， 读者一定会感觉到，书中对政治权力结构或所有权关系的论证以及对体制 表现的总结性评述决非作者的即兴之感（或是有感于最新的见闻），这一切

① 在迄今为止最综合性的论著《短缺经济学》的前言中，我曾强调指出，这里所做的讨论 没有涵盖社会主义政治经济学的所有问题。

序言3 都建立在严谨的理论大厦基础之上，更是作者自己多年来研究和思考的结

果。

当然，我知道现在写这本书并不是一个“勇敢的行动”；但在今天谈起研 究社会主义体制时，至少要有这样的勇气：应该抱着科学客观的态度，避免 一味的攻击谩骂；要告诉人们为什么社会主义体制能够在这么长的时期内 相对平稳运转并不断复制自身。我在书中把政治方面的问题也纳入了分析 之中，在以前的著作中没有这方面的内容，但这绝不是出于所谓的“勇敢和 无畏”。之所以这么做，是因为我认为政治对于真正理解社会主义的政治经 济学至关重要。

最后，我还想说些纯属个人的想法。今年我已经63岁了，我们这一代人 是历史的见证者，有义务把自己的亲身经历告诉后人。有人已经用回忆录 或历史纪实的形式履行了他们的职责，但我仍然想以自己的方式来见证这 段历史：即进行专业分析。当身处于社会主义体制之中的时候，我们都已长 大成人了，我们在这一体制下生活了四十多年，年轻人可能经历有限。对我 这样年纪的人来说，上苍可能还允许我们对自己亲身经历的社会进行深人 分析，但毕竟岁月不饶人，我们恐怕也没有信心等到生命中的风风雨雨都尘 埃落定时再提起记忆之笔。正是这种想法让我有了序言开头的那句话：时 不我待，我必须立即动手写作并出版这本书。

在叙述完写作本书的主观动机之后，我还要向读者介绍一下这本书的 有关内容。社会主义体制的发展、停滞和衰落是20世纪最重要的政治和经 济事件。社会主义鼎盛时期，它曾统治着世界上近三分之一的人口。社会 主义不仅在过去和现在影响了体制之内的人，还深深地影响了社会主义世 界之外的人们。千百万人都曾经心存恐惧，担心终有一天自己也将处于共 产党的统治之下，或者在爆发战争时，他们将不得不抵抗社会主义国家的军 事力量。在世界的一些地方，这并不是想像中的危险，而是真实的苦难经

历：在一些国家内部或者不同国家之间，社会主义的支持者和反对者们不惜

兵戎相见，相互残杀。社会主义制度的存在及其命运影响了无数人的世界 观，特别是知识分子，包括被共产主义意识形态所吸引的人和那些思想极端 反共的人。社会主义体制所带来的现实后果同样让那些决心退出政治和意

识形态之争并宣布奉行中间路线的人无法独善其身，因为他们不可能对冷 4

社会主义体制

战视而不见，听而不闻，而且不管是否愿意，他们都要为冷战中的军备竞赛 付出高昂的代价。有鉴于此，我相信，无论是社会主义的朋友，还是社会主 义的敌人，都需要了解这一体制的本质特征。

可能会有很多人对这本书感兴趣，我猜想主要有四类读者，而在这四类 读者中，可能又以大学生和接受过基础教育的人为主。

首先，本书将献给那些曾生活在社会主义国家、而如今走上了民主、自 由企业和市场经济之路的人们。对旧体制的分析决不仅仅是为了回忆过 去，而是为了帮助我们更好地理解现在和未来。

我希望那些仍生活在社会主义体制下的人们也能读一读这本书。在 此，我并不是要夸大这本书（或者任何其他的文字）能产生巨大的影响，而是 相信它或许能够在方法上帮助他们分析自身所处的社会环境，澄清自己的 思想并最终改变自己的命运。

我希望那些生活在社会主义国家以外的人们也能从书中受益。对他们 而言，了解社会主义体制的过去和现在是职业和工作所需。例如，从事比较 制度研究的经济学家和政治学家、研究当代史的历史学家、为金融和企业界 提供咨询的专业人士以及政府有关部门的官员、外交官和新闻记者，等等。

最后，还有一个理由让更多的人去关心社会主义体制，即使从严格意义 上说，这已经超出了他们的职业兴趣范围。就社会主义和资本主义而言，这 两个世界并非在所有领域和任何事情上都是截然对立的，有些现象既在社 会主义体制中出现，也同样会在资本主义体制里发生，只是程度和频率有所 不同。让我仅仅举一些经济领域的例子。无论是在发达的资本主义经济 中，还是在发展中的资本主义经济中，都会出现一些可称之为“社会主义萌 芽”（这是马克思所用的术语）的趋势，如日益加强的中央集权、政府开支不 断膨胀、基层组织内上下级之间的讨价还价；人们也会遇到“短缺”现象，特 别是享受国家补贴的部门；具有“父爱主义”倾向的政府替公民做出决策；中 央计划和价格控制失控；救助陷入财务困境并处于破产边缘的大企业。没 有必要再列举下去了。社会主义体制将这些现象以极端的形式呈现出来， 为研究此类问题提供了一个极好的环境背景。医学研究者发现最好能够在 一个可以让疾病充分发展的“纯净实验室”里对某一疾病进行观察研究，这 样，研究人员将来就能够在疾病尚处于萌芽状态的时候，敏锐地观察到哪怕

序言

5 是极为轻微的发病征兆。

当前，关于社会主义国家过去和现状的书籍和文章可谓汗牛充栋，人们 对社会主义的了解是过去任何一个时期都不能比拟的。本书力图帮助读者 在这一片“知识汪洋”中把握自己的航向，从而能够更加轻松自如地驾驭滚 滚而来的“信息洪流”，进行观察和思考。当代许多人士都在以不同的方式 详尽记述社会主义体制的历史（或是某个国家的历史，或是某一阶段的历 史），这些都是非常有价值的工作。我无法也不想与他们竞争，我的目标是 想在一个严谨的结构下研究这一领域内存在的问题，从而提高分析的规范 性。鉴于本书的内容是对社会主义体制的考察、总结和综合，我也希望它能 够成为一本有用的教科书。①

我还希望本书能够为专业研究者提供一些新的东西。但必须说明，这 本书绝不是仅仅写给那些非常重要但人数不多的专业人士看的，我写的是 一本综合性著作。我相信经济学或政治学的学生、经济咨询人士、外交官， 或是打算去东欧或苏联作首次访问的记者，以及那些仅仅想看一本关于社 会主义体制书籍的读者，本书都能够起到指点迷津的作用。②

如果今天有位作者想写一本书来简单介绍资本主义体制的微观或宏观 经济学（作为教科书或其他用途），他完全能够确信已经出版过一系列此类 的综合性书籍。但就社会主义体制的研究而言，综合性研究著作却少之又 少。③读者不难发现本书有诸多不足之处；有些问题没有全面展开，许多争

① 乍一看，这些目标可能是相互矛盾的。仅就我自己的判断而言，这本书并不符合通常 的分类规范。按照一般性的分类要求，写给本科生的介绍性教科书要通俗易懂；而研究生教材 则要强调较高的技术性，两者之间具有明显的区别。同样，为广大知识阶层人士所写的书和让 专家学者阅读的东西也是完全不同的。可是非常抱歉，由于本人能力所限，只能写这样一本综 合性的作品，并力图简单明了。但我相信心胸宽广的研究生或其他研究者并不会仅仅因为在 其中找不到数学模型便将其束之高阁。只要各位对社会主义体制这一问题感兴趣，相信阅读 本书一定会有所裨益。

② 鉴于本书的综合性特征，篇幅有限，因此，不可能对某些问题进行详尽讨论。脚注里的 参考文献及书目能够帮助对有关问题感兴趣的读者进行深入研究。仅从语言的角度来看，似 乎有些片面性，因为大部分参考文献都是用英文写成的。对于其他语言的参考文献，只是在作 为思想来源或数据材料时，或是在社会主义体制的历史上具有特殊意义并无法在英语文献中 找到时，才会出现在本书中。

③ 这里必须提到是P．Wiles（1962）的开拓性著作。 6

社会主义体制

议仍未定论。有关社会主义体制的许多档案刚刚公开，大量伪造的数据正 被逐一曝光。如果若干年以后，能再有一本关于社会主义国家政治经济学 的书问世的话，它一定会比本书更好。可万事总要有人开个头，去做那些综 合性的研究工作。

2．经典社会主义、改革和后社会主义转轨

本书第一部分的前半部分内容主要是讨论社会主义体制中被称为“经 典社会主义”的有关问题。关于“经典社会主义”的主要特征后文中将进行 详细阐述，这里我仅限于讨论以下国家的“经典社会主义”政治结构和经济 体制：斯大林时期的苏联、毛泽东时代的中国、处于同一时期的东欧社会主 义国家，以及亚洲、非洲和拉丁美洲的少数国家。

这里有必要再回到序言开头西蒙·谢玛提出的那个问题：现象之间的 时间距离。本书的前半部分对一段相对封闭的历史时期的主要特征进行了 理论总结。除了极少数国家之外，“经典社会主义”体制已经成为过去，但仅 从分析视角而言，“经典社会主义”距离我们并不遥远。

但是，由于“经典社会主义”在其存在的时期过于封闭，以至于很难将它 概括为一个特定的历史主题。尽管“经典社会主义”体制早已远去，但它仍 然以各种方式影响着今天的世界。本书在第二部分里将重点讨论这些影 响。了解经典体制对于我们认识这些国家的改革进程和后社会主义转轨中 的种种复杂现象至关重要。而对经典体制的考察则显示出社会主义社会在 受到其他体制的“污染”之前，是如何在“纯理论模式下”运行的。一旦理解 了“经典社会主义”体制，读者就自然会得出政治和理论上的结论。

本书的第二部分是关于社会主义的改革进程，如1968年卡达尔在匈牙 利开始的改革和1985年戈尔巴乔夫在苏联进行的改革。改革的目的是为了 重新激发社会主义体制的活力，因为社会主义体制总是时而前进、时而停 滞。改革带来了一系列可喜的变化：政治和意识形态开始松动，尽管存在种 种严格限制，私人企业还是有可能悄然而出的。此前许多潜在问题如今都 已浮出水面；改革与反改革之间的冲突导致了相互矛盾的状态，新的困难又 接踵而至。本书最后对改革持有非常悲观的结论：经典社会主义体制无法

序言7 走出自己的影子，局部改革永远不可能突破自身，因此，必须要有体制上的

彻底变革。

很容易就可以总结出本书关于政治问题的结论：尽管斯大林式的经典 社会主义是高度集权型的和无效率的，但是它构成了一个连贯统一的整体。 然而当该体制开始改革自身的时候，这种连贯性同时也就被破坏了，内部矛 盾也将不断加深。尽管改革带来了一系列好的变化，但它注定要失败：经典 社会主义体制无法从内部进行自我更新，从而长期保持活力。因此，当最终 发生真正的革命性变革之后，经典社会主义体制将一去而不复返，社会也将 从此迈向资本主义市场经济。

虽然我感到进行综合性研究并对“经典社会主义”体制及其改革进行实 证分析的时机已经成熟，但是我不敢说，现在就可以对后社会主义转轨进行 类似的综合性实证分析。①在第三部分对社会主义体制改革进行分析的时 候，我一再强调了后社会主义时期所继承的经典社会主义遗产，但是我并没 有继续深入下去，读者也不应期望其中会对后社会主义转轨有深刻的分 析。②对于那些仅仅想快速了解社会主义转轨及其现状的人来说，阅读本书 并不是一个好的选择，但对那些真正理解社会主义之后的转轨以及转轨所 面临的种种困难和内在问题的人而言，本书值得一读。“转轨”一词清楚地 表明了自身的含义：从某个地方开始向特定方向前进。显然，出发点就是 “经典社会主义”体制，这一体制将对打算告别它的社会产生不可磨灭的影 响；那里的人们将会继承所有的制度、思想和本能。

肯定会有部分读者急于了解现状，他们免不了要从第16章开始阅读。 我理解这种心情，但还是希望读者能够花一些时间研究改革之前的经典体 制，因为只有这样才能够透彻理解社会主义体制改革中所遇到的问题、危机

① 我的另一本书《通往自由经济之路》（1990）从规范分析的角度讨论了与后社会主义转 轨有关的一些基本问题。该书总结了我自己的经济政策行动建议，但这不同于对后社会主义 转轨进行综合性的实证分析，因为转轨才刚刚开始，未来还有很长的路要走。因此，我感到时 机尚未成熟。

②尽管本书没有对后社会主义转轨进行实证性分析，但我希望帮助读者（特别是教师和 学生）了解相关文献。我在书最后的附录部分列出了补充参考资料，其中包括了经过选择的后 社会主义转轨研究英文文献。其中有几篇文献本书没有参考，因此，也就没有列在参考书目 中。

8

社会主义体制

和整个变革历程，理解国家事务，理解后社会主义改革开始时所面临的困 难。

当本书面世的时候，社会主义国家和后社会主义转轨国家仍将处于巨 变之中，未来究竟如何，恐怕很难进行准确预测。但我相信，不管这些国家 的经济和政治会发生什么样的变化，本书的主要论点依然成立。虽然根据 特定时间和特定地方所发生的事件的说明性评论总结出一般特征，这并非 难事，但是我本人无意根据1988—1991年间新出现的各种数据和现象来对 本书中的观点进行“最新”的阐释。

3．致

谢

我从1983年开始准备本书的研究工作。这些年里，我有时在社会主义 国家，有时在西方资本主义国家开展研究，这样一种经历更激发了我通过比 较的方式来更好地理解和分析社会主义体制。

自1984年以来，我一直在哈佛大学担任社会主义政治经济学这门课程 的教学工作，该课程的讲稿在1986年有了复印本，这也可以看做是本书最早 的一个初稿。面对课堂上那些严谨认真的学生，我更深切地感到，把这方面 的知识传授给他们是我义不容辞的责任。

聆听一系列课堂讲座的听众来自世界各地，讲义几易其稿，每次都要 进行新的修订。在课堂上，不乏来自西方的学生，他们可能对社会主义一 无所知，其中有一位来自中国的学生，在毛泽东执政时期，他曾被下放到农 村生活了很多年；也有来自波兰的研究人员，他们对社会主义经济有着亲 身的经历，熟知其中“奥妙”。还有不少保守派的年轻人，他们对共产主义 抱有极端的偏见；也有丝毫不了解社会主义体制荒谬之处的“新左派”幼 稚分子。听众来源的多元化促使我尽力以通俗易懂的方式让他们了解我 如何看待社会主义体制的主要特征。我要再次感谢学生们的积极参与、踊 跃提问和他们极富启发性的考试论文。有了课堂上的教学实验，才有了这 本书。

衷心感谢为我写作本书提供帮助并为我创造了启发思维的环境和良好 研究条件的所有机构：匈牙利社会科学院经济研究所、哈佛大学经济系、联

序言9 合大学发展经济学国际研究所。特别要提到发展经济学国际研究所所长

Lal Jayawardena 博上及其他工作人员，他们给了我很多帮助。还要感谢为我 的研究工作提供了丰厚资助的基金组织，它们分别是：斯隆基金会、福特基 金会、麦克唐纳基金会以及匈牙利国家科学研究基金。

感谢我的妻子Zsuzsa Daniel，是她一直鼓励着我并给了我无私的支持， 而且在本书写作过程中遇到的很多问题都有机会能与她共同讨论。作为初 稿和手稿的第一位读者，作者对她提出的评论和建议始终感激在心。

在同事中，我必须首先提到Maria Kovacs，她的献身精神、严谨的学术态 度、无比的耐心、高效的合作以及一丝不苟的工作对我而言是无可替代的。 我还要特别感谢 Carla Kniger，她为本书的写作花费了大量心血，提供了许多 有益的评论以及其他各种帮助。同样感谢Judit Rimler，她在数据图表的整 理过程中为我提供了出色的帮助。

本书的大部分手稿是在匈牙利完成的，Brian Mclean 承担了英文版本的 翻译工作，Julianna Parti 也为此付出了辛勤的劳动。作为作者（母语是匈牙 利语），我可以说，本书的翻译准确充分地表达出了我的想法。对两位翻译 者细致耐心的工作我表示衷心的感谢，他们不仅翻译了本书的最初稿，而且 对此后的大量改动都进行了重新修订。

我还想特别提一下以下同事的名字：Janos Arvay，Attila Chikan，Mairann Dicker,Piroska Gerencser,Zsuzsa Kapitany,Janos Kollo,Goohon Kwon,Ala- dar Madarasz, Peter Mihalyi, Laszlo Murakozy, Jozsef Palfi, Jane Prokop, Yingyi Qian（钱颖一），Istvan Salgo，Judit Schulmann，Anna Seleny，Gyorgy Such,Ivan Szegvari, Istvan Janos Toth,Jane Trahan,Agnes Veszi,Xu Cheng- gang（许成钢）。他们在收集数据、整理注释、表格及参考文献，以及其他编 辑工作方面付出了很多努力。为此，我衷心感谢他们对我的帮助，当然也包 括许多未能提及姓名的人。我还要感谢Hona Fazekas，Ann Flack 和Liisa Roponen 出色的打字工作。

很多同事或早或晚都阅读了本书的手稿，他们的评论意见使我受益匪 浅。在此我要特别感谢以下各位：Tamas Bauer，John P. Berkett，Timothy J. Colton,Ellen Commisso, Ed A .Hewett, Mihaly Laki,Ed Lim,Frederic L.

Pryor，Andras Simonovits，Robert C. Stuart，Mlartin Weitzman。从同事和其他 10

社会主义体制

读者的批评中，我吸收了很多有益的东西，当然，书中所有的错误都将由我 自己承担。

最后，我还要感谢普林斯顿大学出版社和牛津大学出版社，正是在它们 的帮助下本书才得以迅速出版。为此，我也要对Jack Repcheck，Anita O＇Brein，Karen Fortgang，Jane Low，Andrew Schuler 表示感谢，感谢他们的热 情鼓励和细致的编辑工作。

于坎布里奇 马萨诸塞 布达佩斯

中文版序言

《社会主义体制—共产主义政治经济学》一书终于与中国读者见面 了。作为作者，我对此感到非常高兴。我用了五年时间写作本书英文第一 版，当然，所投入的精力远远不是时间所能说明的。本书总结并综合了我本 人自1955年以来的所有研究成果（那一年我出版了自己的第一本研究著作 《过度中央集权化的经济管理》）。

我希望中国读者能够充分关注本书中的三个基本思想：

第一个思想从题目中就可以直接看出：本书的主题是社会主义体制。 可以用“体制（制度）范式”这一概念来表述本书的研究方法，它很好地概括 出了以下主要特征：①

1．采用“制度范式”的研究者把体制（制度）看成一个整体，强调部分与 整体之间的关系。尽管知道局部分析也是非常重要的研究方法，但是这些 学者在其研究领域内基本不采用单纯的局部分析方法。

因此，本书在内容上涵盖了社会主义体制的所有主要领域：政治架构、 意识形态、严格意义上的经济和对经济的监督管理、体制内部的信息流动、 典型的社会关系以及由政治一社会一经济环境塑造的典型行为特征。这一 点构成了本书和许多其他著作的一个重要区别，它们一般都局限于分析某

①“范式”这一概念是由美国哲学和科学史学家库恩引入到科学理论中的（见《科学结构 的革命》，芝加哥，芝加哥大学出版社1962年版）。如果一群科学家都在研究并力图解决同一 类（或密切相关）“难题”，而且他们所使用的概念工具和研究方法也都相同或紧密相关，那么 我们就可以说这些科学家都是在同一范式内进行研究和教学的。

我在“制度范式”一文中对这一概念进行了更详细的介绍（见：Altraud Schelke，Wolf— Hagen Krauth，Martin Kohli 和Georg Elwert 等人主编《社会变迁的范式：现代化、发展、变革与演 进》，法兰克福／纽约2000年版：Campus Verlag／St．Mlartin＇s 出版社，第111-34页）。《制度范 式》一文的中文版见中信出版社《比较》杂志2002年第1期。

12

社会主义体制

一领域的问题—经济、政治或意识形态。

2．“制度范式”不属于任何传统的分科（如经济学、社会学或政治学），可 以把它看成是一个宽泛的社会科学流派，其重点是研究具有不同社会功能 的各个领域之间的互动关系（政治、经济、文化和意识形态）。

3．相对于短期经济、政治或文化问题，以“制度范式”为指导的研究者更 关注长久的制度，所有的经济、政治和文化现象都是在特定制度框架内发生 的，而且制度对它们的发展历程具有重大影响。本书所定义的“制度”是一 个相对宽泛的概念，其中包括法律制度、伦理规范、产权安排、权力配置、社 会成员的激励机制以及制度内部的信息结构，等等。

“制度范式”特别关注的是：社会运行的基本特征是否具有特定的体制 特征。换句话说，这些特征是与体制本身有关，还是源于其他环境因素（如 政治领袖的个人品质、日常的政治或经济活动、一个国家的地理位置和人口 分布特征）？

4．“制度范式”希望人们认识到，现存结构与历史过程中所形成的各种 特征之间具有非常密切的关系。因此，“制度范式”研究在社会科学与历史 研究（现实和过去）之间建立了紧密的联系。

5．与目前主流经济学不同的是，“制度范式”研究从一开始并不假设个 人的偏好是事先决定的，它所关注的重点是社会条件和个人偏好是如何形 成的，是什么塑造了处于特定位置的个人（或集体）的行为模式及相关动机。

6．“制度范式”的研究者认识到了与特定体制密切相关的低效率以及功 能失调。例如，马克思并没有将资本主义的各种负面特征归结为工厂主的 邪恶本性，而是看到了其中的体制根源。每一种体制都能够在制度内部修 正其具有巨大危害的体制特征，但是它们无法完全克服并彻底消除这些体 制特征，因为这些特征深深地植根于制度自身，并且具有自我复制的倾向。

7．每一种范式都有自己的方法论和典型的分析方法。“制度范式”研究 的一个突出特点是比较：通过与其他体制相对应特征的比较研究来更好地 理解自己的体制特征，并分析其中的异同所在。

“制度范式”具有很长的历史，尽管很多采用这种研究方法的人并没有 使用这一说法。“制度范式”研究第一个伟大的先驱者是马克思，他的著作 充分体现了上述7点所概括的内容。“制度范式”研究者中还包括其他许多

中文版序言

13 伟大的社会科学思想家，如冯·哈耶克、卡尔·博兰尼、约瑟夫·熊彼特，尽

管这些人在世界观和政治哲学方面的观点有很大的不同。

在国际范围内的社会主义经济改革领域，已经有一些研究者开始使用 “制度范式”分析方法（非常不幸的是，为数并不多）。在《社会主义体制— 共产主义政治经济学》一书中，我有意识地努力尝试使用“制度范式”的研究 方法。如果这本书的出版能够鼓励更多的中国研究者采用类似的视角和分 析方法来研究和理解自己的国家，我将深感荣幸。

我想提醒读者关注的第二个基本思想是：能够在更高层次上进行一般 性概括和抽象研究。

我将社会主义国家的历史分为三个重要阶段。第一个阶段是指社会主 义从资本主义体制内诞生后一直到建立起稳定的社会主义体制；第二个阶 段我称之为“经典社会主义体制”；第二个阶段结束后，社会主义国家就进入 了一个新的阶段，即改革阶段，改革的目标是进行体制的自我更新。对于每 个社会主义国家而言，这三个阶段的起始时间和结束日期都各不相同，并且 都具有各自的标志性历史事件。例如，苏联的经典社会主义阶段一直持续 到斯大林去世（1953）。我们在每个社会主义国家都可以清晰地辨明这三个 不同的阶段。

当然，每个国家都有其独特之处，更无法复制自己的历史。本书没有讨 论个别国家的具体特征。在进行社会主义三个阶段的分析中，为了找出不 同国家所具有的共同体制特征，我们有意忽略了每个国家的个别特征。艺 术家在创作肖像作品时，会努力把握主人公区别于他人的个性特征，但在进 行人类分析的科学研究中，研究者却需要阐述人类具有的共同特征。如果 要研究阿尔巴尼亚或蒙古的社会主义发展史，研究者就要力图用最大限度 的细节描述和丰富的资料分析来达到自己的目的，这一点无可厚非。但本 书志不在此，作者更想成为一位解剖学家，而不是艺术家。我要做的是构建 一个理论模型，其中不包括个别的东西或特殊现象，有的只是一般性结论和 共同特征。

作为一个模型的建构者，他没有必要竭力让自己的作品丰富多彩，那份 工作可以留给历史学家，他宁愿成为一个极为“节俭而吝啬”的创作者。理论概括的最大成功就在于，它能够发现社会主义体制与其他体制最少、但又 14 社会主义体制

最关键的特征差异，同时在社会主义体制本身的历史发展中，清晰辨别不同 的体制发展阶段。换言之，它必须找出充分而又必要的体制特征。正是遵 循这种力图“节俭吝啬”的想法，本书在第15章概括出了“经典社会主义体 制”的基本特征。本书在后半部分主要描述了偏离经典社会主义道路之后 的基本轮廓以及社会主义国家在改革过程中所表现出的典型特征。

中国既不同于苏联，也不同于波兰和越南。希望读者不要因为发现《社 会主义体制—共产主义政治经济学》一书中所概括的一般特征并没有以 特殊的方式在中国表现出来，就轻易地下结论说，本书不适用于中国。

我坚信中国的读者能够认真思考本书所表达的观点，从而以更开放的 心态看待当前的社会主义变革。这里我就可以引出本书的第三个基本思 想，它能够为分析下面的问题提供一个平台和基础：中国在近半个世纪的历 史发展中具有哪些体制特征？同时又受到哪些其他因素的影响？本书的研 究可以很好地帮助我们进行因果分析，这样才能够区分体制因素和其他因 素。从一方面看，社会主义制度支配了中国近半个世纪的历史进程，这为今 天留下了什么样的遗产？从另一方面看，其他一些因素在塑造中国的独特 历史过程中又发挥了什么样的作用？这些因素包括：独一无二的历史和文 化传统、广袤的国土面积、地理位置、伟人人物的个人品质（毛泽东或邓小 平）以及其他一些因素。

这本著作或许有助于理解不同的发展道路以及体制特征上的因果关 系，同时它也可能无法为人们提供所谓的“指南”。在分析中国问题时，中国 读者必须认真考察其他各种因素。在这方面，国际上也已经有很多的研究 成果，但我想，最终还是要依靠中国学术界自己进行最深入细致的研究才能 真正把握中国的问题所在。

借此机会，我还想表达对那些让本书得以在中国出版的各位人士。首 先要向我最亲爱的朋友肖梦女士表达最诚挚的谢意。在出版本书的过程 中，她付出了大量的心血，指导并校对了翻译文稿，其中包括编辑整理工作。

可以说没有肖梦女士的努力，就不可能有本书中文版的问世。

我还要感谢本书的译者张安，为此他付出了艰辛的劳动。

还要感谢布达佩斯索罗斯基金会为本书的翻译提供了资金支持。

此外，我还要感谢汪辉先生、孙宽平先生、赖海榕先生，他们为本书能够 



中文版序言

15 顺利出版做了大量的工作，同时也要感谢中央编译出版社和龑社长和责任

编辑邢艳琦女士。

对于中国人民我始终充满敬意和热爱。想到通过本书又能够和你们进 行思想上的交流，我在此深感荣幸。

经济学教授 雅诺什·科尔奈

布达佩斯 哈佛大学 布达佩斯学院 2006年1月






第一部分

e②

出发点

第一章 内容与方法 本章的目的之一是想解释一下这本书的题目。我们认为

从一开始就应该清楚地告诉读者：这本书要研究哪些问题以 及是用什么方法来进行研究的？当然，在这短短的一章里也 不可能进行过于详细周密的阐述。

1.1 历史发展的特殊路径与一般特征

首先我们用“当代中国”作为一个引例来说明本书所要研究的主要内 容。虽然很多学者都在研究中国，但是几乎每个研究者都感到想真正了解 （并理解）这个如此宽广博大而又纷繁复杂的国家是多么的困难。这里我仅 列出现今中国的几个主要特点：

1．共产党已经在中国执政40多年，这给整个国家的政治、经济以及社会 的各个层面都留下了不可磨灭的印记。

2．中国是第三世界的一部分。所谓“第三世界”就是指与发达的工业国 家相比，属于这一世界的国家相对贫穷、落后。

3．就地理位置而言，中国是亚洲的一部分。在历史发展、文化遗产、宗 教与哲学传统以及人们的生活方式和交往关系等方面，中国都带有许多典 型的亚洲国家特色。

4．上述三个特征表明，中国与三种不同类型的国家都有相似之处（共产 党执政的国家、发展中国家和亚洲国家），但中国在很多地方又是独一无二

的，无法与其他任何国家进行比较。就国家规模而言，中国有十几亿人口， 4

社会主义体制

这使它成为世界上人口最多的国家。中国有几千年的文化传统，由此成为 其他亚洲文化的摇篮。与任何国家的历史一样，中国极具特色的历史发展 也使它明显有别于其他国家。上述分析也适用于中国近几十年来的历史发 展，毛泽东不是斯大林或铁托，同样，邓小平也不是卡达尔或戈尔巴乔夫。 在每个阶段，中国所采取的政策都与其他国家的政策（不管是社会主义国家 还是其他类型的国家）有很大差别。

不少人类学家和历史学家强调每个国家及其社会、文化都是独一无二 的（即上述第四个特征中所指出的），他们通常认为寻找所谓的一般性规则 或阐述普遍的历史规律都将劳而无功。

也有人认为采用一种更为一般性的方法会有所收获。他们试图研究不 同国家所具有的共同特征。例如，许多中国问题的研究者都强调第二个特 征，即中国是一个发展中国家。在他们眼里，这一特征可以很好地解释所观

察到的大部分现象。另外一些研究者则认为第三个特征最值得关注，即中 国与日本、韩国以及印度的相似性模拟研究。

本书并不完全排斥归纳总结“共同规律”的方法，当然也不认同所谓每 个国家的特征都是独一无二的。本书认为，尽管许多国家在很多方面都存 在巨大差异，但是某些东西还是以相似的方式对其产生了一般性影响。从 另一个角度说，本书避免采取任何一种单一因素解释论，而且坚信，对社会 问题的研究必须运用多因果关系和多因素分析方法。为了对中国的现状进 行全景式描述并更好地解释其现有制度和历史发展，必须考虑上文提及的 所有特征（当然也应包括尚未提到的其他特征和影响因素）。

尽管多因素分析方法必不可少，其重要性更是不言而喻，但是本书还是 将研究重点集中于某一类因素分析：即第一个特征中所涉及的有关问题。 我们的目标是想针对中国、苏联、朝鲜、南斯拉夫等所有共产党（曾经或仍然 继续）执政的国家，深人研究具有共性的社会现象、因果关系和一般性规律。 没有人可以宣称（至少到目前为止还没有人这样宣称），这种研究方法能够 解释中国、苏联或阿尔巴尼亚等国的所有问题。我们确信，对上述共性问 题、它们相互间的关系以及一般性规律进行具有针对性的考察，为研究此类 国家提供了一个重要的分析工具（当然也包括其他有用的分析工具）。

第一章 内容与方法 5 1.2 社会主义国家

表1.1列出了共产党执政较长时期（至少是数年以上）的所有国家。纳 入此表的唯一标准就由共产党的执政。此后，本书把表中列出的所有国家 都称为社会主义国家。

截止到本书写作的时候，表中所列的有些社会主义国家仍然是共产党 执政，而有些国家的政治结构已经出现了变化［16.3］。①因此，“社会主义国 家”一词仅指曾经或仍然由共产党执政的国家。

图1.1是一幅世界地图，图中的阴影部分标明了截止到1987年社会主 义体制占主导地位的国家，“社会主义大家庭”在1980—1987年间达到了顶 峰状态，此后就开始出现较大规模的萎缩。

至此，我认为有必要提前阐述一下本书的一个基本观点，这一观点作为 主旨将贯穿全书的所有章节：尽管每个社会主义国家都各不相同，但它们绝 对不乏相似之处，并且显示出了非常重要的共同特征。社会主义国家的实 际运行体制在细节方面确实有很多差异，但所有这类国家都可以在更广泛 的范围内将其明确纳入同一类社会—政治一经济体制（本书称之为“社会主 义体制”）。这里可以借用一个生物学上的模拟：某一个社会体制是某类社 会体制的一个“种”。正如生物学中某一“种”个体和另一“种”个体会出现 差异，但它们仍然属于同一“类”。因此，我们说单个社会主义国家之间确实 存在差异，但它们都属于同一类的社会体制。本书所探讨的主要内容是：清 晰概括“社会主义”这一类体制的本质所在；描述（并从理论上解释）社会主 义体制的主要特征。用本书中的话来说，这些共同现象和特征都可以称之 为“特定制度”。就这一点而言，本书有意进行了单一层面的考察，目的是想 从纷繁复杂的现象背后找出其有别于其他体制的特定制度特征。因此，本 书不打算在一开始就对某一个社会主义国家进行全面细致的分析，而是想 归纳出某种具有普遍性的结论，使之可以适用于所有社会主义国家。

① 方括号里的数字系可参看的本书章节。 6 社会主义体制

也门

图1.1 1987年的社会主义国家 津巴布韦

安哥拉 桑比克

刚果（布） 埃塞俄比亚

索马里 尼加拉瓜

Y-南斯拉夫 R-罗马尼亚 波兰 H-匈牙利 C-捷克斯洛伐克 B-

保加利亚 A-阿尔巴尼亚

第一章 内容与方法

7 表1.1

社会主义国家（1987） 12

3 4 5

6

7 开始执政

人口 面积

经济发展

农业人口 时间

1986 1986

水准人均

所占比例 国家

（年） （百万）

（千平方米）GNP或GDP

1985 1985

（百分比）

（美元＝100） 1

苏联

1917 281.1 22.402

50.0

61 2 蒙古

1921 2.0 1565

53 一

3

阿尔巴尼亚

1944 3.0 29

50 4

南斯拉夫

1945 23.3 256

40.4

30 5

保加利亚

1947 9.0 111

40.8

23 6

捷克斯洛伐克

1948 15.5 128

59.2

12 7

匈牙利

1948 10.6 93

46.0

20 8

波兰

1948 37.5 313

39.2

30 9

罗马尼亚

1948 22.9 238

34.1

28 10

朝鲜

1948 20.9 121

48 一

11 中国

1949 1054.0

19.5

74 0096

12 东德

1949 16.6 108

10 13

越南

1954 63.3 330

-

70 14

古巴

1959 10.2 115

25 -

15 刚果（布）

1963 2.0 342 8.7

90 16

索马里

1969 5.5 638 3.1

82 17

也门

1969 2.2 333

44 -

18 贝宁

1972 4.2 113 4.1

60 19

埃塞俄比亚

1974 43.5 1222

2.4

86 20

安哥拉

1975 9.0 1247 4.5

60 21

柬埔寨

1975 7.7 181

06 -

22 老挝

1975 3.7 237

76 -

23 莫桑比克

1975 14.2 802 4.1

85 24

阿富汗

1978 18.6 648

83 -

25 尼加拉瓜

1979 3.4 130

15.6

65 26

津巴布韦

1980 8.7 391

7.6

35 1—26所有社会主义国家

1692.6

41654 社会主义国家占

34.4%

30.7% 世界同类资料的比例

8

社会主义体制

资料来源：第4-5列：《世界发展报告》（1988，第221-23页）和Kozponti Statisztikai （中央统计办公室，布达佩斯）（1989，第9、14—15页）；第6列：R．Summers，A．Heston （1988，表3、4）；第7列：G．Balo，I．Lipovecz（1987）。

注释：1．武装暴动取得政权的时间或者是以暴动发生的年份确定（如苏联是1917

年），或是以取得胜利的年份确定（如南斯拉夫，1945；越南，1954）。以和平 方式取得政权的东欧国家则按照共产党和社会党合并的年份确定。

2．与本书中其他地方一样，这里所提到的国家名称是根据其地理位置来确定的，而 不是根据其官方名称。例如，朝鲜的官方名称是朝鲜民主主义人民共和国；而东 德是德意志民主共和国，等等。

3.1987年的数据。 4．农村人口。

5．有些国家（如缅甸、佛得角、几内亚比绍、圭亚那、马达加斯加、圣多美和塞舌尔）很 难清楚界定，因此，没有列入本表。根据本书的标准，很难说在1987年时这些国 家究竟是不是社会主义国家。

就表中所列出的前14个国家而言，共产党在那里执政最少已超过30 年，这一时间长度足够让社会主义体制稳定和巩固下来，社会主义制度的不 断巩固足以让其体制特征完全发展成熟，因此，也为我们提供了进行科学观 察、论述和分析的主题。本书正是以巩固稳定下来的社会主义国家集团的 共同经历为基础展开全部研究的。①

从表1.1的第15行开始，在这些国家里，共产党执政的历史相对较短， 在写作本书的时候，其中有些国家的共产党执政已经结束，其他一些国家也 即将结束。对这些国家而言，社会主义体制并没有巩固和稳定下来，而且社 会主义制度能否继续保留或得以巩固还将取决于迅速变化的内部和外部条 件。鉴于上述原因，我们无法从这类国家的经历中得出具有普遍意义的理 论总结。在本书的论证中包含这样一个假设：如果第二类国家（表1.1中位 于15行以下的国家）的社会主义制度能够发展巩固，那么从社会主义制度 已经得到巩固和稳定的国家（表1.1中15行以上的国家）中所观察到的一

① 本书中的大部分解释性案例、资料和参考文献都是指建立了稳定的社会主义制度国家 集团中的一部分国家。按照表1.1中的顺序，这9个国家分别是：苏联、南斯拉夫、保加利亚、捷 克斯洛伐克、匈牙利、波兰、罗马尼亚、中国和东德。

第一章 内容与方法

9 般规律迟早会在此类国家出现。但本书不打算检验这一假设的真实性。①

1.3 对“社会主义”一词的解释

“社会主义”这一提法所引发出的思考可以在两个方向上加以延伸：一 个是社会主义传达着某种思想；另外一个是让人想起某种已有的社会存在。 第一个方向涉及到“社会主义”所传达的思想，其范围很广而且各有不同，因 此本书不打算对此进行深入探讨。

对于真实的历史存在，前文已经清楚地表明本书主要探讨的就是共产 党执政的国家。许多社会主义者，其中包括无数社会民主人士、托洛茨基主 义者以及很多新左派的拥护者，他们认为表1.1中所列出的国家根本就不是 真正的社会主义国家。此外，最近几十年以来，表中所列的26个国家不断有 个别国家的领导人指责别的国家背弃了社会主义事业。谁都不会忘记斯大 林谴责过南斯拉夫的铁托，而苏联和中国也都曾相互指责对方。阿尔巴尼 亚的共产党领导人更是认为，由共产党领导的其他大多数国家都是社会主 义事业的背叛者。

本书有意避开上述争论。表1.1中的每个国家的官方领导人都声称自 己的国家是社会主义体制。既然这些国家自己都把自己称做社会主义国 家，那还有什么必要替他们另贴标签呢？！本书在后面的部分还会提到，有 不少自称是社会主义者的思想派别也认为上述国家具有社会主义的体制特 征。本书不想去研究这些国家究竟是不是“真”的社会主义，我们只是探讨 这些国家建立了什么样的社会主义，而不是依据某些社会主义思想流派的 标准去判定它们是不是社会主义。

非社会主义国家的政治家和新闻媒体经常使用“共产主义体制”或“共

① 至于我们在前面没提到的国家的研究资料也相当丰富，其中包括对特定国家经济状况 的概括性描述，如阿富汗：B．Sen Gupta（1986）；阿尔巴尼亚：A．Schnytzer（1982）；安哥拉：K． Somerville（1986）；古巴：C．Mesa-Lago，M．Azicri，A．Zimbalist，C．Brudenius（1989）；哥伦比 亚：M．Vickery（1986）；老挝：M．Stuart-Fox（1986）；蒙古：A．J．K．Sanders（1987）；莫桑比克： H． D．Nelson 等（1985）；尼加拉瓜：D．Close（1988）；朝鲜：F．M．Bunge（1985）；南也门：T．Y． J．S．Ismael（1986）；越南：M．Beresford（1988）；津巴布韦：C．Stoneman（1989）。

10 社会主义体制

产主义”一词来称呼社会主义国家。为了让那些还没有读过本书的人更容 易理解，我用“共产主义的政治经济学”作为本书的副标题。但贯穿本书，我 还是倾向于使用“社会主义体制”①一词。

在讨论社会主义体制这一问题的文献中还有其他各种名称，如“苏联体 制”、“中央管理型经济”、“中央计划经济”、“指令经济”以及“国家社会主 义”，等等。总而言之，名称的选择只是一个语义学上的问题，只要能够准确 界定其含义，对此不必过于在意。

上面的内容只讨论了问题的一半，即为什么要用“社会主义”来称呼表 1.1中所列出的26个国家。问题的另一半是：为什么“社会主义”一词只适 用于这些国家。例如，我们为什么不能用“社会主义”来称呼斯堪的纳维亚 福利型国家，这些国家几十年来一直被社会民主党政府所控制，而且有高水 平的平均再分配。再如，为什么不能把一些非洲和亚洲的国家称为“社会主 义”，尽管它们没有当权的马列主义政党，但它们自己却认为自己是社会主 义，并且也确实具有某些社会主义体制特征。

本书无法为这类问题提供答案。正如前面所讨论过的，本书不打算纠 缠于上面所提到的国家究竟是不是“真正的社会主义”。为了避免产生误 解，需要指出的是：书中在使用“社会主义体制”一词时，仅指那些共产党执 政的国家。当讨论到其他体制时，其目的也只是为了进行体制比较，否则都 不在本书的主题范围之内。

1.4“政治经济学”

在本书的副标题中，我们使用了“政治经济学”一词，而没有用“经济学”。 在亚当·斯密和大卫·李嘉图那个时代，政治经济学和经济学没有什么区别，

① 我在选择是使用“社会主义”还是使用“共产主义”时，主要基于以下考虑：作为共产党 官方意识形态的马列主义是在很多不同意义上使用“共产主义”一词的。它用“共产主义”来 指称未来的乌托邦社会，在那里每个人都将按需分配社会产品。当权后的共产党支持者从未 把自己的体制叫做共产主义。因此，仅仅由于社会主义体制外的人用“共产主义”这一称呼，就 把共产主义一词加到社会主义国家的头上是非常不合适的做法。本书力图从“内部”来讨论社 会主义体制，因此，本着这一精神，当然要用“社会主义”一词，社会主义国家也正是这么称呼自 己的。

第一章 内容与方法

11 但近些年来，这两个术语却有了非常不同的政治和理论含义，尽管两者之间也

存在许多相互重合的地方。到日前为止，关于它们之间的区别①仍然没有达成 共识，但我必须在此对本书使用“政治经济学”一词做出明确的说明。

就本书的内容而言，我们主要是在较为狭义的概念上对有关经济问题 进行探讨：在社会主义经济中，关于生产与消费、投资和储蓄的决策是如何 做出的？经济活动的效率如何？当然也会考察许多其他方面的问题，现举 例如下：

政治和经济领域之间存在哪些联系？政治机构的体制框架和意识形 态对经济工作产生了什么样的影响？

哪些社会特征塑造了决策者的价值体系和选择标准？

用马克思主义政治经济学的术语来说，本书不打算局限于研究“事 物”之间的联系。本书主要关注点是人们之间的社会关系，其中将着重分析 上级和下级之间的关系、使用权力者和服从权力者之间的关系，是什么东西 塑造了上述关系，而后又对经济活动带来了什么样的影响？

正因为要对上述全部问题都进行考察，所以读者能够想到，本书肯定会 超越更严格意义上的“经济学”边界，而且必然涉及政治科学、社会学、社会 心理学、政治和道德哲学以及历史等诸多领域，这种学科的延伸恰好是“政 治经济学”一词所力图表达的含义。

毫无疑问，研究领域的扩展必然有其缺陷，因为它不免会侵占某些可以 进行深入阐述的经济学分析空间。但从另一方面来看，这种扩展为研究社 会一政治一经济体系的内部关系提供了空间，从而可以做出更为全面的考 察分析。

1.5 实证分析

本书的主旨是对现实世界中的社会主义体制及其历史沿革进行实证分 析。

① 例如，公共选择理论的支持者、传统马克思主义者以及当今西方的左翼经济学家都对 此赋予了不同的含义。对此问题更全面的历史性介绍可参见《新帕尔格雷夫经济学大词典》 （P．Groenewegen编著，1987年版第3卷第904—907页）中“政治经济学”和“经济学”词条。 



12 社会主义体制

几十年来，社会主义国家自己使用的官方教科书在教授社会主义政治 经济学时常常把现实和愿望混在一起，把现存体制的真实特征与想像中可 以公平有效运行的体制特征混在一起。本书将放弃这一做法以避免出现扭 曲。我们的目标是要描述经验展示出的东西，力图刻画出体制内的常态和 特征，而不是去讨论，如果体制能够有效运行，将会发生什么。书中将多次 回答下面的问题：体制的常态是什么？体制的习惯是什么？体制的一般规 律又是什么？本书将不涉及那些规范性的问题，如从公共福利和社会利益 出发应该做出怎样的选择。

本书的任务是要描述和解释长期适用于某些地方的规则。社会科学家 并没有制定什么放之四海而皆准、永恒不变的规则，规则则是一个更一般性 的概念，规则的产生依赖于环境的不断变化，而环境的变化又塑造了行为模 式、经济代理人的决策路径、政治和经济的运行机制以及经济过程的发展趋 势（这些现象都可以进行解释）；一项规则并不是始终有效的，它受制于创造 规则的制度。但我们还是能够找出在特定历史时期和特定制度环境中一直 保持稳定的某些规则。本书在一开始便基于这样一个假设：社会主义的长 期存在足以让某种行为规则发展成熟并最终稳固下来。①

至于本书的实证描述及一般结论是否正确，唯一的检验方法就是参照 现实进行对比。但必须提醒读者的是，目前很可能还无法进行这种严格检 验。因此，我们还是希望，读者能够将书中的很多观点作为有待证实的假 设。当然这并不是说本书无法为其论点提供支持。最重要的是，作者确信 至少到目前为止还没有学术研究者能够彻底推翻书中的主要结论。②

在很多情况下，支持某个假设的结论性“证据”是由生活在社会主义国 家的人士提供的。他们认同书中所描述的情形吗？纸上所写的东西与他们 （作为消费者或生产者，经理或雇员，以及购买者或销售者）在日常生活中所 经历的东西能够吻合吗？我把自己也视为这样的“证人”。此外，几十年以

① 本书在谈到普遍有效的规则时会使用现在时，而在谈到在某一特定国家的特定时期内 的现象和事件时会使用过去时。

② 如果有其他专业著作对某个假设的正确性提出了质疑，只要是在我所了解的范围内， 我都会在脚注中提醒读者。这里需要注意的是：当我在脚注中提到的这类问题时，那都表明这 些假设仍处于争论之中。

第一章 内容与方法

13 来，我一直和许多其他“证人”进行交谈，阅读了大量案例、报导、会议记录、

书面报告、采访纪实以及社会地理研究报告，这些都可以作为“证据”。①我 之所以提出自己的假设，是因为我坚信书中所提出的论点与真实的生活已 经获得了一定程度的一致性。如果有任何论点与其重要“证据”相违背，我 随时准备进行重新思考。

对于那些更一般性和更抽象的论点，常常无法直接检验其正确与否。 在这种情况下，我们只能根据一般性结论与特定结果及部分规则（它们从一 般性假设中得出并且能够在实践中加以充分证明）的吻合程度来检验其正 确性。在不少地方，本书都将采用这种一致性程度分析方法来处理上述问 题。

书中也利用了统计材料（其中包括86份统计表格、7张统计图标以及大 量的其他数据②）来支持部分论点。此外，在脚注中我也列举了支持书中有 关论点的更详细的实证研究文献，其中还包括一些经济计量分析。

我还想加以说明的是，到目前为止，相关的专业文献仍然无法从实证的 角度清晰阐明本书中提出的所有问题。很多官方资料都存在有意扭曲的现 象，因此，会产生明显误导。当然，因为情况的变化，许多资料正在进行重新 审查和修改，这一过程很可能持续下去，但是我们不能指望以前所有的错误 资料都得到更正。对一些资料进行更正，再加上对统计报告的经济计量分 析，或许有一天会让社会主义制度的研究者重新修正他们从前得出的结论， 但是即使如此，也不能认为只有等到收集完所有必要的观察内容和资料并 进行了认真客观的统计分析之后，我们才能够开始尝试理论探讨。再说理 论分析本身就会促进我们对某些现象进行考察、衡量或实证检验。

①许多研究者往往对此类“证据”不屑一顾，认为这些东西不过是些逸闻轶事，不应进入 科学人士关注的视野范围。但事实是，这类证据常常更容易让我们理解真实的世界，而不是像 很多更宏大的分析研究，那类研究尽管站得很高，但其立足点却是被严重扭曲的官方资料。 ②其中只有一小部分统计资料是基于我自己的研究，其他大部分资料都来自其他学者发 表的文献。由于本书的综合性特征，让我不能仅仅依靠第一手的原始资料。因此，哪怕是第二 手资料，只要它深入扎实并能够很好的阐明书中的有关问题，我也会加以充分利用。在大多数 情况下，资料来源仅指那些提供了资料或表格的文献材料。这些公开发表的文献为读者提供 了原始资料的补充参考材料，如国家和国际统计资料等。

在此，我要感谢所有允许我引用他们文中表格的作者和出版机构。关于引用文献的详细 说明都被放在了书中最恰当的位置上。

14 社会主义体制

1.6模型

研究内容自身就决定了在分析过程中必须采用某种方法论原则。我们 的研究任务是总结社会主义国家的一般经验，因此，和许多其他科学著作一 样，本书也是基于其自身的研究目的（总结性研究）采用了相关的模型。①

举例来说，如果想说明社会主义国家控制投资资源的机构与要求投资 资源的机构之间的一般性关系（而不是具体介绍苏联在1951年或捷克斯洛 伐克在1985年时，国有工业企业和工业部委之间的关系），那么就必须对此 进行宽泛的抽象。这时，我们不得不忽略国与国之间以及某一国家不同时 期之间的具体特征差别，也不再考虑某一特定国家在特定时期不同部门以 及不同地区之间的具体差异，只有这样才能说明所有特定情况下都具有的 典型特征。这类模型无法准确周密地反映特定国家、特定时期或特定部门 的具体状况。那些熟悉具体细节的人往往会指出事情并不像作者所宣称的 那样，尽管很可能存在这样的反驳意见，但本书还是将遵循抽象、建模和进 行理论总结的研究思路。

作者不打算反反复复地强调本书是在演示“模型”，而不是直接观察现 实，但读者最好在通读之前记住这一点：本书是对现实的简化和抽象。在词 语的用法上也多有变化，有时会说某个“典型情况”，一个“典型结构”或“原 型”，但书中出现的所有这些说法基本上都可以看做是“理论模型”的同义 词。

书中还会谈到大量规则，这些规则不是相互孤立的，它们之间有着密切

① 在这里“模型”一词必须在更宽泛的意义上加以理解，今天的经济学家们总是倾向于 把这个科学哲学上的技术术语专指为用数学语言表达的模型。尽管利用数学建模也是创立模 型的方式之一，但是这并不是唯一的建模方式，而且数学建模本身也是有利有弊。在准确严密 与全面描述现实之间总存在权衡取舍的难题。

本书是在词语本身的意义上使用“模型”一词的（如“理想模式“或”原型“），这也是有所 得，必有所失。在这一过程中肯定会出现非常不严密、甚至有时是模糊不清的说法。但从另一 个角度看，这种做法能够对真实世界进行更丰富的描述和更贴近的分析，因为它能够建立在读 者思维联想的基础上。这样，我们就更容易在不同的抽象层次上以及对不同的假设简化组合 进行转换。

第一章 内容与方法 15 的联系。有些规则具有较深刻的本质特征，有些则能够解释更表面化且不

太重要的其他规则。我希望在本书结束的时候，这些规则的“层次体系”能 够逐步清晰地展现在读者面前。从这个角度而言，读者将不仅碰到联系非 常松散的现象观察，而且还会看到一系列的演绎性思考（这种思考可以让作 者从几个基本前提引导出一个完整的结论性思想脉络）。在其他文献中，也 会出现本书中一系列思想所包含的各种要素，但本书的特点恰恰在于用一 种演绎的方法将这些或那些不为人所知的各种要素更紧密地联系在了一起 [15.1]。

1.7 评

价

看过上述讨论以及作者对实证研究和模型安排的一再强调，读者可能 会认为本书是一种“与价值判断无涉”的分析，但事实并非如此。在对所有 的社会一政治一经济体系进行评价时，我们都要依据这种体系在多大程度 上促进了一系列伦理要求的发展，以及它在实现某些特定价值的过程中发 挥了多大作用来做出判断。

本书无意将作者自己的价值体系强加给读者。尽管在选择特定主题， 安排重点内容以及如何组织事实等方面都会不自觉地体现出作者自己的价 值体系，但是作者一直试图尽量保持一种不偏不倚的态度。自由、平等、社 会正义、福利以及其他许多终极价值都在评价社会体制时具有相同的权重。 可能会有人打比喻说，上述各种价值也都是“不同的研究科目”。本书在对 社会主义体制进行评价时将认真考虑所有这些值得严肃对待的价值“科 目”。在进行体制比较时，作者会尽最大努力对所有经常探讨的“价值科目” 进行评价，而且还将评价社会主义体制意识形态自己所提出的“价值科目”。

再打个比喻来说，当面对学校的成绩单时，与此有关的人—父母、老 师和学生对每个科目都会赋予不同的评估权重，有些人认为数学成绩是最 重要的，有些人则认为体育或历史成绩是最重要的。

如果能够客观而又令人信服地做出判断（例如，就某个“价值科目”而 言，社会主义体制应该得多少分？它在促进某项价值方面究竟做得怎么

样？），作者将毫不迟疑地给出答案。这种“科目研究”式的评价是一项科学 16

社会主义体制

任务。至于本书是否令人满意地完成了这项科学任务，作者相信具有各种 不同世界观和党派观点的人会对此达成一致。如果本书确实很好地完成这 一任务，那么它就能够帮助所有持不同世界观以及不同政治派别的人们澄 清他们各自的思想。

即使做到了这一点，读者仍可以保留自己的意识形态、政治立场和道德 信念。至于对各种不同的“价值科目”赋予多大权重，以及根据自己的价值 体系来比照社会主义体制的总体表现，就不在本书的讨论范围之内了。毫 无疑问，这些问题将留给读者自己。

人们经常会谈起一连串的社会主义思想：乌托邦、未来社会建设的“伟 大蓝图”、远景以及行动计划。但所有这些思想在本书中都是些次要问题， 因为我们的目的是检验意识形态的实际效果；或者说是要把一些先验概念 与现实进行对比。本书不涉及方法论的全面考察，或者说不对社会主义思 想史进行评价。

本书不打算超越实证分析，也不会对社会主义体制做出价值判断，更不 想建立一套规范性理论。作者在书中将描述并解释社会主义体制的改革历 程，但不会提出作者自己的改革建议。但作者坚信：只有在进行了体制变革 之后，实行社会主义制度的国家才能最终克服它们在社会和经济领域面临 的严重问题。

第二章 社会主义体制的前奏和原型 在开始对“经典社会主义”体制及改革体制（本书的主要

内容）进行考察研究之前，必须首先介绍这一体制的“前奏”。 尽管我不打算详细叙述社会主义的学术思想史，但是鉴于它 具有非常重要的意义，因此，有必要大致描述一下马克思所想 像的社会主义制度，然后对革命前的体制进行简短的分析，之 后再对社会主义体制的原型稍做阐释，最后，我将把社会主义 之前的社会与制度化和固定化的“经典社会主义”体制联系起 来，简单回顾一下那个时代的基本状况。

2.1 马克思心目中的社会主义

马克思的大部分科学著作①都在研究资本主义，对于未来的社会主义社 会他很少提及。尽管如此，人们还是能够通过马克思的只言片语勾勒出他 心目中的社会主义蓝图。在此，我仅从这幅蓝图中挑出与本书主题相关的 部分加以介绍，在本书的其他部分还会多次提到马克思的社会主义思想。

作为资本主义的革命批判家，马克思始终高度评价资本主义在发展生 产力、消除中世纪的蒙昧落后以及促进技术进步方面表面出的非凡能力，并 且称赞资本主义采用了更好的组织形式进行集中生产。马克思认为，恰恰

① 读者如有兴趣，可参见以下几个人的著作，他们对马克思的思想和马克思主义进行了很 括和总结：T．Bottomore 等（1983），L．Kolakowski（1983），G．Lichtheim（1978），D．Mclellan (1980)。

18

社会主义体制

在这一过程中无产阶级受到了剥削和压迫，资本的不断积累将导致被剥削 阶级日益贫困，资本主义发展到最后必然会带来一场革命：资产阶级的统治 将被推翻，“剥削者将自食其果”。

很显然，这一思想中包含着社会主义将“超越”（马克思的说法）资本主 义的观点。一旦资本主义得到充分发展之后，它不仅变得成熟，而且已经腐 朽。当资本主义生产体制阻碍生产力发展的时候，社会主义必将替代资本 主义，资本主义自身为社会主义提供了必要的物质条件，从而也就为更高发 展阶段的生产体制开辟了前进的道路。资本主义将为在现代技术条件下， 通过高度组织化的公司进行大规模工业生产做好了准备，这种高度组织化 和集中化的生产方式将使生产集中于少数资本所有者，而在他们被推翻之 后，无产阶级就能够自己进行生产。①

在这样一幅社会主义图景中，控制生产将是一件非常简单的工作，一旦 不再有处于无序状态的市场和以货币为媒介的复杂的商品交换过程，生产 关系将变得极为简单，清晰可辨，只有在这种情况下，才可能按照不同的任 务进行社会分工，直接满足人类的各种需要。

按照这一思路，资本主义高度发达的生产力水平与社会主义体制下经 济活动的简单平稳运行之间具有紧密的逻辑关系。马克思认为社会主义将 首先在最发达的资本主义国家取得胜利，这一点不言自明。

2.2 体制原型

社会主义体制有三种不同的原型：

一场严重的经济革命”，马克思在1870年曾这样写道：“只有在这 个国家里，资本主义方式，即大资本家们将劳动者大规模地组织起来，实际上控制了全部生产；

这个国家里，绝大部分人口是由赚取工资的劳动者组成；只有在这个国家里，阶级斗争 只有在这个国家里

质导的工人组织已经相当成熟······如果说地主土地所有制和资本主义所有制是英国 的传统特征，那么导致它们灭亡的物质条件在这里是最成熟的。”卡·马克思［1870］（1975b，第 118页）。

恩格斯以类似的方式说道，“那些刚刚转向资本主义生产

义，但“只是一个样本而已，它必须得到西方资本主义的积极帮助”。他接着说道，那些比较落 后的国家只有实现以下条件后，才能够走上社会主义道路，即“在自己的土地上建立起比资本

资本主义已经十分成熟”。弗·恩格斯［1894］（1963，第428页）。

第二章 社会主义体制的前奏和原型 19 1．革命过渡体制（从资本主义过渡到社会主义）

2．经典体制（或经典社会主义） 3．改革体制（或改革社会主义）＠

这样就有三种模式。在历史上没有任何一个特定国家与这三个模式完 全雷同，而且模式本身也并非理想状态中的乌托邦社会主义，它们只是对社 会主义历史现实的抽象概括。

人们首先可能会发现这三种原型似乎是按照历史阶段依次排序的。革 命之后就进入过渡时期，过渡期成熟以后，便开始了经典体制时期，再经过 很长一段时间后，又让位于改革社会主义。

按照历史的时间顺序来阐释这些原型只是一个初步的尝试，并非十分 准确的研究方式，真实的历史过程要复杂得多。

就某些国家而言，不同原型阶段出现的时间顺序也有差别，各个阶段会 相互替代出现。例如，苏联的战时共产主义可以被看做革命过渡阶段，紧接 着经历了一段特殊的改革阶段，即新经济政策时期；在此之后，苏联才开始 全面建设经典体制。在中国，经典体制出现不久就发生了文化大革命，这一 时期的状况与本书所介绍的革命过渡体制有许多相似之处。

历史已经表明，第一种原型无法永远存在下去，它只是一个过渡的阶 段，迟早会让位于经典体制。但没有任何一致性证据和结论性经验表明经 典体制一定会让位于改革社会主义体制。就在写作本书的时候，还有国家 仍处于社会主义经典体制阶段（如朝鲜和古巴）；而还有其他的国家（如东德 和捷克斯洛伐克），则完全没有经历改革社会主义，而是直接从经典体制跨 入了后社会主义转轨阶段。

就特定历史时期和特定国家而言，没有任何一种社会主义原型以最纯粹 ① 我们将在第3—15章中展开有关经典体制的讨论，在第16—24章里讨论体制改革。

本书尽量按照这一分类标准来排列各类图表的顺序，但难免会出现不统一的地方，例如在进行 国际比较时，在同一时期会有不同类型的国家。在第3—15章里有不少图表列出了处于体制 改革的社会主义国家的相关资料。

当图表所要说明的现象既适用于经典体制，又适用于改革体制时，这种变通也是可以理解 的。同样，社会主义体制的某些特征也可以用改革经济中的有关资料来加以说明。

在一般情况下，各种图表本身就表明了经典体制和改革体制有很大的差别。就图表的综 合特征而言，改革时期的数据有必要在第3—15章中提前列出。

20

社会主义体制

的形式出现。当一种原型占据主导地位的时候，必然同时存在其他原型的一 些特征，这种混合状态往往伴随着内部的矛盾，不断出现相互冲突的趋势。

尽管很容易确定某一原型在特定国家的特定历史时期的存续时间，但没 有人会认为该体制在其整个历史时期都是一成不变的。就苏联的社会一政 治一经济体制而言，自斯大林掌权开始，一直到他逝世（准确地说一共是25 年，即从1928年到1953年），它都表现出了极为明显的经典体制特征，但体制 在最初的时候是一个样子，当那些主要特征逐步发展并稳固之后，则是另一番 情形；当该体制走到尽头的时候，情况又有所不同。在赫鲁晓夫时代（1953— 1964年），苏联进行了过渡性的改革实验，而当勃列日涅夫上台后，经典体制 再次复活。当然，我们并不否认勃列日涅夫时期的苏联与斯大林统治下的 苏联确实有很大的不同。在此，原型表现出了跨阶段的共同特征。让我们 继续用上面的例子来说明，我们可以发现，斯大林统治的初期、中期和末期 与勃列日涅夫的整个执政期都具有相同之处。因此，我们应该集中关注社 会持续和长久的状态，并对这些状态进行相互比较（如对经典体制与改革体 制进行比较，或是对社会主义与资本主义进行比较）。至于特定原型或社会 经济体制在存续期内发生的短期变动和其他变化不在本书的考察范围之 内。

之所以要构筑原型这样一个理论大厦，其目的是为了以浓缩的方式精 练概括几十年的历史变迁。所谓原型，并非静止不动，因为它是要在不断运 动的过程中动态地表现出体制的各种变化，正如我们以后会看到的，它们通 过行动铸造了自己的模型。也许用一个文学上的模拟可以更好地说明这一 点：原型就像一部小说，它把很长的一段历史浓缩为四幕独立的剧目。小说 中的大部分内容都会消失，但其中最重要的事件、人物和冲突将以最精练的 形式让每一场剧目映现在人们的脑海中。

无论是阐释历史事件，还是预测未来，对原型的理解终究无法替代对历 史的具体考察。当然，这些原型会是非常有用的概念工具，有助于我们进行 阐释性研究并做出预测。

2.3 社会主义革命之前的体制

现在让我们来关注真实的历史过程，首先从介绍社会主义革命之前的社

第二章 社会主义体制的前奏和原型

21 会体制开始。第一个问题是，当不同的国家开始走上社会主义道路的时候，每

个国家的内部冲突有何相似之处？这是一个必须要回答的问题。在回答这个 问题的时候，我们必须区分，哪些国家的社会主义革命是由内部力量引发的， 哪些国家是由外部力量引发的？需要同时考察这两类国家。这里我们只能对 第一个社会主义国家苏联做出明确的判断：列宁领导的布尔什维克在夺取政 权的过程中没有得到任何外部力量的帮助。但其他所有社会主义国家的情况 就比较复杂了，因为在这些国家里革命力量或多或少都得到了苏联的支持（之 后还有其他社会主义国家的支持），至少是道义上的支持。在很多情况下，它 们得到了更多的实际支持：从政治到组织，直至财政和军事援助。有人认为社 会主义纯粹是“出口”到其他社会主义国家的，这一说法可能过于夸张，但我们 却可以说，绝大多数社会主义革命都是内部力量和外部支持共同作用的结果， 只是在不同的情况下力量结合的比例有所不同。①

考虑到本书的主要目标，没有必要对这些比例进行详细考察。我将按 照下列程序开展研究：

表2.1列出了表1.1里26个国家中的14个国家，大多数学者都认为，在 这些国家里，外部支持对社会主义革命所起到的作用相对小于内部力量，这些 国家的共产党主要是依靠内部力量取得政权的。表2.1可能并没有将这些国 家全部列出，但它排除了所有有疑问的国家。表2.1并不表明外部的政治、财 政和军事支持对于这些国家的共产党夺取政权无足轻重，而是指内部力量 发挥了主要作用，至少在社会主义革命过程中扮演了极为重要的角色。

表中所列出的国家在社会—政治一经济体制方面都具有以下主要特 征，这构成了社会主义体制的前奏：

1．这类国家都处于贫穷和经济不发达状态。②其中一个很明显的事实 ① 至于苏联的最初状态以及后来的历史发展对社会主义体制一般性特征的形成造成了

什么样的影响，以及苏联模式和苏联的干预给其他社会主义国家带来了什么样的后果，我们稍 后再进行讨论［15.4］。

②毛泽东（1977，第306页）对此作出了透彻的解释。他在1956年这样说道：“我们的两 大不足也是我们的两大优势。我在别的地方讲过，我们是一穷二白。穷是指我们没有多少工 业，我们的农业还不发达。穷是指我们象一张白纸，我们的文化科学水准还很低·······这不是一 件坏事。穷人才要革命，但想让富人革命就比较难。具有较高科学技术水准的国家正被骄傲 冲昏了头脑。我们像一张白纸，好做文章。”

22

社会主义体制

是这些国家革命前的人均生产总值仅仅是当时最发达国家的很小一部分。

表2.1 社会主义国家：主要由内部力量发动革命

共产党夺取政权

之前的状况 1

2 3 4

5

6 经济发展

个数 国家 取得政权 水准人均GDP

对外依附类型

武装斗争类型 的时间

（美元＝100） 1

苏联

1917 21.8

独立国家

第一次世界大战 2

阿尔巴尼亚

1944

独立国家，

第二次世界大战， -

意大利占领

解放战争 3

南斯拉夫

1945 14.0

独立国家，

第二次世界大战， 德国和意大利占领

解放战争 4

中国

1949

独立国家

第二次世界大战， -

革命战争在解放战争 日本占领

之前和之后 5

越南

1954

法国殖民地，

第二次世界大战， -

革命战争，首先是反抗日本， 日本占领

然后是反抗法国 6

古巴

1959 -

独立国家

国内游击战争 7

刚果

1963 12.8

法国殖民地

殖民地独立斗争， （至1960年）

军队夺取政权 8

索马里

1969 5.4

意大利殖民地

军队夺取政权 南也门

1969 6.0

英国殖民地

殖民地独立斗争 6

10 贝宁

1972 5.0

法国殖民地

军队夺取政权 （至1960年）

11 埃塞俄比亚

1974 4.5

独立国家

军队夺取政权 12

莫桑比克

1975 12.4

葡萄牙殖民地

殖民地独立斗争 13

尼加拉瓜

1979 21.4

独立国家

武装起义 14

津巴布韦

1980 14.7

英国前殖民地，

7年游击战争 实际处于独立状态

第二章 社会主义体制的前奏和原型 23 资料来源：第1列：S．N．Prokopovich（1918，第66页）。其他列：I．B．Krabis，A．W． Heston，R．Summers（1978，表4）。

注释：1．如果能够一一列出每个国家在革命前和平时期的有关资料，那么就能够很

好地说明当时各国的经济发展水准，但由于资料缺失太多，这项工作无法如

意完成。表中提供的资料是1970年的。

2．俄罗斯的欧洲部分是以英国1913年的国民人均收入为基础计算的。 3．此处选用的资料是1937年的。

2．工业占国民经济的比例非常低。它们基本上都是农业国家，农民和 没有土地的农业劳动者占人口的绝大多数。

3．构成现代工业部门的大型工厂（具有先进的生产技术和组织形式）的 规模相当小。

4．社会关系和所有权形式保留着前资本主义时期的大量特征。

5．收入分配不平等的状况非常严重，甚至远远超过了当时发达国家。 富人与穷人之间的差距鸿沟对群众革命起到了推波助澜的作用。

6．就政治体制而言，还没有任何一个国家建立起了稳固的议会民主制 度，当时各国的体制在很大程度上都压制政治自由，不少国家还处于血腥的 专制独裁统治之下。

7．在表中所列出的国家里，有相当一部分是半依附或全部依附于其他 国家的：殖民地或半殖民地，处于军事占领状态；或是在经济和政治上依赖 于某个更强大的发达国家。因此，取得民族独立是一项非常重要的任务。 8．大多数国家在革命爆发之前都处于巨大的社会动荡之中，严重颠覆 了当时的社会制度：反对外部敌人的战争、内战、游击战争或是一再发生政 变。在不少情况下，这些动荡中的战争往往与第七点特征有密切的联系。

前四个特征与马克思的期望完全不符：社会主义没有首先出现在非常 成熟的资本主义国家，而且在那里资本主义促进生产力发展的能量已经被 耗尽。如果我们将那些规模有限的现代工业部门忽略不计的话，那么社会 主义几乎没有继承资本主义大工厂高度发展的组织化和集中化生产方式。 此外，社会主义革命是在这些国家处于极端动荡之时取得成功的。

上述八点特征基本概括出了社会主义革命前的社会一政治一经济体制

的主要特征。在本章的后面部分和本书其他章节中，我还将多次提到社会 24 社会主义体制

主义革命和新体制诞生之前的社会特征。从过去继承下来的落后状态以及 其他初始特征为社会主义体制留下了难以磨灭的印记，这些落后状态的印 记深深地扎根于苏联、中国以及其他主要依靠内部力量走上社会主义道路 的国家。

接着我们再来看一下那些基本不是依靠内部力量发动社会主义革命的 国家。如果参照上面列出的8个主要特征，这些国家之间有非常大的差异： 有些国家具有表2.1所列国家的特征，如蒙古和阿富汗。但绝大多数在二战 后被苏联占领的东欧国家在发生社会主义革命的时候，都已经超越了表2所 列国家所处的落后状态，其中捷克斯洛伐克和东德实际上属于当时最发达 的工业国家之列。这些国家是在苏联公开和隐蔽的干预之下接受了社会主 义体制，因为这种苏联式社会主义体制首先是在落后的社会里建立起来的。

至此，我们可以得出这样一个结论：以后在考察究竟是哪些因素塑造了 此后社会主义体制的基本特征时，不能把那些“依靠外部力量发动革命”的 国家的初始特征作为研究基础。研究的起点应该是表2.1所列国家的初始 特征，首当其冲的就是苏联。

2.4 迈向经典体制的革命过渡时期

这一部分将简单介绍一下由前社会主义体制走向制度化经典体制过渡 时期的基本特点。

尽管每个国家的过渡方式都各不相同，但是我们还是可以观察到一些 共同特征，特别是那些主要依靠内部力量走上社会主义道路的国家。这里 我们重点讨论这些共同特征。以下内容并不是特定历史阶段的具体描述， 而是综合概括了一些国家过渡模式的基本轮廓。

仅仅回顾这一时期最重要的活动是远远不够的，我们还需要了解当时 的社会公共氛围和政治气候。那时的革命领导人满腔热血，沉浸在胜利的 喜悦之中，他们认为革命是历史的正义之举，他们冒着被捕入狱、严刑拷打、 甚至牺牲生命的危险进行了艰苦卓绝的革命斗争，为了实现自己的理想，他 们愿意做出更大的牺牲，为集体而奋斗是义不容辞的责任。这种革命热情 不仅仅局限于少数革命积极分子，大批群众也都深受感染。正因为如此，这

第二章 社会主义体制的前奏和原型 25 个时期通常被视为社会主义的“英雄年代”①。

“剥削者”终于开始“自食其果”了。部分工厂、银行和其他机构很快就 被收为国有或变为集体所有，然后就开始进行集中生产和集中分配。

再分配的最重要的手段是将地主的大量土地没收充公，然后分给无地 和贫穷的农民。

与国有化和社会化相伴而来的是财产和收入的再分配。这里需要提醒 读者的是，革命之前的体制处于非常严重的社会不平等状态；而新制度恨不 得一夜之间彻底消除这种不平等的状况。于是，取消了上层阶级的高收入 并将他们的大部分财产没收充公。在有些地方，实际上是穷人搬进了富人 的家里，而宫殿则变成了学校和工人度假村。

在多数国家，最初的革命转型都发生在内战或抵抗外部敌人的时期，此 时整个经济已陷入崩溃状态。因此，革命初期最重要的任务之一就是要确 保平均分配食品。这样就引入了配给制，以确保穷人能够得到基本的食品， 那些企图规避配给体制的黑市商人遭到追捕和起诉。

尽管存在着非常严重的经济困难，但是社会主义国家仍然激活了覆盖 全国人口的国民教育运动，许诺为所有人提供免费的基本医疗保障，并组织 孩子们度假。

实现历史正义绝不仅仅表现为经济物品的重新分配。贵族、富人和旧 体制的政治领导人和政府官员都受到了惩罚，其中许多人被关进监狱，送入 劳改营，或者被处死。在革命年代，到处充斥着暴力和恐怖。

在剥夺旧社会统治阶层的财产和镇压他们的时候，一般都是在不遵循 法律的情况下为所欲为，或是仓促通过新的法律加以执行，各种法律同时并 在，甚至相互矛盾。整个社会不再有任何法律和秩序，或者没有丝毫司法保

① 这一称呼来自研究苏联经济史的历史学家L.N.Kritsman的著作：《俄国伟大革命的 英雄时代》（1926）。在这本书里，作者在研究苏联“战时共产主义”时用到了这个词。“战时共 产主义”是原型的历史实践之一，本书将它命名为“革命过渡体制”。“战时共产主义”具有这 一部分所概括的模型的大部分特征（当然不是全部特征）。

关于早期社会主义制度的研究，如苏联的研究可参见M．H．Dobb［1948］（1960），A．Nove （1969，第3章）和L．Szamuely（1974）；中国的研究可参见H．Harding（1981）和 M．Meisner （1986），南斯拉夫的研究参见D．D．Milenkovitch（1971）和F．B．Singleton，B．Carter（1982），匈 牙利的研究可参见I．Peto S．Szakacs（1985）。

26

社会主义体制

障，这一切往往是由于革命前的内战和对外战争造成的。无政府状态的症 状随处可见。

从这时起，社会开始分化。除了革命的支持者、那些对革命漠不关心的 人、或是仅仅是想活命的人之外，也有积极反对革命的“反动分子”。在一些 地方，“反革命”活动只是小规模的地方性运动，而在另一些地方则爆发了有 组织的反抗行动，引发了起义和内战。这使得双方的暴力冲突不断升级，血 腥的报复之后便是更加残忍的复仇。

人们常常会提出这样一个问题，如果一切如马克思所期望的那样，社会 主义是在最发达的资本主义国家取得了胜利，那么又将出现什么样的情形 呢？如果社会主义在和平的年代获得资本主义创造的大规模现代生产力， 那么它是否能够从一开始就为人们提供充足的物质产品呢？

可事实是，在历史上没有一个社会主义体制能够通过内部力量在发达 的资本主义国家取得政权。恰恰是由于前文提到的那些社会特征（前资本 主义的落后状态、贫穷、极端的不平等、残酷的压迫、战争以及深刻的社会危 机）才引发了革命，让共产党夺取了政权。正是这些导致体制变迁的条件诱 发了下面一系列行动：胜利一方满腔热情，充满自我牺牲精神，坚决抵抗反 对派，并迅速进行再分配，彻底摧毁旧的社会秩序。

革命前的各种事件有助于人们理解革命时期的许多特征，并能够对这 些特征做出很好的解释。如果考虑到支撑革命体制的诸多因素都是暂时性 的，那么也就不难理解这一时期必然只是一个过渡阶段。

革命热情和自我牺牲无法长久维持。作为一个普通的人，在伟大事业和 群众运动的激情鼓舞之下，带着必胜的信念，在一个很短的时期内，他可以为 了集体而不惜牺牲个人，但他不可能永远这样。激情过后，他仍然要回到日常 生活之中，关心自己的工作、所做出的牺牲以及相应的物质福利。此时，对整 个社会而言，最重要的是通过物质奖惩来鼓励人们更好地生活和工作。

当所有富人的全部财产都被没收充公之后，这种形式的再分配也就走 到了尽头。由于革命前的动荡，随后的社会主义革命以及过渡时期的混 乱①，必然导致生产的衰退。显然，只有依靠生产活动，而不是没收充公，才

①例如在苏联，1920年的工业产值只有1917年的21％，见L． N．Krisman（1926，第80页）。

第二章 社会主义体制的前奏和原型 27 能不断改善人们的物质状况。这时，生产活动已经掌握在公众和集体手中，

然而想进行生产，就需要组织和有效的控制。

革命前的体制曾让国家处于落后状态，革命者在夺取政权之前就郑重 许诺，一旦掌权，他们将彻底消除这种落后状态，当社会从内忧外患的血战 中走出并有可能开始进行和平建设的时候，掌权者认识到必须通过迅速提 高国家的经济生产能力来完成先前的承诺，他们渴望尽早实现经济腾飞的 奇迹，他们还感到社会主义受到军事威胁，为此必须迅速增加军事实力，这 也要求高速的经济增长。

然而，无政府状态、缺少法律和秩序、各行其是的地方行为都严重阻碍 着上述目标的实现。没有一定的规则和纪律，任何社会都无法正常运转。 因此，恢复秩序的要求与日俱增。

所有这些情况的变化为整个国家走出革命过渡体制准备好了条件。革 命浪漫主义和英雄主义精神逐渐褪色，直至彻底消失，即使那些曾对革命满 怀激情的人也不例外。新体制走上了制度化的轨道，其制度的官僚特征口 益明显，生活恢复到了正常状态。经典体制时代开始了，并逐渐稳固下来。①

这里有必要单独提一下东欧特殊的历史发展状况。②南斯拉夫和阿尔

巴尼亚基本是依靠自己的力量走上社会主义道路的，因此，上述模型所总结

的社会主义革命过渡体制的主要特征同样适用于这两个国家。但正如我们 在2.3部分所强调的，由于苏联红军推翻了德国对保加利亚、捷克斯洛伐克、 匈牙利、波兰和罗马尼亚的军事统治，又在打败德军后占领了东德，苏联的 军事和政治存在为这些国家的共产党提供了强大的支持。毫无疑问，共产 党的目标就是要建立社会主义制度。可以说，苏联主要通过向当地政治环 境施压，让共产党最终取得了集权统治地位，从而将社会主义体制强加给这 些国家。

① 不少历史著作都涉及到了从革命过渡体制走向经典体制的转型过程（可参见注释6 中的参考文献）。

②关于东欧战后民主极为痛苦的两难境地，可参见匈牙利杰出的政治学家I.Bibo在 1945和1946年撰写的文章（1986年重印并收录于他的文集中）。关于1945—1949年东欧政治 史及苏联的影响等方面的文献，应参考Z．Breezinski［1961］（1967）的开创性研究，以及后来T． T．Hammond（1975）和C．Gati（1984）的著作。

28 社会主义体制

在战争刚刚结束的一段时期内，东欧国家实行了多党议会民主制度。 这些国家组成了联合政府，其中共产党的影响力远远大于它获得的选票比 例。整个经济开始呈现出一种奇特的混合结构，一边是“常规”的资本主义 部门，一边是社会主义部门。国有化稳步展开，土地改革也开始大规模实 施。

1949年之后，共产党与社会党进行合并取消了多党民主体制，这一阶段 宣告结束。于是，这些国家开始全面进行社会主义体制建设，由此进入了经 典社会主义体制阶段。

1945—1949年期间，东欧国家具有革命过渡体制的不少特征，同时，在 很多关键方面又有很大不同。之所以出现这种情况，恰恰是因为这些国家 1945年发生的社会主义革命并不是由其内部力量引发的，1945年之前的体 制完全是由外部力量即苏联将之彻底摧毁的。

第二部分

ceso

经典体制剖析

第三章 权力结构 理解社会主义体制的关键是要考察其权力结构，但许多

关于比较经济体制的研究都忽略了这个问题。我的观点是： 社会主义体制的主要特征均根源于社会主义的权力结构特 征①。

本章（“权力结构”）与第4章（“意识形态”）紧密相连。 这一章主要讨论权力机构及其运作方式，下一章研究掌权者 政治行动背后的目标、价值体系和思想意识形态。也可以这 样说，本章是介绍权力的肌体，而第4章将触及权力的灵魂。

本章的描述与分析将紧紧围绕全书的主题（社会主义经 济体制），集中介绍与之相关的关键特征并尽量做到简洁明 了。这里就不再讨论政治结构的其他重要特征，相信对此感 兴趣的历史学家或政治学家会进行深入研究。

① 我建议读者按照以下顺序进行阅读：在开始第3章之前，可以先阅读第15章，这一章 对第二部分关于经典体制方面的研究进行了总结。尽管在没有读过3—14章之前，可能无法 清晰透彻地理解第15章中所涉及的一些概念。但第15章对主要结论进行了基本总结，这有助 于更好地理解3—14章的有关内容。

我的意见是，读者在读完第15章之后，阅读3—14章，并按照顺序再看第15章，因为在研 究了第二部分3—14章的内容之后，有必要重新阅读第15章。

当然，不提前阅读第15章也不会影响对整体思路的清晰把握。 



社会主义体制

3.1 执政党

社会科学的通常做法是要区分特定组织或机构的正式运行规则（公开 宣称的东西、内部的章程以及国家法律的官方解释）与实际的运行规则。这 两套“游戏规则”之间有哪些相似之处？又存在哪些不同？下面我们在介绍 党、国家和群众组织如何运作的时候，将阐明这两套规则之间的不同之处。

权力结构的基本组织机构是共产党（为方便起见，下文中如果没有特别 说明，一般都简称为“党”）。①社会主义国家基本都实行一党制，不存在其他 政党。②在处于权力顶峰的时候，党员总数占有非常高的人口比例（见表 3.1)。

党的主要组织原则是“民主集中制”。入党是自愿的，党支部③负责管理 入党申请人的有关事宜。党支部是党的基层组织，它包括了某一地理区域 内（如一个城市或城市的一个区）或某一工作单位（如一家工厂）内的所有党 员。领导机构由支部党员会议选举产生，有一定任期。支部书记是党支部 的领导。

支部受上级党组织的领导，通常以地区原则安排。例如，区党委由区 党委书记领导，它的上级组织是市党委及市党委书记。处于最高层的是中 央委员会（或是联邦制国家的中央委员会，如苏联；或是联邦中央委员会， 如南斯拉夫）。国家（或联邦）中央委员会的成员选举产生一个规模更小 的执行机构，一般称为政治委员会（即苏联最为人所知的“政治局”）。中

① 长期以来，《联共（布）党史简明教程》（斯大林版本的党史）在苏联一直被奉为神谕， 强化共产党的核心地位。后来，这本书在东欧社会主义国家里也发挥了同样的作用。

关于共产党历史及功能的学术性著作可参见以下作品：苏联，J.F.Hough 和M.Fainsod ［1953］（1979）以及J．F．Hough（1969）；中国，H．Harding（1981）和J．W．Lewis等（1970）；东 欧，S．Fischer Galati 等（1979）。

②有些社会主义国家，如中国和波兰，即使在经典体制阶段也存在其他政党，但这些政党 不掌握实际权力。

③ 不同国家可能采用不同的名称（如“支部”、“党的领导”、“书记”等等）。本书中所使 用的术语并不特指某一特定国家，而尽量能适用于所有社会主义国家。除了个别情况之外，本 书避免使用每个国家自己的说法。同样，对于意义相同但非标准化的其他用语（各国均有不 同），本书也采取了上述办法。

第三章 权力结构

33 央委员会还要选举产生党的最高领导（总书记）和他的同事，即中央书记

处书记。

表3.1 社会主义国家党员人数占总人口的比例（1986年） 国家

党员人数（千人）

党员总数（占人口比例％） 阿尔巴尼亚

147

4.9 保加利亚

932

10.4 中国

44,000

4.2 古巴

524

5.1 捷克斯洛伐克

1,675

10.8 东德

2,304

13.8 匈牙利

871

8.2 蒙古

88

4.5 朝鲜

2,500

12.2 波兰

2,126

5.7 罗马尼亚

3,557

15.6 苏联

18,500

6.6 越南

1,700

2.7 南斯拉夫

2,168

9.3 资料来源：R．F．Staar（1987，pp．45-47）。

注释：表中的资料是以党自己宣布的党员人数为基础的。党员比例是指党员占全部 人口的比例，如果考虑所占成人人口的比例，数字会更高。

按照正式规则，各个级别的领导机构和书记都要由党员选举产生（或是 直接选举，或是由代表间接选举，或是由已当选的领导干部选举）。选举程 序以及党的任何决定必须获得经选举产生的机构的同意，这两项内容构成 了民主集中制组织原则中民主的一面；另一面是集中制，上级党组织的决定 对下级党组织具有约束力，所有党员必须服从。党在做出决策之前可以公

开讨论，但党的决定一经通过必须无条件地执行，不允许再有任何争论或抗 34 社会主义体制

议。

而在现实生活中，集中制更为普遍和强大。按照党的正式规则，党组织 是自下而上建立起来的，但实际上，它更大程度上是自上而下进行运转的。

中央领导机构有一大批工作人员，他们构成了官僚化的等级体制，其中 包括部门一把手、部门副手和其他人员。按照党的规则，任命就职的党员干 部没有任何权力，因为只有经选举产生的机构才享有决策权。但事实是，党 员干部在事务管理方面具有重大的影响力。

根据正式规定，总书记只是中央领导机构的决策执行人，以及在中央委 员会休会期间负责执行政治局的决策。但实际上，总书记集大权于一身。 典型的例子就是斯大林在苏联的独裁地位。①当任何一个社会主义国家进 入经典体制阶段之后，总书记迟早会以极端或不太极端的方式掌握绝对权 力。

对规模较大的支部来说，书记是一份全职工作。所有党的中级机关和 规模较大的支部都要建立负责任命干部的组织。

最终将出现一个覆盖全党的官僚等级体系：下级组织必须严格执行上 级指示。在这样一个等级的体制中，选举产生的领导和上级任命的领导没 有区别。用一个形象的比喻来说，那就是经选举产生的党的领导和受命担 任领导职务的党员干部全都是党委领导。

3.2国家

处于经典体制的社会主义国家也像其他现代国家一样拥有正式的宪 法、法律和司法制度。国家分为三个独立的权力机构：立法、国家行政（负责 执行法律）和司法。立法机构（以下将称为议会）的成员由公众选举产生，议 会负责任命政府成员，地方立法机构（以下称为地方议会）在各自的地域范 围内（联邦制国家内的州以及州内所辖的地区、市和乡镇）行使权力，地方议 会在法律范围内是独立的并拥有自己的行政机构。

① 有关斯大林的传记文献非常丰富。例如，可参考1．多伊彻（1966），R．Tucker（1973， 1990）和A．Ulam（1973），其中Tucker特别研究了布尔什维克运动的本质特征与斯大林的领袖 魅力型恐怖统治之间的互动关系。

第三章 权力结构 35 多数社会主义国家的宪法都规定共产党是国家的领导力量，但没有具

体说明党在国家实际管理中如何发挥领导作用。也许有人会说党的活动和 国家事务密不可分，这样就可以确保党在各项活动中都处于支配地位。①尽 管国家法律没有进行明确界定，但党实际上具有以下权力：

1．所有重要岗位的人员任命、晋升以及解除职务都是由党的各类机构 决定的。国家法律在这些问题上没有发言权，但党自己通常会详细规定不 同的职务任命需要由党的哪个机构决定。换句话说，人事决策是政治局的 特权，由它来决定地区和城市党委或重要机构党委的领导。②这一特权包括 任命国家行政部门首脑和所有主要经济管理部门的负责人。党委决定谁将 是共和国的总统，谁可以担任议会成员，以及谁可以参加地方选举。因为在 大多数情况下，每一个职位都只有一个候选人，所以实际上所谓代表都是党 选出来的。同样，党组织还负责任命法官和检察官。

前文已经提过，党委在选择选举机构成员过程中所发挥的重要作用。 这里需要补充的是，党委领导还要提前准备党委的其他人事安排决定，所以 党委也不过是对领导们事先做出的选择加以确定而已。完全可以得出这样 一个结论：党委领导在选择谁担任议员、国家行政机构成员和司法人员方面 发挥着举足轻重的作用。

2．在国家行政机构进行决策之前，党组织已经对所有重要的国家事务 做出决定。中央政府的主要政策都事先由党中央或政治局定好了，地方政 府主要政策的制定则是地方党委说了算。

3．党委直接参与政府管理，这构成了一个奇特的双重体制。在党委中 有专门的干部或一部分干部来负责所有的重要政府活动。中央委员会设有 各类机构分别负责工业、农业、教育、文化、外交、军事等等。这种双重体制 并非完全对等③，区别之一就是规模不同：党委中负责特定领域事务的干部 人数要少于与它平行的政府机构的人数。但从另一方面看，党内的小人物

① 1950年前后我曾听匈牙利共产党的意识形态权威人物Jozsef Revai用了一个非常贴切 的辩证法式的评论：“党和国家不是一个东西，但它们也不是两个东西。”

② 在苏联，这一管理机构被俗称为人事任免部门，人们又把它形象地称为领导阶层。 ③ 低一级的党组织按区域原则设置，但每一个地区党委机关也都有与政府部门（工业 部，农业部等）相对应的机构。

36

社会主义体制

却手握大权，他们的话往往是一言九鼎，有时根本都用不着发表正式的指 示。

此外，还有一点也非常重要：党委班子的任务之一就是要监督政府管 理，当它发现任何异常情况时，都要立即报告。

宪法中从未规定政府官员、议会成员、地方议会或法官必须要服从党的 指示，但他们几乎全都是党员，因此必须执行党的命令。实际上，这些人并 非仅仅服从党的决定（由经选举产生的党的机构做出的决定），他们还要按 个别领导干部的指示办事。说的直白一些，就是要按照领导人的指示来执

行党的决定。

在谈及党和国家是“水乳交融”的时候，我只说明了党（更确切地说是党 委领导）是如何统治国家的。至于为什么用“水乳交融”这个词，我们可以用 以下事实来说明：

在经选举产生的党的机构中，有不少人都在政府机构或国有部门担任 重要职务，如部长、副部长、国有企业总经理、大使、将军、警察局长和议会成 员。

“水乳交融”还表现在个人职业生涯方面。有人从党的低级干部开始做 起，然后在党内不断晋升，直到成为高层领导。同样也有人从政府低级职员 开始做起，然后就一直在政府部门内工作。但党员的工作职位调动十分普 遍，例如一个工厂的经理很可能会被提升为地区党委书记，然后再调人政府 当副部长。当然也可以反过来，先是做党委书记，然后成为大企业的总经理 或警察局长，最后变成党的高层领导。由于这个原因，在社会主义国家里， “党委成员”、“领导”或“干部”基本是一个意思，并不特指从事某项具体工 作（不论是在党内还是政府，都是如此）。也正因为如此，有人用“党国”一词 来说明社会主义国家中党和国家的关系。

尽管从上述论证来看，党和国家是相互融合在一起的，但这并不意味着 它们之间没有“自然分工”，党管政治，而国家负责行政管理。可这种分工在 社会主义体制下没有实质意义。在社会主义国家里，政治是“无孔不入”的， 它影响着社会生活的方方面面，因此，国家行政管理根本不可能“脱离政 治”。共产党认为自己应该对所有的事情负责，它不允许政府机构及其工作 人员享有任何自主权。事实上，“党国一家”以及政治与行政职能混合在一

第三章 权力结构

37 起，这正是社会主义体制的主要特征之一。

3.3 群众组织

在社会主义国家里，各类社会组织和协会一般都被统称为群众组织。① 绝大多数群众组织的主要特征是它们都在各自的领域内处于单一垄断地 位。例如只有一个工会运动组织，一个青年团，一个妇女社团。国家科学院 自己就代表了科学研究。当然还有各类职业团体，如一家工程师协会，一个 作家协会，一个音乐家协会，一个电影协会等等。

这种单一组织垄断特征使得群众组织有可能建立起它在某一领域的绝 对权威地位。许多社会主义国家的工会从国家预算中获得拨款后，负责工 会成员福利基金的发放并对工会成员的福利待遇做出限制性规定。艺术组 织的会员身份意味着可以参加职业性艺术活动，如果不是会员，就不能参加 这类活动。

按照法律和正式规则，所有群众组织都享有自主权。根据组织的不同 性质，其领导成员由会员直接或间接选举产生。但实际上，是由党来决定谁 是候选人。②群众组织领导人的一言一行与党委领导或政府高层官员没有 什么区别。在前面部分我们介绍过政府官员的特征，群众组织的领导干部 同样如此：他们也接受党的领导，群众组织所通过的决定也都是相关党组织 事先确定好的。党委成员对群众组织的事务进行各种干预。尽管没有正式 的规定，但事实上是党委在命令群众组织采取哪些具体行动。群众组织的 主要作用是向特定社会群体（与每个组织相对应的群体，如工人、青年和妇 女）传达党的思想和意图。正如列宁所说，群众组织是党和群众之间的“纽 带”。

① 有关群众组织的研究文献，读者可参考B．Ruble和A．Pravda（1986）以及A．Kahan 和 B．Ruble（1979）的著作。这两本书都谈到了工会所发挥的作用。

② 1929年，苏联共产党（布尔什维克）解除了托姆斯基担任的工会领导职务（后来他自杀 了）。与斯大林关系最亲密的卡冈诺维奇对此事曾这样说过：“我们把大部分领导人都换了。 有人说，这违反了无产阶级民主。但同志们，对我们这些老布尔什维克而言，对民主也不能盲 目崇拜。”（见苏共十六大报告，摘自R．Conquest［1968］1973，第41页）。

38

社会主义体制

党和群众组织之间的关系也可以用“水乳交融”来形容。大型群众组织 的领导人（工会、共青团）一般都是同级党委（国家、地区和支部）的领导成 员。在党内，他们代表群众组织；在群众组织中，他们代表党。如果他们不 能在群众组织中代表党，那么党就会将另换他人。

群众组织领导人的职业生涯与党的干部没有什么区别。工会或共青团 的领导会成为党或国家的高层领导，党或国家的干部同样会当上群众组织 的领导人。

3.4 凝聚力

当谈到党员干部、国家政府官员、群众组织领导以及国有企业经理时， 我们在以后会用到“党委和官僚”这两个词，其实它们都是一个意思。①在没 有特别说明的情况下，本书中的官僚一词适用于所有党政机构（党委、国家 行政机关、群众组织如工会）。因此，党委也是官僚的一部分（内在组成部 分，而非外在机构），而且还是权力最大的官僚（科层）组织，处于支配地位。

是什么力量将这些官僚机构凝聚在一起呢？

1．意识形态。社会主义的官僚体系，特别是作为领导力量的共产党是 靠着特定的思想、目标和价值观凝聚在一起的。党的许多领导成员在崇高 目标的指引下，进行了艰苦卓绝的长期斗争，并坚信他们所做的一切都是为 了党和人民的事业，为了全人类的共同福祉。这里我仅仅是对意识形态所 产生的凝聚力稍作解释。事实上，正如前文所述，意识形态对于社会主义体 制具有非常重要的意义，下一章我们将专门就此展开讨论。

2．权力。官僚部门（包括党）的成员为了保持权力紧密地“团结”在一 起，官僚构成了经典体制的权力精英阶层②。由于官僚体制是一种多重的等

①“官僚”在口语中和社会学上有几个不同的意义。在口语里，这是个贬义词，指办事拖 拖拉拉、工作没有热情以及决策不果断。对社会科学研究者而言，特别是自马克斯·韦伯 ［1925］（1978，第3章，11节）以来，官僚是一个不带有价值判断的技术词汇，是指一种特定的 社会组织形式，与其运作的好坏、快慢、热情冷漠无关。本书在后一种意义上使用官僚一词，不 涉及价值判断（但社会主义体制下的官僚在很多方面都不同于马克斯·韦伯意义上的官僚［6． 1])。

②“精英”这一概念可参见R．Michels［1911］（1962）和V．Pareto［1916］（1935）。

第三章 权力结构 39 级结构，因此，权力绝不是平等分配的。党委居于最突出的地位，它比其他

官僚机构要强大得多。高层领导比低级干部享有更大的权力。特别需要指 出的是，在官僚机构中，每一个人（除了处于绝对高层的领导人）都既是仆人 又是主人：他可以对下属发号施令，但同时要绝对服从上级的指示。官僚集 团统治着社会中的其他成员，决定着他们的命运并分配整个国家的资源。 作为权力的拥有者，尽管其具体人员会不断变化，但是整个官僚集团却会无 限复制自身，不断拓展自己的权力范围。①

3．威望与特权。官僚机构的成员享有一定的威望。首先是官僚机构内 部的高层成员在低级职员眼中具有一定的威望。在社会主义体制下（少数 职业除外，如学者、科学家、艺术家和运动员，他们有自己建立职业威望的标 准），职位高低是衡量官僚成员地位的唯一标尺。②（这与建立在多元权力结 构和私有产权基础上的社会形成了鲜明的对比。在多元化的社会中，有许 多并行的威望衡量尺度，其中最重要的是商业成功、收入和财富）。

将威望与职位联系在一起，容易带来“个人崇拜”的现象。国家的最高 领袖被认为拥有超乎常人的才干，永远正确并无所不能。经典社会主义体 制中出现的典型领袖人物就是斯大林。在斯大林时代，其他社会主义国家 对党的领袖的个人崇拜也不断形成。即使在斯大林去世以后，仍然能够在 处于经典体制阶段的社会主义国家里看到个人崇拜的许多特征。③

①有些研究者把经典社会主义体制的官僚集团看做其统治阶级。这一观点首先由列· 托洛茨基［1937］（1970）和M．Djilas（1957）提出，J．Kuron和K．Modzielewski（1968）也有类似 的说法。

G．Konard和I．Szelenyi（1979）强调了知识分子阶级的潜在力量。但Szelenyi（1986）后来 修正了自己书中的部分观点，认为官僚集团也愿意与新兴的企业家阶级分享权力和机会，此后 他又再次详细讨论了这一问题，见Szelenyi（1988）。

争论的关键是如何定义“阶级”（Class）。关于阶级、阶级冲突的定义，以及这一概念的现 代应用可参见 R．Dahrendorf（1959）。

当我们分析社会主义社会的权力精英阶层时，必然在“阶级”的定义方面遇到很大困难。 例如，我曾提到过官僚机构在权力分配上是非常不平等的，因此，在本书中避免使用“统治阶 级＂这个词来指称在经典社会主义体制掌握权力的官僚集团。

②这里不仅有“同级”的非正式定义，而且出于礼仪上的考虑，还有正式的规定。例如政 府行政级别（部长、副部长，及下属部门的负责人）与党的各级干部、军队首脑、企业经理和群众 组织负责人等等都享受同等级别。

③ 例如，罗马尼亚的尼·齐奥塞斯库、古巴的卡斯特罗、朝鲜的金日成。 40

社会主义体制

除了对国家领导人的个人崇拜之外，还有对地区领导或党委书记的个 人崇拜（尽管程度较弱），这些人头顶上照耀着神秘的光环，他们所说的每一 句话都被视为绝对真理。

威望还意味着按照级别享有相应的物质生活特权［13.5］。高级职位和 低级职位之间的工资级别差额与资本主义国家行政机构大体相似，实际收 入也不是很高。但问题的关键在于除了工资收入之外，还有与级别相联系 的附加福利，其中包括免费或以很便宜的价格获得各种福利待遇。官僚机 构人员还可以获得短缺商品和服务，他们还能到内部商店购买普通大众商 店里所没有的特殊商品。官僚机关都有自己的住宅①。官僚机关的工作人员 在设备更好、条件舒适的医院里享受医疗服务，他们在自己内部的疗养所休 假，那里的豪华程度是普通企业工人度假中心不能比拟的。这些特殊服务也 是根据不同级别提供的：更高层的领导干部可以在更高的医院里接受治疗，到 商品更丰富的商店里购物，坐着由专职司机驾驶的部门专车，有私人的度假别 墅等等。领导干部的家庭成员也同样享受着这些物质生活特权。

4．严明的组织纪律。前面我们曾提到过，每一位党员都有必须在实际 中认真贯彻党的决定和指示。在官僚机构里，下级人员也必须执行上级命 令。这样，党和国家的纪律都得到强制遵守。

党内有一整套严格的惩罚机制：不同程度的批评、降级，直到开除出党。 在经典社会主义体制下，开除出党是非常严厉的惩罚，因为一旦被开除，就 意味着这个人党内职业生涯的彻底结束。在多数情况下，此人很快就会受 到国家的起诉。

至此，我只是提到违反“党纪国法”之后将受到什么样的惩罚，但在经典 体制下，所谓“党纪国法”的概念非常宽泛。对党员干部而言，除了要绝对服 从各级指示之外，还必须坚决拥护现行的政治路线，如果偏离了所谓的政治

路线（或是真的想偏离当时的政治路线；或是被人怀疑企图偏离政治路线），

那么其性质就是违反了党纪国法，将受到党内纪律或国家法律的严厉处罚。 这就将我们引向了下一个问题：官僚体制的内部冲突。

① 在社会主义国家里，有些词是无法翻译的（如俄罗斯的公房：CTyжeбнaя кBаpтиpa 或匈 牙利的Szolgalati Lakas）。单位（如企业或政府机构）拥有自己的住宅和车辆（或者是租用），然 后作为福利分配给自己的职工。

第三章 权力结构 41 3.5 内部冲突

虽然有党作为其背后的原动力，官僚体制自身也并非铁板一块，在它内 部也存在着各种冲突。在极端残酷的镇压时期，这些冲突可能会全部消失， 但一旦镇压有所松动，它们又会以各种形式浮出水面。

最激烈的内部冲突是党内的“派系斗争”。尽管党内派系采取了非常松 散的组织形式，但是它们实际上相当于“党内之党”。党内派系是指一派集团 代表着它自己的政治路线与其他派系的政治路线截然不同。例如，苏联共产 党内反对强制快速推行农业集体化的领导人就建立了这种所谓的“党中党”。

共产党的内部规章是严禁建立不同派系和独立政治派别的。当权的政 治派系总会找机会在特定时期对攻击其政治路线的其他派系进行彻底清 洗①。因此，在党内组织政治派系是非常危险的一件事。当然，在遇到新的 根本性问题时，又会产生新的派系（或至少是松散的党内政治小集团）。但 在经典体制下，任何一个党内派系都不能够长期生存下来并不断发展壮大， 最终成为稳定的反对派。

党内冲突还表现在其他许多领域，例如不同民族之间的政治分歧，上一 代领导人与下一代领导人之间争夺权力的斗争（当涉及到究竟由谁来全面 继承党的最高领导权时，这种斗争就变得尤为激烈）。

另一种形式的党内冲突是，政府部门负责人和群众组织的领导对党委 的干预日益不满，而党内领导人从自己的角度来看，又认为政府部门负责人 和群众组织的领导没有认真贯彻党的方针政策。

经典社会主义体制同样无法避免诸如美国出现的利益集团或游说团体 之类②的社会现象。不同方面的利益代表，如工业部门、专业团体、商业部门

① 斯大林曾使用无情的恐怖手段来解决与所有政治反对派之间的宿怨。这方面的研究 可参见R．Conquest［1968］（1973）的经典著作，也可以参考由史·科恩撰写的《布哈林传记》。 在东欧，那些真正的（或所谓的）“民族共产主义”代表也以同样的方式被彻底清洗。

② H．G．Skilling（1966）和F．Griffiths以及H．G．Skilling等（1971）人首先提出这一观点 并用来分析苏联的问题。关于这一问题的广泛争论可参见J．F Hough（1972），W．Odom （1978）和S．Slolmom（1983）。关于中国政治问题的讨论可参见K．Lieberthal和M．Oksenberg (1988)。

42

社会主义体制

以及各个地区，都会向中央机构施加压力（例如要求资源分配和人事任命）。 有些利益集团甚至跨越了党、政府和群众组织之间的界限，在各个位置上都 有“自己的人”。例如农业游说团体就包括了出身农民的中央领导，来自农 业省区的党委领导和政府官员、农业部长、议会中代表农民利益的代表以及 农业学院的教授。这样就出现了所谓的“矿业利益集团”、“文化界游说团 体”等等，不一而足。每个利益集团都会通过自己的人事关系突出自己的意 见和观点，并以各种形式施加政治压力（派出代表，在会议上大声疾呼，安排 报纸发表相关文章等等）。

前文曾提到，各种凝聚力量把社会主义官僚体制的不同部门紧密地连 在了一起，这里所谈到的内部冲突削弱了这些凝聚力。冲突的确无处不在， 否则我们就无法全面了解社会主义的官僚体制。

3.6 经典体制下统治精英与社会的关系

在介绍了社会主义统治阶层（党）的本质特征之后，下面我们将探讨一 下统治精英与其他社会成员之间的关系。

官僚集团采取了各种手段让人民相信他们并支持他们的政策，其中包 括全面的国民教育和现代政治宣传［4］。大型集会和群众游行是经典体制 下带有典型政治色彩的活动，但如果对国民教育的内容提出反对意见并强 调什么启蒙之类的话，那就会遭到约束。约束行动不仅仅局限于政治领域， 而且还包括其他各类社会成员：富裕的农民、一些宗教派别、城市知识分子 以及那些要求更高待遇的工人，等等。当经典体制的政治结构逐步稳定巩 固之后，党的管理和指示才能够得以贯彻执行。也正因为如此，统治精英确 保了社会纪律。

官僚体制影响着社会生活的每个角落。在任何社会体制下，国家总要 发挥一定的作用：通过立法限制某些活动，通过政府规章干预社会生活，购 买产品或者成为国有企业的所有者，等等。在其他社会体制下，还存在着国 家无权干预或不愿涉入的一些“私人领域”，但在社会主义体制下，国家与“公 民社会”以及国家事务与个人事务之间的界限却彻底消失。当然，官僚机构无 法做到事无巨细，无所不管，但这只是因为在实践中它不具备这样的能力，就

第三章 权力结构

43 原则而言，没有什么事情它不可以管，或者说它不想管［6.7，19.5，19.6］。

这样，官僚体制的影响甚至扩展到了传统的私人领域，诸如文化、宗教、 家庭生活、应该有几个孩子、邻里关系、业余生活、职业和工作选择······这里 我还没有提及的是，在社会主义国家里，任何经济交易活动都是党和政府所 “关心的事”①

之所以说官僚体制的权力是集权主义还因为它无孔不人，渗透到了整 个社会的方方面面，影响着每个人的生活和命运。当地的党支部、群众组 织、政府机构以及警察当局掌握了每位公民和职工的所有资料。举个例子 来说，在社会主义国家，每位成年人都有一份个人档案，其中盖有工作单位 的公章，记录了家庭住址和家庭成员状况。任何情况变化都要记录在案，只 要有关当局要求，就必须提供个人档案。再举一个例子，不管公民从事什么 工作，以及担任什么样的职务（从党的基层干部到群众组织、政府或企业的 普通工作人员），都要由相关人事部门将这些信息登记存储。档案将伴随一 个人走完一生。当某人调换工作岗位时，无所不在的官僚机构就把个人档 案及所有材料转给新的部门。

在经典体制下，官僚机构不受任何法律制度的约束。确实有一部宪法， 但其中的有关规定完全可以让立法者为所欲为。根据正式规定，法律是议 会通过的，但实际上这是党管的事情，法律的内容由党中央来决定。此外， 还有大量没有正式法律地位的规章制度：它们多半是政府或部门的条例规 定和政策规定，或者是根据特定官僚机构有关人员的个人裁决，这种形式最 为普遍。各类规章的法律形式完全由官僚机关自己决定。

官僚集团，特别是某些特定部门和机构，自己就常常违反法律（“写在纸 上的法律”），这导致了极端严重的后果。有人这样说，如果当权者想这么做

① 有些研究将经典社会主义体制比做“军事独裁”。我认为这个比喻并不准确，原因如 下：首先，在军事独裁统治下，权力集中在军官和军人手中。在经典社会主义体制下，尽管军队 和警察发挥着重要作用，但官僚机器的推动力并不是高级军官阶层，而是党。事实上，在社会 主义极权体制里，军队在党的控制之下。正如毛泽东所说：“我们的原则是党指挥枪，而决不允 许枪指挥党。”毛泽东［1938］（1967，第272页）。

另一个原因是，尽管军事独裁（如拉丁美洲、非洲和亚洲的一些国家）对国民进行了可怕的 恐怖统治，但就其基本特征而言，它并非“极权主义”。军事独裁统治阶层并没有力图干预所有 的社会和个人生活。

44 社会主义体制

的话，他们在任何时候都能够使大自己的行为具有“法律依据”。法律、政府 命令和法庭判决都可以变为正式的司法处罚，这些都很清楚地说明官僚机 构不受任何法律制度的约束，而且情况恰恰相反：正式的法律制度服从于官 僚机构。

在政治学理论中，已经有非常好的理论模型①来描述选民、立法机构和 官僚组织之间的关系，并由此推导出官僚组织的行为规律。根据这一模型， 由于立法者关注的目标是能否再次当选，他们被激励去赢得投票人的信任。 正因为存在这样的激励，立法者将向官僚机构发出相应的指示，并监督它们 的执行情况。在这类模型中，官僚机构服从于立法者。

但这一模型不能用来分析经典社会主义体制，因为模型的两个主要假 设在此都不成立。（1）社会主义国家的立法机构与模型的假设截然相反，它 完全独立于投票人；事实上，社会主义国家的“议员们”是由党委提名并指定 的，立法机构由此变成官僚体制的自身组成部分之一。（2）出于同样原因，立 法机构也无法独立于党的官僚组织，更不能监督或控制它；立法机构自己就是 整个官僚体制的组成部分之一，而且在讨价还价过程中还处于劣势地位。

这样一来，议会民主体制中防止官僚机构攫取并长期垄断权力（或将自 己置于其他竞争力量之上）的制衡机制就无法发挥作用。由于没有独立的 法庭来审查法律、法规或政府行为是否违背了宪法和以前的法律，因而公民 也就无法通过法院要求国家赔偿对他们造成的伤害，在整个国家里也就没 有什么力量可以保护个人不受权力的侵犯。

在前面部分我们曾提到，在经典体制下，权力也并非铁板一块，在它内 部也存在不同派系和相互冲突。但就狭义层次而言，以及根据这里所提出 的三个标准，我们完全可以说经典社会主义体制的权力结构是权力高度集 中的统治。

① 见 W．Niskanen（1971）。

第四章 意识形态 本章及本书的其他部分都不打算对所谓经典体制国家的

意识形态学术思想史进行系统分析。我们的目标仅限于以下 内容：对于经典社会主义体制的形成、稳固和维系而言，意识 形态在思想、信念、承诺、价值以及道德要求方面发挥了哪些 实际作用？这些意识形态包括哪些内容？

4.1 官方意识形态

这里所关注的官方意识形态主要体现在下列作品里：党的决议、领导人 的讲话和著作、意识形态方面的教科书、报刊、杂志上的重要文章以及其他 官方声明。

在发展成熟并稳固下来的经典社会主义体制里，不存在不同意识形态 为赢得人民的真心支持而展开的公开竞争，官僚集团几乎完全垄断了意识 形态。当然也还容忍其他意识形态的存在，例如传播宗教思想并不违法，但 维持教堂的运行却会遇到很多行政和经济上的障碍，而且在某些国家和某 些时期甚至宗教活动也遭到了迫害。虽然不时也会出现与官方完全对立的 意识形态，但是多半会很快消亡，而且基本上都是半合法或不合法的。与此 同时，党的各级机构、政府以及群众组织不遗余力地通过新闻舆论、其他媒 体宣传、教育、科学和文化活动等各种方式向人们灌输官方意识形态。

官方意识形态的来源多种多样并深深地植根于社会主义思想的历史之

中。正如地质学上地层的形成，社会主义官方意识形态也是一个逐步沉积 46 社会主义体制

凝固的过程。

最底层是早期社会主义者的思想，然后主要是马克思、其中还包括社会 主义革命爆发前的欧洲劳工运动思想传统。

紧接着的一层是与各国（后来都成为了社会主义国家）社会主义革命运 动有关的各种思想、憧憬和价值取向。

再往上的一层主要来自共产党在革命过渡阶段获得的经验。此时，共 产党已经完成了从反对派革命党到全面执政党的转变，并向人民做出了许 多郑重的承诺。

在经典体制的建设过程中，所有“层面”都涂满了意识形态的涂料。意识 形态与社会主义体制的发展、稳定并最终固化密不可分，因为在这一过程中， 意识形态始终发挥着重要作用，并为现实中出现的东西提供了合法性支持。

就苏联而言，官方意识形态的最后一层与斯大林个人有密切的关系，许 多说法也都被冠以“斯大林主义”。斯大林主义不仅限于苏联境内，而且对 所有社会主义国家的官方意识形态都产生了重要影响。

在社会主义国家官方意识形态的形成过程中，各国共产党领导人都有 自己的贡献，因此，经典社会主义的官方意识形态在不同国家都有所不同， 其他各种变化则都与时间变迁有关。

各个层面之间都相互关联，官方意识形态在形成过程中往往是靠近上面 的一层会从更早形成的那一层里选择部分思想，有些思想在被遗忘之后，进入 了社会主义体制的“潜意识”之中，其他一些思想则获得了新的名称和意义。

本章的最终目标是想对不同国家的官方意识形态进行归纳总结，然后 找出处于经典体制阶段的所有社会主义国家官方意识形态的共同特征，这 些特征一般都具有典型性和长期性。

在以下的讨论中，我们只对社会主义官方意识形态进行客观描述和分 析，不进行价值判断。因此，这里唯一的要求就是真实准确，不能有任何歪 曲。本书是在对社会主义官方意识形态进行阐释分析，不代表作者的个人 观点，这一点我不想一再重复。

4.2 社会主义体制的优越感

官方意识形态的拥护者怀有救世主般的信念，认为社会主义注定要拯

第四章 意识形态 47 救全人类。坚信社会主义体制比资本主义更优越是官方意识形态最重要的

组成要素之一。这背后的主要假设是：社会主义生产关系比资本主义生产 关系更有利于生产力的发展，其中包括以下几个原因：

社会主义能够彻底消除资本主义损害效率的体制特征。资源分配由处 于无政府状态的市场和供求波动决定，这将带来总量上的错误配置。这些 问题可以通过计划来克服，同时还能够解决大规模失业并避免随着而来的 对人类最重要生产力的极大浪费。有了计划，就能够防止因过度生产而产 生的危机以及由此造成的巨大损失。①建立在私有产权基础上的自由竞争 必然会有商业机密，而在社会主义体制下创新（产品）将成为公共财产。自 由竞争还会导致其他方面的浪费，例如日益增长的巨额广告开销，持续不断 地调整产品种类和生产方式，社会主义将消灭这些浪费行为。最后，社会主 义还将结束由于剥削阶级过着寄生虫般的奢侈生活而造成的资源浪费。

除了能够防止私有产权、竞争和市场所造成的资源浪费之外，社会主义 还具有其他优势。处于被剥削状态的无产阶级工人将不再受到劳动剥削， 从此他们会以更大的热情自觉地进行生产。这样的工作热情会提高生产业 绩并降低监督成本。工作热情和责任感将不断提高直到进入共产主义社 会。共产主义是社会的最高发展阶段，到那时劳动已经成为每个人的生活 所需。因此，共产主义社会不再需要为了让人们工作而花费社会成本，也不 必为了金钱而出售商品，这样就可以完全取消市场。

社会主义的优越感还与下面的信念有关：资本主义对社会进步做出贡 献的时代已经结束，种种腐败堕落的迹象随处可见。②

马克思和列宁则强调社会主义的优越性应该体现在其经济成就上，而

① 历史上人们对社会主义优越性体会最深的时期是1929年的经济大萧条，那场危机使 西方国家遭受了近乎毁灭性的打击，生产严重倒退，成千上百万的人失去了工作，而与此同时， 苏联却胜利地完成了第一个五年计划。

② 阿尔巴尼亚的老牌社会主义领导人恩维尔·霍查（Enver Hoxha）曾这样说过：“资产阶 级把所谓的“消费社会＇都捧上了天，仿佛那才是“未来社会的典范＇。其实他们都是在胡说八 道，那是一个腐朽堕落的社会。资本主义总是想掩盖这一切，但它们长久以来存在的腐败和航

脏之物却不断大白于天下。我们的社会永远不会有这些东西。”恩维尔·霍查（1975，第9页）。 48

社会主义体制

不是（或主要不是）体现在道德层面上。①经典社会主义的官方意识形态反 映出了这一信念：社会主义在经济上的优越性来自社会主义体制本身。社 会主义之所以能够取得伟大的成就，并不是因为人民在需要的时候愿意做 出巨大的牺牲，也不是因为社会主义国家的经济政策比资本主义国家更高 明，而恰恰是因为社会主义制度的本质特征，这将始终保证社会主义在克服 了最初的缺点之后，其优越性将自然而然地体现出来。②

经典社会主义体制发生变革的主要标志之一是：对社会主义体制经济 优越性的过度信仰开始动摇。甚至那些社会主义的拥护者们也开始怀疑社 会主义是否真的在经济上必然（或自动）取得比资本主义更高的成就，他们 不得不承认在资本主义与社会主义的竞争中，资本主义已远远领先。一旦 官方也普遍认为社会主义需要模仿或引入资本主义的某些体制特征时，社 会主义就开始偏离经典体制状态。

社会主义优越感的另外一个重要组成因素是其道德优势，尽管这不是 衡量两种体制竞争胜负的主要标准。官方意识形态宣称，社会主义是更纯 洁更高尚的体制，它可以实现社会正义和社会公平。在社会主义体制下，人 们会进行自我改造，从而自觉自愿地为公共利益服务，这样就能够战胜自私 和个人主义。这又将我们带回到先前曾讨论过的问题：人性的彻底改造是 保证社会主义经济优越性的一个重要因素。

本书可能将反复提到价值［1.7］这个问题。作为一个哲学用语，本书在 使用这个词的时候，主要是列举出特定社会集团认为其具有“内在价值”的 社会现象，并区别所谓“基本的善”和那些仅仅是为了获得基本的善或内在 价值而使用的工具或手段。官方意识形态认为，建立并维护社会主义体制 本身就具有内在价值，是一个基本的善。即使社会主义体制在某一时期无 法完全实现基本的善，但是社会主义的本质特征保证了它最终将实现其内 在价值。所有的单个因素（如物质福利、效率或公平分配）在本质上只是工

① 例如，列宁曾有如下名言：“社会主义应该有比资本主义（在资本主义基础上所取得 的）更高的劳动生产率。”弗·伊·列宁［1918］（1969b，第248页）。

② 正如匈牙利著名的马克思主义哲学家乔治·卢卡奇所说：“我时常这样想，即使生活 在最差的社会主义国家也要比生活在最好的资本主义制度下好。”乔治·卢卡奇（1971，第58 页）。

第四章 意识形态

49 具，它们存在的真正目的都是为了建立和维护社会主义制度。这些东西必

然成为社会主义体制的副产品，尽管在时间上可能会有长有短。其实很简 单，社会主义胜利了，这是最重要的。

4.3 基本承诺

共产党在取得政权后曾向人民做出过郑重承诺，这些基本承诺也是官 方意识形态的重要组成部分。社会主义体制究竟能够为人民带来些什么 呢？即使不能立刻实现，那么至少10年或20年之后，它可以取得哪些主要 成就呢？

社会主义体制通常都是在革命前处于贫穷和落后状态的国家里建立起 来的。在大多数情况下，刚刚建立起社会主义制度的国家在过渡时期都非 常混乱，再加上内外战争，它们与处于经济增长中的工业化国家之间的差距 日益增大。党对人民的许诺包括：这种差距将迅速消失，而且社会主义国家 将很快赶上最发达的资本主义国家。之所以能够实现这一切就在于前面曾 提到过的社会主义体制的优越性。但只有将社会主义的优越性发挥出来才 能实现承诺。这就需要集中资源来刺激经济增长，并且要为高速增长做出 牺牲。

赶上资本主义经济的承诺是说了一遍又一遍。①尽管社会主义国家都 有各自的豪言壮语，但是就其本质而言，②基本没有什么区别：社会主义国家 必定会达到资本主义国家的经济发展水准，而且在可预见的历史时期内还 将超过资本主义国家。这体现了经典体制阶段官方意识形态的几个重要特 征：自信，坚信社会主义体制所具有的优势，相信今天的问题都是暂时的，明 天的生活一定会更好；保证，动员人民为了美好的未来不怕牺牲，努力工作。

① 长期以来，东德的口号是“不是赶上，而是要超过它”，这意味着社会主义不仅会打败 资本主义，而且不会带来资本主义任何不好的东西。

② 这一思想首先是由斯大林提出来的［9.1］，然后赫鲁晓夫又开始继续使用，他在谈到 苏联第七个5年计划（1960—1970年）任务时曾这样说：“到1967年，也许会更早一些，苏联将 成为世界上物质总产量和人均产量最高的国家。这将是社会主义与资本主义在国际范围内进 行和平竞争所取得的历史性胜利。”尼·谢·赫鲁晓夫（1960，第56页）。

50

社会主义体制

另一类承诺涉及到人民群众的生活方式和社会主义体制的责任与义 务。社会主义体制在一开始就继承了原有国家的贫穷和落后状态，在争夺 政权的过程中，又要同时面对国内国外的敌人。当整个国家仍然是满身伤 痕之际，党就许下诺言，它将扮演起经济水准已经相当发达阶段的福利国家 的角色。每个人只需干好自己的那份工作，剩下的事全都由国家来负责。 官方意识形态中的这部分内容主要有以下来源：劳工运动和欧洲社会党的 思想传统，极端不平等体制下的革命运动（革命者曾发誓，一旦夺取政权，他 们将彻底消除那种不公正的财富分配）。

第一个（可能也是最重要的）承诺便是提供工作。即使不能马上就实现 全民就业，但在可预见的将来也一定会让所有人都有工作。每一位具有劳 动能力的人都要参加工作，这是宪法规定的权利。

其他一些承诺也都是公民的权利，如国家有义务为所有人提供基本需 要：食品、住房、医疗、教育、休假以及文化产品和服务。为了表明实现这些 承诺的郑重决心，首先做出了以下典型姿态：在国家提供补贴的情况下，以 非常低的价格出售基本食品。在很多情况下都是通过配给制来平衡购买 力。城市公寓楼被收为国有，提供高额的租金补贴，然后由政府分配租期。 整个国家建立了统一的社会保障体制（或是半国家和半工会），并为人们提 供免费的医疗服务。①教育也是免费的，工会免费或以极便宜的价格为工人 提供休假场所。书籍、唱片和电影票都有大量补贴。

尽管一开始通过价格和税收政策以及建立各种组织（例如食品分配局、 住房办公室、社会保险中心、国有企业经营的文化和休假场所）采取了不少 实际措施来完成这些承诺，但社会主义国家未能完全实现这些承诺［13.7］。 在整个经典社会主义时期，官方意识形态许下的诺言与实际经济状况之间 积累了巨大的矛盾和紧张。随着时间的推移，无法兑现最初的承诺就成为 一种极为沉重的负担。

① 在大多数社会主义国家里，医疗保障作为一项公民权利较晚即直到经典体制稳定之 后，才逐步覆盖到所有人群。最初，只有在国有部门工作的人才享有这项权利。国家承诺提供 的其他“基本需要”基本都是这种情况。

第四章 意识形态 51 4.4 权力的自我合法性与“父爱主义”特征

官方意识形态的重要组成内容之一就是它如何看待权力结构以及党在 这一权力结构中所扮演的角色。①

官方意识形态宣布社会主义体制是一个专政政体，问题的关键是谁对 谁实行专政。在资产阶级社会中，是资产阶级在实行专政。在社会主义体 制下，是无产阶级对资产阶级实行专政。官方意识形态宣称农民阶级和其 他社会阶层都是无产阶级的同盟军，他们支持无产阶级掌握政权，但自己却 不能当政，当权者公开承认他们实行的是阶级政策。

工人阶级并不直接行使权力，党代表了工人阶级的利益。党是工人阶 级的先锋队，因而最终也是全社会的先锋组织。因此，党必然要领导整个社 会。

如果当权者的政策遭到某些政治团体的反对，这并不意味着政策有什 么问题，而是因为那些反对派是内部和外部阶级敌人的代言人，他们愚蠢、 恶毒或者根本就是公然敌对。大规模的群众反抗也不能说明有一部分群众

下古当的领息 尚联金电了解们息3的利关票效出目“生效” 不支持党的领导。兑比群从更了解他们日己的利益安示：这也正是 尤律

的意义所在。是党发动了革命并最终击败了革命的敌人，这已经充分证明 党有能力领导群众。这些思想和方法在官方意识形态中被称为“科学社会 主义”。掌握并懂得运用科学社会主义的人在思想和方法上都高于任何其 他思想和方法论者，因为科学社会主义为他们提供了可靠的指南，能够充分 理解任何新情况并发现它提出的新任务。因此，党完全能够比党外的广大 人民群众更了解他们自己的利益所在，此时还让党受制于有其他政党参与 的选举程序，岂不是画蛇添足？事实上，如果真那么做的话，将是一个非常

① 在讨论官方意识形态的形成过程时，我们没有必要深究革命爆发前最早阶段的情况。 马克思对此也几乎没有什么说法，对革命前的权力问题，他只有寥寥几句话而已，而且都是一 般性的描述。马克思所预想的无产阶级专政不过意味着某种集体主义的自我管理，根本不涉 及官僚权力。

这里所描述的观点（体制的官方意识形态必然包括权力问题）是党取得政权之后，为了替 已经出现的情况提供意识形态上的合法性支持而不断发展起来的。这些观点的形成和发展主 要与列宁和斯大林的努力有关。





社会主义体制

严重的错误，是对人民的犯罪，因为大多数人可能投票给没有真正代表人民 利益的政党。斯大林就曾说过：“如果党仅仅是工人阶级情感和思想的应声 虫，如果党总是尾随于自发的群众运动之后，那么它就不能够成为一个真正 的党······党必须站在工人阶级的最前列，党一定要比工人阶级看得更远

······”9

斯大林还引用了列宁的话：“必须在无产阶级专政的条件下，对＇广大农 民和小业主，成千上百的政府职员，行政干部和资产阶级知识分子＇进行再 教育，让他们都＇服从于无产阶级国家政权，服从无产阶级的领导·······同时 我们也必须＊在无产阶级专政的基础上进行长期斗争，进行无产阶级自身的 再教育，因为无产阶级也无法在一夜之间就彻底摆脱他们的小资产阶级偏 见······反对小资产阶级影响的群众斗争将是一个长期和艰巨的过程。＇”②

社会主义国家的权力就是这样一个极为奇特的自我合法性构建过程。 统治集团是否真的代表了广大人民群众的愿望和利益，而人民又是否真的 支持他们，这些都没有任何可以量化的衡量指针（如投票统计）。当权者认 为自己是广大人民群众的利益代表，并且始终是公共利益的守护者。用相 对晦涩但简洁的学术语言来说，那就是党通过“概念界定”完成了权力的合 法性构建。③

经典体制的家长制特征显然也源自这种自我合法性：当权者坚信他们 比被统治阶层更了解自己（被统治阶层）的利益要求。官僚集团处于家长的 位置：所有其他社会阶层、团体或个人都是孩子，作为他们的成年监护人，必 须对“孩子”的心灵成长肩负起监督职责。这种体制与官僚统治集团所担负 的“看护”角色密切相关（前面所讨论的福利国家角色）。只要公民按照指示 干好自己的工作，他们就不必再担心没人照料，因为党和国家会把一切都管 好。当某一领袖位于权力顶峰并产生个人崇拜的时候，这种家长制特征就 显得尤为突出。伟大领袖不仅是最伟大的政治家、军事家和科学家，而且他 还是全国人民的父亲。家长制为社会主义国家将权力集中并交给官僚组织

① 见约·维·斯大林（1947，第82页）

② 同上，第41—42页。

③可参见F.Feher、A Heller和T.H.Rigby的文章，由T.H.Rigby和F.Feher等人编辑 (1982)。

第四章 意识形态

53 提供了主要的意识形态合法性。

4.5 纪律、牺牲精神和警惕性

官方意识形态的核心内容之一是道德责任。道德责任并没有正式的成 文规定，但在官方声明里会以各种形式对这方面的内容做出规定，其来源既 可以是实践中的奖惩决定，也可能来自经官方批准的文艺作品。

在其他社会体制和意识形态里，当然也会有许多道德责任。例如，道德 规范会涉及到家庭生活，一般都相当保守并与西方文明中维多利亚时代的 道德要求①关系密切。然而这里所强调的道德责任主要是指社会主义体制 下的特定道德规范，并与本书的主题（政治经济学）有关。

所有公民都要严格遵守纪律，特别是党员。“创见”很容易就会被贴上 “怪诞”的标签；“独立”则意味着不服从和个人主义（一个贬义词）；批评性 的观点被认为是不尊重上级领导，不守纪律和具有破坏性。虽然没有明文 禁止这三种行为，但如果在实际中这么做的话，那将是非常危险的。无条件 地服从纪律才是受到赞赏的行为。必须紧跟现行的政治路线，对已经通过 的决议和上级命令要毫不犹豫地加以贯彻和执行。统治阶层认为这才是应 该加以肯定和褒奖的行为，在官僚体制中，也只有这样做，才能够成功升迁。 选任的主要标准是政治上是否可靠、忠诚，是否忠于党组织和党的思想（也 就是官方意识形态），这方面的衡量比个人能力和专业水准重要得多。一旦 政治上有疑问，如不够忠诚、不可靠或不听从指挥，那么即使能力再强或专 业水准再高也不能任用。

如果我们考察一下经典体制之前的意识形态来源，就会发现不论是马 克思，还是革命前的欧洲劳工运动传统，都没有提到过所谓“忠诚”或“服从” 的问题。官方意识形态这方面的内容最早来源于社会主义体制建立前各国 （主要是那些依靠内部力量取得社会主义革命胜利的国家［2.3］）的革命运 动时期。这些国家在革命前几乎都是专制政体，那里的革命者，特别是共产 党员，大部分时期都是在非法状态下开展工作的，并且受到各种迫害。如果

① 多指故作正经、固执己见或因循守旧。—译者注

54 社会主义体制

没有严格的纪律，革命运动是无法取得成功的。而且，共产党人的革命活动 主要就是武装斗争、游击战争、革命暴动和国内战争，所有这些都需要严格

的军事纪律。在革命胜利之后，和平时代的公民统治权就转移到了那些在 革命中成长的人的手中，他们已经习惯了命令和服从。

在革命过渡时期，刚刚成立的社会主义国家还处于混乱状态，社会分 裂，急需建立新的秩序，同时为了反对国内外敌人还要进行军事斗争。面对 这一切，党势必要求党员、干部以及政府工作人员必须养成严格遵守纪律的 作风。然后就开始了工厂和其他组织的国有化运动，对它们的管理也要求 服从纪律。

纪律和忠诚成为道德责任，这其中最重要的历史原因是社会主义经典 体制的建立。本书后面还会详细谈到官僚对社会和经济活动的管制，这类 管制措施与上述道德责任密不可分。

服从纪律的美德和牺牲精神是紧紧联系在一起的。在官僚集团确定的 特别情况下，个人必须随时准备为更高的利益而牺牲个人利益。如果需要， 他们在官方规定的工作时间以外仍要加班加点。如果需要，他们应该放弃 改善自己物质生活水准的要求。如果需要，他们要将家庭生活置于国家利 益之下，因为所有成年家庭成员的大部分时间都被工作和政治活动填满了。 就这一点而言，官方意识形态包含着某种“军人精神”，所有公民都要被动员 起来。日常工作和生活中经常引用军队比喻：“劳动战线”、“社会主义劳动 英雄”、“生产斗争”，等等。社会主义建设是一场漫长的战役，每个人都要完 成自己的职责，那些完不成任务（或者被怀疑没能完成任务）的人被视为胆 小鬼、逃兵或叛徒。

这种“战争意识”还要求具备其他“美德”，例如对内部和外部敌人的警 惕性。由于不能够用和平文明的方式来表达政治支持或政治反抗（例如，向 不同的政党投票），因此，无法确切知道谁是真心支持社会主义体制和现行 的政治路线。如果有人反对，那怎么办？必须要有人密切关注隐藏着的敌 人。

之所以对外部世界和资本主义充满不信任感主要源自社会主义国家所 面临的艰难处境。许多周边国家的政治领导人和政治运动组织都强烈反对 共产党掌权以及在本国建立社会主义体制，他们都企图（或已经有了实际支

第四章 意识形态

55 持）支持针对社会主义的反抗活动。这种外部敌对和压力就孕育了社会主

义国家的白我孤立倾向。因此，必须反对来自资本主义国家的任何影响，不 管是政治的，还是文化的，甚至是外国的生活方式都要一概反对。无论是政 治联系、还是经济联系（包括商业联系和金融联系），到要保持高度的警惕 性，因为外部敌人会不择手段，利用各种联系进行敲诈或者施加政治压力。 这种普遍弥漫的氛围就像是对内架起一排排防御性战车，随时准备抵抗进 攻。那些能够始终表现出这种孤立奋战倾向的人都是值得赞赏的。

4.6 权力与意识形态

一旦党夺取了国家权力并成为唯一的掌权者，那么在任何情况下它都 不会放弃权力。斯大林曾这样表达，他先是引用列宁的名言：“权力问题是 革命的根本问题”，然后又加上了自己的话：“夺取权力只是一个开始······ 关键是要保持权力、巩固权力，让它战无不胜。”①

在官方意识形态的价值体系中，权力不仅仅是实现其他重要目标的工 具，权力本身就具有内在价值，是最终的善。当评价社会主义体制的表现 时，必须将这一点牢记于心。在第一章［1.7］里，我们曾用模拟的方式来说 明如何为社会主义体制打分，下面的内容也应该是其中的一门课程或者说 评价的标准之一：共产党是否牢牢地掌握了手中的权力？官方意识形态表 明权力这门功课在学校的成绩汇报单上应该具有很大的权重。正如第三章 所提到的，经典体制在这门课上拿了高分，因为经典体制建立起了使权力得 以维系的制度框架。

在此之前我们就曾强调过，权力和官方意识形态就像身体和灵魂，两者 须臾不可分离。是制度和组织建立了经典体制，还是思想鼓舞着制度和组 织中的成员？究竟谁在前，谁在后，就像是鸡生蛋还是蛋生鸡，其实不必费 力深究。在整个过程中，无论是革命之前，过渡时期，还是经典体制的演化 阶段，语言和思想都活生生地体现在人的行动之中。反过来说，人的行动以 及体制的逐步发展都要求为自己提供合法性和正确解释，行动本身又不断

① 见约·维·斯大林（1947，第39页）。

56

社会主义体制

对思想进行调整和修正，直到经典体制的官方意识形态发展成熟。一边是 制度、组织和运动；另一边是计划、构想、信念、道德责任和价值，所有这些都 捆在了一起，共同维持着经典体制。

第五章 财产（权） 在本章里，我们首先将对相关概念进行一些解释，然后系

统考察经典社会主义体制下的财产（权）问题。 5.1 概念解释

通常有一个非常简单的区分：资本主义是以私有财产（权）为基础的，而 社会主义是以公有财产（权）为基础的。这种说法基本没错，但如果想更准 确地把握现实，还需要对概念体系有一个更清晰的认识。

首先必须区分私人产品和公共产品。例如衣服就是私人产品，而海上 的灯塔信号就属于公共产品。当一个人在穿上一件衣服时，另外一个人就 不能再穿上同一件衣服了。而当一位船长根据灯塔信号调整航向的时候， 他并不能阻止另一位船长使用同一灯塔的信号来调整航向。当阳光、语言 和生产知识进入公共领域之后，它们都是典型的公共产品。①

·关于“Property”一词的译法，译者主要参考了国内翻译出版的《新帕尔格雷夫经济学大 词典》（1996年版）和《牛津法律大词典》（2003年版），其中《新帕尔格雷夫经济学大词典》将该 词翻译为“财产”，但在词条解释中又使用了“财产权”，而“产权”相对应的英文则为“Property rights”；而《牛津法律大词典》则将“财产”和“财产权”两个词同时列出。—译者注

① 私人产品与公共产品之间并没有一个普遍适用的分界线，而往往依赖于不同的技术水 准和社会经济状况，随着历史的变化而不断变化。深海是公共产品，但邻海国家享有对大陆临 近海域渔业的管理特权。这种财产（权）是依靠国际法庭、法律与经济制裁协议来保证执行的， 并以海军力量作为最后保障。再举另外一个例子，语言是一种公共产品，但实际上普通人却无 法运用上流社会的语言：因为这种上流社会用语是该阶层的私人产品，其财产（权）受到“培 养”及“教育”等社会机制的保护。

58

社会主义体制

但不能把“公共产品”和“公有财产（权）”的概念相互混淆。公共产品 的标志是在特定时期无法确定其所有者，而私人产品的所有者是非常清楚 的（所有者可能是个人、团体或国家，但所谓国家所有，是指私人产品为集体 共同拥有）。这样就引出了财产（权）概念中一个非常重要的构成要素：排他 性。非所有者只有在得到所有者许可的情况下，才能够使用所有者的财产 （权）。当一个人宣称他／她拥有财产（权）时，必然要有一套社会机制来保障 他／她能够行使自己的财产（权），换句话说，要确保不经所有者同意，任何人 都不能随意使用他／她所拥有的东西。

因此，从一方面看，财产（权）意味着人与物之间的关系：例如，一个人的 衣服是他／她的财产。从另一方面来看，财产（权）又意味着人与人之间的社 会关系①：所有者与非所有者之间的特定关系需要有某种社会机制来支持， 这样财产（权）才能够得到有效实施。

财产（权）是一个复杂综合的概念，最好是先把它分为不同的组成部分，

然后再进行分析。下面我们将根据几种不同的分类标准对财产（权）进行细 致的分析考察。②

第一种分类主要关注所有者究竟可以拥有哪些财产。以下是几种较为 重要的财产形式：

物品（如衣服或机器）；

资源（如土地或自然资源）； 信息（如发明或生产知识）；

个人能力：个人所具有的某种身体或脑力上的能力，可以利用这种能 力提供服务（这种个人能力未必一定是归拥有这种能力的人所有，一个最明 显例子就是奴隶）。

通常一位所有者可能同时拥有很多物品，资源和信息。例如，一家工厂 ① 马克思在研究财产（权）问题时，特别关注社会关系层面的问题。

② A．A．阿尔钦（1965）以及阿尔钦和H．德姆塞茨（1972）的著作对“产权学派”的发展做 出了开创性贡献。财产（权）学派的主要思想来源于较早时期的各种理论，其中最重要的思想 来源包括：F．奈特关于不确定性和风险的理论［1921］（1965），R．H．科斯在企业理论和交易成 本理论方面的经典著作（1937，1960）。

E．G．Furubotn 和S．Pejovich（1972）最先将财产（权）理论用于分析社会主义企业的行为。 可参见F．L．Pryoe（1973）。

第五章 财产（权） 59 的所有者不仅拥有各类机器设备和厂房，而且还可能具有生产程序方面的

专利。需要注意的是，还有很多“属于”工厂的东西并不归工厂的所有者所 有。例如工人，工厂的所有者只是雇佣了工人的体力和脑力劳动能力。有 人可能仅仅是出租了生产场地和部分设备，也有人可能是用贷款的形式为 工厂提供了部分资金，等等。

在研究社会经济体制时，弄清楚究竟是谁拥有生产工具（用以生产产品 和提供服务）是非常重要的。本章在余下的部分将着重探讨这个问题。另 一方面，本书也不打算讨论所有者个人物品的财产（权）问题。①

第二种分类主要关注所有者是谁。所有者是一个真实存在的人，个人、 家庭还是特定的一群人？或者说所有者是一个法律实体、公司、大学、养老 基金或者国有机构、中央政府或者地方当局？

第三种分类主要关注所有者有哪些权利，这个问题需要我们多花一点 时间来研究。在以下的讨论中，我们将财产（权）主要分为三种类型，即a 类、b类和c类。这里想提前加以强调是，这三类财产（权）中每一类都包括 大量具体和特定的财产（权）形式。

个人可以完全独自行使财产（权），或者在特定情况下，与他人分享所有权 并行使相同的财产（权），后者的一个例子就是股份公司。在股份公司里，个人 的所有权是根据他／她所拥有股份的数量来确定的。在接下来关于三种财产 （权）类型的抽象讨论中，我们对上述这两种情况没有进行区分，在谈到“所有 者”的时候，也都采用单数形式。本书在后文中还会专门讨论这个问题［5.2］。 a.剩余（收入）索取权。所有者有权支配其财产所产生的收入。这项权利 可以更准确地定义为所有者对收入剩余部分所享有的支配权，意思是使用 该财产所获得的收益在扣除了与之相关的所有成本之后，剩余的部分都属 于财产的所有者。②所有者可以自主决定如何使用剩余收入，如用于个人和

① 在社会主义国家的官方政治经济学教程中这被称为个人财产。

②为了更清楚地说明剩余收入这一概念，我们可以举一个例子：一个农民为了租用地主 的土地而向地主支付了固定租金。这里所谓的剩余收入就是指土地产生的收益，减去所有的 成本，其中就包括土地租金成本。在某种程度上说，这位农民享有对土地产出的产权，而不是 地主具有产权。

60

社会主义体制

家庭消费、投资、购买其他财产，等等。①

所有者对剩余收入享有完全支配权，他／她可以根据自己的意愿将所有 剩余收入用于个人消费（在后面部分我们将会看到，社会主义国家的国有企 业在剩余收入支配权方面受到很大限制）。

对剩余收人的完全支配权还包括所有者有义务承担起财产使用过程中 所产生的债务，而且债务负担完全有可能超过所有者个人财富的总量。②

对剩余收入的完全支配权能够自发为所有者提供最强有力的激励。如 果所有者成功地使用自己的财产，那么他／她就可以获得正的收入剩余，然 后按照自己的意愿随意支配。如果所有者没能从某项财产获得相应的收入 并造成了损失，那么在一定条件下，他／她很可能需要用其他个人财富来弥 补损失。对于那些通过合作使用部分财产但却不享有剩余收人完全支配权 的人，必须事先提供某种人为的激励来保证他们对相关财产的有效利用。 这里存在的关系其实非常简单，剩余收人索取权所涉及的每一项权利都与 所有者自己的“钱包”息息相关：所有者从正的剩余收入中获利，因为负的剩 余收入而遭受损失。反过来说也就是，只有当财产的使用仅仅与所有者自 己的“钱包”密切相关时，才会有完全的剩余收入索取权。③

b.转让权。转让权是指所有者可以将财产出售获得金钱，可以将财产出 租，作为礼物赠送或留给后代。这四种权利并不必然完全一致。例如，某类 物品或资源可以出租，但却不能够出售，反之亦然。

这些权利也会自发地提供激励。如果所有者购买了一份财产，然后可以 将它出售，那么在两次交易的间隔期内他／她就会努力提高财产的净价值。同

理，如果他／她通过礼物或遗产的形式获得了一份财产或者将把一份财产作为

礼物或遗产赠予他人，他／她也会努力增加这份财产的价值。如果所有者决定 将自己的财产出租，他／她也会尽可能以最有利的条件将这份财产出租出去。

① 在谈到资本主义生产时，马克思对剩余收入索取权是这样界定的：资本所有者控制了 剩余价值。如果加以类推的话，可以说在其他类型的社会体制中同样存在这种产权。

② 现代的股份公司以及其他类似的法律实体的兴起就是为了将这种债务负担限制在一 定范围内［5.2，第三类财产形式］。

③ 如果一个人无权使用自己所获得的赢利收入，或者不用为自己财产所产生的任何债务 负责，而是仅仅能够支配剩余收入，那么这样的人也需要某种“人为的激励”。尽管他／她拥有部 分的剩余索取权，但由于财产的使用方式与他／她自己的“钱包”关系不大，他／她也不是所有者。

第五章 财产（权） 61 c.控制权。财产权还包括其他一些重要的权利，主要涉及到财产的使用

（管理、决策和监督）。最简单的例子就是一家私人作坊，作坊的老板将自己 决定雇什么人，生产什么，以什么样的价格出售产品等等。

从这个简单的例子，我们就可以发现，没有所谓“单一控制权”，而是包 括一系列具体的控制权。所有者可以将这些权利（甚至是大部分权利）委托 给其他人，通常是拿工资的雇员。所有者也可以将不同的控制权委托给不 同的人。他／她可以建立起一个具有分层结构的等级式控制组织。所有者 可以使用各种激励计划来确保雇员能够有效地行使控制权①。

尽管a、b和c三类财产权中所谈到的各类权利都紧密相连，但在某种程 度上，这些权利还是可以相互分离的。特别是c类财产权中有很多权利都可 以与a、b类财产权相分离，如所有权和控制权相互分离。

完全所有权提供的自发激励与局部产权提供的人为激励之间是一种相 互补充的关系。对于经济体制而言，一个非常关键的问题就是决定，哪里需 要依靠自发的激励来完成哪一项社会功能，哪里又需要人为激励？

第四种分类是指所有者在行使财产权时受到了哪些限制。在现实生活 中几乎没有绝对的财产权，许多财产权都要受到政府和法律的管制，或者说 至少会受到习惯法、传统和道德规范的影响和制约。即使经济体制允许企 业享有最大程度的自由并充分竞争，所有者仍然会面临一系列的限制。

最后一种分类涉及到法律所确定的名义财产权与实际财产权之间的区别。 5.2 社会主义体制出现之前的一些典型产权形式

有了前一部分关于财产权分类标准的讨论，可以说基本形成了一系列

① 有大量文献对委托一代理关系进行了分析研究，涉及到越来越多的领域。这方面研究 的先驱者包括K．J．Arrow（1964）、T．Groves（1973）、S． A． Ross（1973）和J．A Mirrlees（1974， 1976）。全面的理论总结可参见O．Hart和B．R．Holmstrom（1987）以及B．R．Holmstrom和J． Tirole（1989）的研究，初步了解可参见J．E．Stiglitz为《新帕尔格雷夫经济学大词典》撰写的词 条（1987，3：966—72）。

关于科层制，也有了不少很有价值的研究，其中的先驱者是O．E．Williamson（1967， 1975）。科层制的理论分析与数学模型可参见G．A．Calvo和S．Wellisz（1978）、T．C． Koop- mans和J．M．Montias（1971）、Y．Qian（1990）和S．Rosen（1982）。

62

社会主义体制

不同的产权结构（或者用一个同义词来说，叫做一系列产权关系）。根据哪 些东西（或者说哪些东西组合在一起之后）构成了财产，所有者是谁，他／她 具有哪些财产权以及面临哪些限制，以及“一组”财产权在多大程度上只是 名义上的财产权，在多大程度上是实际享有的财产权，我们就能够清晰地刻 画出每一类产权结构。从理论上说，产权结构的种类是无限的，①但事实上， 体制的历史决定了产权结构的类型是有限的。在下文中，我们把这些产权 结构称为产权形式。每一种产权形式实际上都是一个理论模型，这样，我们 就可以忽略前面财产分类中的具体特征，而重点研究其中的一般性特征。

在正式转入本章的真正主题（即经典社会主义体制下的产权形式）之 前，有必要先简单介绍一下当代资本主义体制的三种典型产权形式。

1．家庭企业。在家庭企业里，主要是家庭农户，当然也还有从事工业、 贸易和其他服务行业的家庭农户。

下面以家庭农户为例来加以说明：家庭拥有土地、耕种土地所需要的主 要工具、牲畜，家庭还有自己的房子和农场建筑设施。

家庭生活与生产活动没有明显的区分：一部分产品由家庭自己消费使 用，另一部分产品在市场上出售。家庭农户一般只使用自己的劳动力，基本 不雇佣外来的劳动力。②

在更高一级的经济发展阶段，会出现高度机械化、资本密集型的家庭生 产企业，我们也很难把它称为“小作坊”。但在一般情况下，爆发社会主义革 命的国家（主要依靠内部力量发动）都没有发展到这一经济发展阶段［2.3］。 在这些社会中，家庭企业基本都是真正的“家庭小作坊”，那些家庭也属于社

① 这是对无条件地运用马克思主义关于“阶级”分类观念提出的最有力的挑战之一。马 克思主义对阶级的一般性定义是：社会中具有相同产权关系（主要是指与生产工具的关系）的 一群人。但产权关系是多种多样数不胜数的，因此，在根本无法确定特定的产权关系之间究竟 具有了多大程度的相似性之后，就能够把不同的人归为一个阶级。一个绝对贫穷的人和一个 有银行存款并出租了夏季村舍的人都属于“工人阶级”吗？某个人拥有一家家族企业，雇了几 个人干活，同时具有了a、b和c类财产权，而另外一个人拥有大量股票，但他仅仅享有相应的股 东权利，从不参与公司的经营管理（即拥有c类财产权），这两个人可以不加区分地归为“资产 阶级”吗？如果有一个工资很高的高层职员，而他同时又掌握大量股票，那么他是工人阶级的 一分子，还是资产阶级的成员呢？

② 为了简化起见，我们没有考虑临时雇佣的外部劳动力。如果一家农户拥有长期雇佣的 劳动力，那么它也就不再是一个“纯粹”的家庭农户了。

第五章 财产（权） 63 会贫困阶层。

就家庭企业而言，所有者同时拥有a、b、c三类财产权，所有权和控制权 没有分离。家庭（在传统社会里，通常都是家长）既是名义上的所有者，又是 实际的所有者，同时还是所有生产经营活动的决策者。家庭利益与企业的 成功经营直接相关，因此不需要任何外在的激励。①

家庭农户的情况基本适用于从事其他行业活动的家庭企业。

在下面讨论的产权形式2、3中，所有者通过雇佣其他劳动力使用自己所 掌握的基本生产工具来从事生产。②这些所有者都是资本家。这里本书采 用了马克思主义理论对“资本家”所下的定义，即雇佣了劳动力的企业主， “企业”一词则是指长期雇佣劳动力的组织。产权形式2、3讨论了资本主义 企业，关于社会主义企业的情况，我们将在5.3部分进行讨论。

2．承担无限责任并由所有者管理的私人企业。产权形式1和产权形式 2最大的不同就是有没有从外部雇佣劳动力。雇佣人数的多寡并不重要，那 只意味着是小企业，还是大中型企业。

企业主既可以是个人，也可以是家庭，但有外部人的加入之后，才构成 了企业主的财产（是否有外部人员是产权形式2与产权形式1之间的最大 区别，在产权形式1中，企业仍然严格控制在家庭范围之内）。企业主享有 完全的所有权（a类和b类财产权）和基本的决策权（c类财产权）。生产和 市场销售由所有者直接负责，他／她只是将次要的管理岗位让给雇佣职员， 而且授权非常有限。因此，企业主一般都是面对面地与所雇佣的工人一起 工作。

全部的净利润都属于所有者。如果企业面临破产，那么所有者有责任 用自己的全部财产清偿企业债务，而不仅仅限于企业本身的财产（以后我们 会看到，这是此类企业与公司制企业最主要的区别）。企业主的个人收入和 个人财富与企业的收入与财富密切相关。

① Lester Thurow 有一篇文章（Financial Times，1986年9月6日）的标题《谁为病牛彻夜不 眠？》非常清楚地说明了这一问题。对一个家庭农户而言，显然是这家人（或者更具体地说，就 是那个对家庭成员负有责任的家长）将“彻夜不眠”。

② 按照定义来说，“产权”的分类也包括个人对自己的劳动力有多大的支配权，或者对别 人的劳动力具有多大的支配权：奴隶主、封建地主、雇佣劳动力的资本主义企业或国家。

64社会主义体制

3．私人所有的股份公司。在这种产权形式下，有一群人共同拥有一家 企业。有时大部分股份会相对集中于少数人手中，在这种情况下，企业主可 能会“清晰可辨”。但通常个人股东并不显眼，与产权形式2相比，这类财产 权已经变得“非人格化”。

这里我们不讨论大部分股权由国家所掌握的公司，而只研究大部分股 权为私人所有的公司、非国家所有的法律实体或者私人机构。①

公司的剩余收入属于股东，其中一部分以股票分红的形式进行分配，另 一部分则用于再投资（a类财产权）。股东可以自由处置他／她所拥有的股 份，这类财产权的多少取决于每股股票所代表的公司权重（b类财产权）。

公司制企业与形式2企业的另一个区别在于公司制企业承担有限责任： 所有者对公司债务的偿还义务仅限于他／她所投资的金额（例如，所有者股 票的价值）。公司并不是个人所有者的简单联合，它是一个独立的法律实 体。即使公司面临破产并且股票低于公司价值时，股东的个人财产也不会 受到影响。因此，公司制企业与形式2企业相比，个人收入和个人财富与公 司的收入和财务并不完全对应，但仍然具有很强的相关性：股东非常关心公 司能否赢利以及是否具有良好的商业前景。

最后谈一下剩余收入的分配比例问题。公司剩余收入的分配一般由股 东大会决定，但即使是在股东大会的准备过程中，主要的管理人员都享有很 大的发言权。从名义上看，公司管理者只是所有者的雇佣职员，他／她可以 在任何时候解雇现有管理层，让其他人接替他们的位置。但由于股东常常 无法很好地组织起来，于是管理层就有可能掌握很大的独立决策权。这样 也就出现了产权形式1和产权形式2中所没有的所有权与控制权的分离。②

事实上，有一类产权，即那些控制权（c类财产权）大部分都转到了高层 管理者的手中。尽管公司的高层管理者掌握了很大的独立决策权，但在很

① 英美国家的词汇常常会误导那些不太熟悉这些国家情况的读者。如果一家公司在满 足了证券交易所的规定后挂牌上市，那么这家公司就被称为

司。这里的“公众”一词 并非指公共所有，而是指公众可以在股票市场上买卖该公司的股票。公众公司的股栗既可能 被私人持有，也可能被国家持有

② 关于这方面的内容可参见A．A．Berle和G．C．Means［1932］（1968），他们研究了管 理层如何掠夺了股东的权利。此外，还可以参见J．Berham（1941），他首次提出了管理层革命 的概念，以及A．D．Chandler（1977）的开创性著作也提到这类问题。

第五章 财产（权）

65 多重要问题上，他们还是依赖于股东，这里有一系列的激励机制。如果公司

能够不断发展壮大，并在一定时期内具有良好的商业表现，那么高层管理者 就会获得很高的工资和奖金。但更重要的是，同样存在负面激励，因为股东 也有可能用脚投票：如果管理层将公司管理得很差，那么管理层很有可能一 无所获。另一种情况是，如果与竞争者相比，公司的经营状况恶化，那么股 东可以将手中持有的股票出售，股票的价格就会下跌。此时，很可能出现新 的投资者将这家公司收购，然后换掉原先的管理层。在这种情况下，不管这 家公司最终是成功还是失败，也不论所有者能否获得高额利润，管理者的整 个职业生涯都将受到极大的负面影响。

上述三类产权形式都属于一个更宽泛的产权结构，即私有产权。私有 产权还包括其他产权结构，这里就不再一一详细讨论了。在了解这三类产 权形式之后，可以说，我们对产权形式也就有了一个基本的认识。①

5.3 国有企业

考虑到本书的整体安排，这里就不再讨论经典社会主义体制产权形式 特征的历史形成过程，我们将立刻转人“最终产品”，即经典体制下已经成熟 和稳定的产权形式。当然，在需要的时候，也会对经典体制各种产权形式的 发展过程做一些简单介绍。

我们首先介绍经典体制中最重要的产权形式：官僚化的国有企业②（为 简单起见，下文中省略了“官僚化”一词）。表5.1列出了社会主义国家和资 本主义国家国有部门所占的比重。

① 在非社会主义经济体制中也同样存在国有企业，有些完全为国家所有，有些是混合公 司，但国家所有权处于支配地位（例如，国家拥有一家公司的大部分股票）。对这类国有企业的 情况，我们就不做详细讨论了。

②经典社会主义体制下的国有企业表现出了资本主义国家国有企业的一系列显著特征。 （例如，本部分所讨论的财产的“非人格化”，官僚体制与国有企业之间的关系［7.3—7.5］，以 及国有企业财务纪律的软约束［8.4］）。

66

社会主义体制

表5.1

公共部门所占比重：国际比较 年份

公共部门所占比重（百分比） 社会主义国家

保加利亚

1970

99.7 古巴

1988

95.9 捷克斯洛伐克

1988

99.3 东德

1988

96.4 匈牙利

1988

92.9 波兰

1988

81.2 罗马尼亚

1980

95.5 越南

1987

71.4 南斯拉夫

1987

86.5 资本主义国家

奥地利

1978-79

14.5 法国

1982

16.5 希腊

1979

6.1 意大利

1982

14.0 西班牙

1979

4.1 英国

1978

11.1 美国

1983

1.3 西德

1982

10.7

资料来源：P．Mihalyi 以官方统计年鉴为基础，其中包括Finansy I Statistika（1989 b， 第49页）和Savezni Zavod za Statistiku（联邦统计办公室，贝尔格莱德）（1988，第93页）。 资本主义国家的资料主要引自B．Milanovic（1989，第93页）。

注释：所占比重是指占社会主义国家国民收入的百分比，占资本主义国家GDP的百 分比。社会主义国家的数字不仅包括国有企业和组织，还包括农业合作社和家庭农业的 净产值（例如农业合作社就使用了私人的土地）。在此忽略了没有统计资料的非正规部 门。由于包括了家庭农业的产值并排除了非正规部门，表中的数据可能无法充分反映出 私人部门的地位。

古巴：只有国有部门；南斯拉夫：以1972年价格为基础计算的总产值。

第五章 财产（权）

67 国有企业产权形式在社会主义经济中占据着“制高点”（Commanding

heights），①这意味着在以下领域中非国有部门只能处于被支配地位：采矿、 能源生产与加工、交通、国内批发贸易、对外贸易、银行和保险。而农业、零 售贸易和其他公共服务则不是“制高点”，其中虽然也有国有企业，但也允许 其他产权形式的组织广泛存在，甚至占主导地位。

国有企业的名义所有者是国家，由中央政府代表。根据官方意识形态 的解释，国有部门是“全体人民”或“全社会”的资产，因此，它不同于其他非 私人的产权形式，例如地方组织所有的企业，或是合作社（按照官方意识形 态的定义，合作社的所有者只是一部分人民，如当地人民或合作社社员）。

如果想要对国有企业名义所有权背后的真实产权形式进行分析研究， 我们必须认真考察其中各种具体的产权含义。

a.第一类重要产权是使用财产获得的剩余收入的支配权。在经典体制下，国有 部门的剩余收入都进入了国家中央预算。这里没有资本主义体制里公司上 缴给国家的“税收”和公司利润的区分，上缴给国家预算的全部收入构成了 由中央集中掌握的国有部门净收入。

在这种情况下，如何准确界定到底什么是“剩余收入”就成了一个问题。 获得“剩余收入”的中央官僚机构同时又决定着国有企业的产品销售价格， 支付给工人的工资、生产工具的价格以及企业应该向国家预算上缴多少收 人。官僚机构还要根据中央的净收入来决定其中多大比例应该返还每家国

有企业（或者说，企业应获得多少预算支持，企业负的净收入是多少）。当 然，国有企业作为一个整体也同样如此：官僚机构决定了在总预算收入中， 有多大比例应来自国有部门的净收入，以及剩余部分从哪些渠道、以什么名 目获取。预算开支比例也这样分配。从中央预算中以什么名义、支出多少 给每一家国有企业（或全部国有企业的拨付总额）都与从每一家国有企业获 取的收入（或全部国有企业总收入）无关。

可以这样做一个总结：在国有企业的产权形式下，剩余收入的规模完全 由官僚机构任意决定。但一旦决定（按照财政管理的技术标准）上缴国家中 央预算，这时所谓的所有者其实就是“国库”。一定会有人接着问到：那么又

① 这个词最先出自列宁之口。

68

社会主义体制

是谁控制着国家预算呢？是谁设定了所有的经济参数（价格、工资、税收 等）？而正是这些参数决定了剩余收入的规模。这两个问题的答案是一样 的：支配权属于官僚机构。在非人化的机构“国库”背后，是掌握权力的官僚 集团，他们拥有剩余收人支配权。

与私人所有者相比，经典体制下的剩余收入支配权在某些方面要宽泛 得多，而在另一些方面却又受到很大限制。事实上，只有对私人所有者而 言，才具有真正意义上的剩余收入支配权，私人所有者能够获得多少剩余收 入不仅取决于他／她自己的行动，而且还依赖于所有者自己无法控制的外部 环境因素（如市场价格和政府税收），但从国有企业集中获得的净收入则几 乎完全是由官僚机构自己决定的。然而从另一方面来看，官僚机构所掌握 的剩余收入支配权非常有限，因为在官僚机构中没有一个人能够拥有剩余 收入支配权。剩余收入支配权的行使受到各种约束和禁止性规定的限制。

剩余支配权完全集中于那些对计划制定、国家收入与支出、价格和工资 具有决定性影响的人的手中。但在这些决策层次上，那些最有影响力的决 策者的个人收入与财富却和国有企业的收入与财富毫不相关。国有企业的 利润一分一厘都不会自动进入官僚机构成员的腰包，当然，他们也决不会为 国有企业的损失拿出自己一分钱。这样，“个人钱包”与国有企业的剩余收 入之间的联系已经荡然无存，从这个角度来说，那些对如何使用剩余收入拥 有很大决策权的人根本就不是真正的所有者。私人产权自发产生的激励机 制在此毫不适用，整个社会必须全部依赖于各种人为激励。

在经典体制下，为了鼓励国有企业高层管理者以及所有职工能够关心 企业利润，通常也会有一套激励计划，但往往是收效甚微。激励的程度（一 般都很弱）和具体标准都是由更高当局一手制定的，这就完全变成了一种纯 粹的控制手段，即前文中所说的人为激励，而不是所有者掌握全部剩余收入 支配权的产权形式。

b.国有企业是不能买卖的物品，不能出租、赠送或继承。在经典体制下，任何人 （即使是“国家”这样的名义所有者）都不能行使国有企业的转让权。

c.控制权由官僚机构行使。国有企业内部的科室式官僚组织控制着企业的 各类活动，这类官僚组织构成了整个社会官僚科层体制中最基层的部分。 在此之上还有一系列的等级组织，直到权力金字塔的顶端，即体制中的最高

第五章 财产（权） 69 领导人。尽管c类全部是由官僚机构来行使，但行使权并不是平等分配的，

而是要根据官僚体制中不同机构以及机构中个人的相对影响力大小来决 定。关于官僚控制方面的问题我们将在下一章进行详细研究，这里只是就 与本章主题有密切关系的内容稍做说明。

对国有企业行使直接控制权（c类产权）的官僚机构与负责管理国家财 政事务的官僚机构是相互分离的（并拥有另一类财产权）。只有在最高层， 这两类官僚机构才受到党的总书记、政治局和政府首脑的统一直接领导。

至于官僚机构在行使a类和b类产权（剩余收入支配权和控制权，它们 与财产权的特征分类无关）的时候，到底是代表着全体人民的利益，还是代 表了它们自己狭隘的集团利益，这是另外一个值得探讨的问题。私人资本 所有者仅仅是一个私人资本所有者，哪怕他／她把自己的所有收入都用于利 他用途，哪怕他／她经营企业的目的就是尽最大可能为人民服务。同理，即 使社会主义官僚领导阶层自己愿意过苦行僧般的禁欲生活，即使他们认为 自己的首要任务就是要提高人民群众的物质生活水平，即使他们能够有效 地完成任务，然而在经典社会主义体制下，国有企业产权关系的基本特征就 是官僚化。

按照这一逻辑思路，所谓“全体人民的财产”在本质上仅仅是意识形态 上的一种说法而已，它根本没有说明经典社会主义的国有企业的实际产权 关系。

前文我们已经详细讨论过私有产权形式下的非人格化财产以及所有权 和控制权的分离（如家庭企业向股份公司的演化）。很显然，对于经典社会 主义的企业而言，这两种趋势都发展到了各自的极端状态。

财产的非人格化走到了极致。以国有企业为例，无论是个人、家庭，还 是一群人，都可以成为所有者。没有人能够从国有企业的利润中让自己受 益，更没有人用“自己的钱包”为企业的损失承担责任，从这个意义上说，这 份财产不仅被非人格化，而且变成了无主之物。国家财产属于所有人，但又 不属于任何人。

在抽象和非人化的官僚体制中，拿走剩余收人的官僚机构与控制生产 的官僚机构泾渭分明。这里需要加以补充的是，这种分离在现代资本主义

体制下，已经开始出现某种程度的“融合”。总之，经典社会主义体制下的官 70

社会主义体制

僚机构是一个集中统一的社会组织，它按照科层等级标准进行责任分工，行 使一系列具体产权：一部分所有权和全部控制权。

5.4 其他国有产权形式

在讨论了中央政府所有的国有企业产权形式之后，我们再简单介绍一 下经典社会主义体制下其他形式的国家产权。

较为普遍的一种形式就是地方组织拥有的企业（如各联邦、省级地方政 府或市、镇、乡村政府）。这些企业与5.3部分所介绍的国有企业情况差不 多，只不过名义上的所有者是下一级地方组织。但所谓的地方组织实际上 也是整个官僚权力体制的组成部分，并受到上级组织的控制。

另外一种较为普遍的形式是资产归国家所有（中央政府或地方政府组 织）并受到国家控制的各类机构。但根据国家法律，这些机构不是“企业”， 通常被叫做“预算单位”①。对这类单位，国家不要求它们收支相抵（即使在 名义上也没有这样的要求）。所有收人都纳入国家预算，而国家预算将负责 它们的全部开支（在这一点上，它们与国有企业不同，国有企业只有在出现 收支不平衡时，才会出现企业与国家预算之间的资金流动）。这类预算单位 包括国家办的大学、医院和博物馆等等。

有人曾把这类单位比做资本主义国家的非营利机构，它们与追求利润 的资本主义企业形成了鲜明对比，但这种比喻并不合适。事实上，在经典社 会主义体制下，连国有企业都没有真正的利润动机［8.4］，一家机构在法律 上是界定为“企业”还是“预算单位”其实相当随意。②就本章的主题（产权 关系）而言，国有企业和预算单位之间没有本质区别。所有产权均适用于这 两种机构，每一种产权都是不同类别的官僚国有财产而已。

① 即中国所称的“事业单位”。—译者注

② 在马克思政治经济学的官方分析中，区分了物质生产部门和非物质生产部门（如教 育、文化供给、医疗等等）。一般而言，从事物质生产活动的组织是企业，而从事非物质生产活 动的组织在法律上被定义为预算单位。

第五章 财产（权）

71 5.5 合作社

经典社会主义体制的第二类基本产权形式是合作社。①这类合作社在 农业领域占据着重要地位，下面我们将进行详细讨论。

不同国家都采用了不同的名称，例如，农村合作社在苏联就被称为“集 体农庄”（колxо3）。考虑到本书的整体安排，我们将着重考察这类合作社的 共同特征。②

在大部分国家里，传统的农业合作社基本上都是生产和销售合作社。 从名义上看，这是一种以合作社成员自愿联合为基础的组织形式，生产工具 是合作社的集体财产，成员自己选出领导。但实际情况与上面描述的情况 有很大区别。

几乎在所有社会主义国家里都出现了大规模的农业集体化运动，直到 经典社会主义体制最终稳固下来才停止。③表5.2和图5.1列出了苏联进 行农业集体化的有关资料。在集体化之前，已经存在一些自愿建立的农业 合作社，但它们的产量非常有限。在农业生产中占主导地位的产权形式是 家庭农户，一般都不雇佣外部劳动力。此外，也有一些雇佣外部劳动力的小 型私人家庭农场，但数量极为有限。按照马克思主义的分类标准，前者属于 小商品生产者，后者则是资本主义农场。除了是否雇佣外部劳动力之外，还 有其他标准来判断一家农场是否具有资本主义性质：拥有土地的面积，或者 有几头牲畜，有几台打谷机或者其他设备，拥有这些东西都有可能让某个家 庭变成资本家。在苏联，那些农民“小资本家”被称为富农（кyлаги），这一名

① 以下将要讨论的由国家控制的合作社与后来改革过程中出现的小型合作社有所不同， 后来出现的合作社类似于私人合伙制组织［19.2］。

② 社会主义国家和其他国家的经济学家都使用了集体产权这个词，而本书则没有采用这 种说法，因为这会产生误导：前面部分所介绍的官僚国家财产也具有“集体”性质（不论是名义 上，还是事实上具有这种性质）。如果与个人的私有财产进行比较的话，这种集体特征就更为 明显。

③ 南斯拉夫和波兰的历史发展过程有所不同。尽管这两个国家也出现了强制性的农业 集体化运动，但是并没有始终坚持下去，因此，它们的农业部门中还留有很大一部分没有进行 集体化改造的家庭农户。就这一点而言，南斯拉夫和波兰一直就没有完全实现纯粹的经典体 制。

