天下才子必读书

［清］金圣叹选批

安徽文艺出版

前言

本书原名为《天下才子必读书》，其刻成年代应早于清康熙十六年（公元1677年）。我们所见到的最早刊本是康熙丁巳年（康熙十六年）灵兰堂所刻，名为《增补天下才子必读书》（金圣叹先生评选），收有金圣叹批《左传》、《国语》、《战国策》、秦文、西汉文、东汉文、晋文、唐文、宋文等15卷。又有康熙甲子年（康熙二十三年）刊本，名为《评注才子古文》，凡26卷。而流行较广的则有国学进化社民国元年（公元1912年）的校印本及稍后有正书局的排印本，前者为15卷，后者为16卷。上述两个印本，书名均为《天下才子必读书》。1936年上海中央书店印行时，曾易名为《圣叹选批古文必读》，为16卷。此次出版，承朱东润教授定为今名。

本书原选批者金圣叹（公元1608—1661年），明末苏州府长洲县（今江苏吴县）人。原名采，字若采。明亡入清以后，改名人瑞，又名喟，字圣叹。是明末清初著名的文学批评家。他以提倡通俗文学、批点《水浒传》《西厢记》而闻名于世。如同他所批点的《水浒传》、《西厢记》一样，这个古文选本，也是他所留给我们的一份珍贵的文化遗产。

我国散文的发展，源远流长，在各个历史时期，都曾出现过众多的优秀的散文篇章。先秦有以《孟子》、《庄子》等为代表的诸子散文和以《左传》《国语》、《战国策》为代表的历史散文；秦代及两汉时期，有以李斯、贾谊、《史记》、《汉书》为代表的政论散文或史传散文专著；唐宋时期出现的以“八大家”为代表的广大古文家所创造的新体古文，更是把我国散文的发展，推进到了一个新的阶段。就是在骈文渐兴的魏晋时期，散文创作，也不乏名篇佳构。这些优秀的散文篇章，是历代作家在艺术园地辛勤劳动的产物。它们记述了不同时代、不同阶层人民的生活和斗争情景，反映了不同时代、不同阶层人民的思想、情感、愿望，讴歌了

真、善、美，鞭笞了假、丑、恶。至今读来，仍能给我们以思想上的启迪，给我们以艺术美的享受。特别是古代散文大师的杰作中所体现出来的卓越技巧，至今仍使我们叹为观止，值得我们去认真学习、梳理、总结、继承。

由于散文和诗歌一样，是我国封建社会文学的正宗，作品数量极多，卷帙浩繁，一个人即使穷毕生之精力，也往往难以搜集齐全和一一卒读，因而适应一般读者学习需要的各种选本也就应运而生了。当然，各种选本，又很自然地会体现出不同的选编者各自的政治观点、文艺思想、美学趣味以及具体的论文、选文标准。金圣叹生活于明清易代之际。在他以前，明代较有影响的散文选本，除已佚的朱右的《八先生文集》以外，尚有唐顺之的《文编》和茅坤的《唐宋八大家文钞》以及明末陈仁锡的《古文奇赏》等。在金圣叹以后，稍迟出现的清代著名选本有吴楚材、吴调侯的《古文观止》（它在所选篇目、选文字句的删削以及评语等方面，都受到了金圣叹选批本的明显影响）。和这些选本相比较，金圣叹选批的《天下才子必读书》自有着它自己的特色。

一、从选文的数量来看，做到了繁简适中。《唐宋八大家文钞》为164卷，《古文奇赏》正续集共125卷，金圣叹选批的《天下才子必读书》（16卷）仅为它们的十分之一或八分之一。这样的分量，对于一般读者是较为合适的。同时本书所选先秦、秦汉文共239篇，三国、魏晋、唐宋文共113篇，合计为352篇。而《古文观止》（成书于康熙年间）则只收先秦、秦汉文102篇，三国、魏晋、唐宋文102篇，外加明文18篇，合计为222篇。两相比较，其篇幅容量比《古文观止》多三分之一，从而为读者提供了更多的散文名篇以供阅读欣赏。而且，其中不少作品是在文学发展史上产生过影响而又为解放后诸家选本所不载者。

二、从选文的范围来看，做到了选录重点作家的作品与选录一般作家的作品相结合。在名家、名著之中，金圣叹侧重于选录《左传》、《国语》《战国策》以及贾谊、司马迁、韩愈、柳宗元、欧阳修、苏轼等人的作品。例如《左传》共选48篇（节）、《战国策》共选37篇（节）、韩愈文共选30篇、柳宗元文共选17篇、欧阳修文共选18篇、苏轼文共选19篇等。此外，金圣叹还选录了不少在今天来说知名度并不高的作家（如汉代的尉佗、萧望之、朱浮，晋代的王濬、庾亮、羊祜等）的作品。以萧望之而论，一般读者也许只知道他是西汉宣帝、元帝时的一位大臣，是位政治家；殊不知他的散文也写得极好，书中所选《谏入粟赎罪疏》即为一例。这是一篇文辞简洁、说理透彻，以反对在法律面前贫者、富者不平等现象为论述中心的名文，它产生的影响和现实意义是决不会局限于有汉一代的。以王濬而论，人们固然知道他是西晋的著名将领，也还知道刘禹锡提到他的诗句：“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。”（《西塞山怀古》）但是，对于他的雄辩和文才，实在只有读了书中所选的《自理表》，才能有所体会、了解。据此，我们不难知道，学习本书入选的作品，对于我们全面地理解古代一些历史人物，深入地研究古代散文的发展，都是有所裨益的。

三、从选文的批语来看，大都能做到要言不烦，得其要领，给人启迪。赵景深先生说：“金圣叹作为一个大文学家，对中国古典文学中的不少名著独有会心，能发前人所未发或所不敢发。”（《金圣叹全集·序言》）这虽主要是为金圣叹批点的小说、戏曲而发，但也未尝不包括金批散文在内。金圣叹在本书各篇的批语中，或指出文章的题旨，或指出其行文结构、佳字妙句，或指出其渊源所自（即受前人文章的影响），或指出文章风格与作家性格、气质的关系等，其中不乏一名文学家兼批评家的真知灼见，读者据此进而以学选文，无疑可以得到启示，从而收到更好的效果。

本书除了作为散文选本以外，也还可以作为金圣叹的文艺思想资料来看。金圣叹关于小说、戏曲中如何塑造人物形象、如何运用个性化的语言等理论，近年来已为许多人所熟知。而金圣叹关于诗歌、散文的理论，迄今为止，似乎尚未引起人们足够的重视。已经印行的金圣叹选批杜诗、唐诗专集以及本书的出版，将可以为一般读者更全面地了解金圣叹的文艺思想，提供一些原始材料。例如，在本书的批语中，金圣叹曾指出为文要主理，“一篇奇妙文字，却是一片平实道理。故先贤每教人，未提笔作文字，必须先将道理讲得烂熟于胸中。盖道理为文字之准衡，而平实乃奇妙之祖炁也。”（见《穆子不受鼓降》当然，对“理”的理解，会因人而异。联系金圣叹的哲学、政治思想来看，他所谓的“理”，决不是宋、明时期盛行的理学家的理，而是包含了忧国忧民、反对暴虐政治、尊重人才等进步思想在内的理。金圣叹还指出要以“真实”作为散文艺术的最高标准，他说：“文字只要从一片心地流出，便正看、侧看、横看、竖看，具有无数种种美妙，任凭后来何等才人，含毫沉思，直是临基一笔不得也。”（见《赐尉佗书》）“欲作缠绵帖肉之文，须千遍烂读此文。非贵其文辞，贵其心地也。此文，只是一片心地。”（见《子产论伊何》）金圣叹还指出，论文要顾及它的创作方法。他说：“忽然端策而请，忽为释策而谢，正如空中云舒云卷，文人从无生有，自来如此矣。痴人便谓屈平真正曾往问卜。”（见《屈原卜居》）当然，《卜居》是否屈原所作、是否可以当作散文来看，这是另外一个问题。但是，金圣叹注意到了作家在不同的文章中运用的创作方法可以是不相同的，文章既可记实，也允许虚构、想象，论文也应顾及两个方面，这种见解是较为通达、合理的。金圣叹还注意以比较的方法来论文。这种比较又有纵向和横向的区分。如他在评论宋代欧阳修《五代史一行传序》时，就将它与汉代司马迁的《伯夷列传》作了比较；而在分析唐代柳宗元《上李夷简相公书》、《祭十郎文》时，又将它们和同时代的韩愈的《应科目时与人书》、《祭十二郎文》作比较等等。这样比孤立、静止地去进行分析，其结论自然要透辟、精微得多。以上不过是略举数端，金圣叹的文艺思想和散文理论，还体现在大量的批语（总批、夹批）中，值得我们进一步去总结和探讨。

本书以有正书局民国初年刊本《天下才子必读书》为底本。其中选入的文章，均据有关原书的善本或通行本一一作了校勘。如先秦文、秦汉文，即以杨伯峻先生编著的《春秋左传注》（中华书局1981年出版）、上海师范大学古籍整理组校点的《国语》（上海古籍出版社1978年出版）、上海古籍出版社1978年出版的《战国策》、中华书局1959出版的《史记》、中华书局1962年出版的《汉书》和1965年出版的《后汉书》等为主要校本；汉以后文至宋文，亦择较好的本子（如马其昶（韩昌黎文集校注》、四部丛刊本《经进东坡文集事略》、明成化本《东坡七集》等）为主要校本。选文文字，除依据主要校本以外，有时也参照他本予以校勘，择善而从。由于金圣叹的这个选批本还不曾有标点和注释，为了帮助一般读者更好地理解选文，我们尝试着进行了这两方面的工作。关于本书的校点、注释、编排方面，需作说明的有如下几点：（1）为了节省篇幅，除个别地方外，一般均未写出校记。（2）文章的排列顺序，一依原本，仅在个别地方作了调整；个别篇名作了改动，如《伶官传论》，改成现在通行的《五代史伶官传序》。个别词语也作了改动，如金圣叹原本中的“后汉文”，指的是三国时期的文章，所以我们将它改成了“三国文”。（3）文章的总批，我们将它列于题目之下，正文以前，一律以五号正体字排出。文内夹批，一律加上括号，用五号仿宋字排出。

本书承著名学者朱东润教授生前亲为定名，并作题签；在校点、注释的过程中，曾得到安徽文艺出版社、安徽省图书馆、安徽大学图书馆有关同志的热情帮助；注释时，曾参考过一些同志的著作，恕未一一标明。谨此一并致以谢意。由于本书是首次标点、注释，加以面于点注者的水平，难免有错误、疏漏和不当之处，敬请读者批评指正，以俟再版时修订。

清顺治十八年（公元1661年）七月十三日，著名的文艺理论大师金圣叹因哭庙案被清统治者杀害于南京，年仅53岁。今年是圣叹遇难341周年，谨借此书再版的机会，以表纪念。

朱一清程自信

2002年12月于安徽大学

增补才子书引

古文之有选，始自昭明。选之有评注不一家，大略以月峰、鹿门、伯敬诸公是法。至于章栉字比、标新导微，莫妙乎明卿之《奇赏》，侗初之《正宗》。故十余年来宇内习学者自四书、五经之外，喜博者读《奇赏》，求约者读《正宗》，举世皆然，师生一辙。独圣叹才子书出，而慧心波发，彩笔澜翻，如尘鉴之复期，画龙之点睛，别开古人生面，孰不钦其神识，快其高论，诚千古不易之选，后贤必读之书也。

吾浙初刻甚精，奈为祝融所毁，豫刻舛伪之极，苦无善本。兹缘坊人之请，遂增以遗稿诸篇，再三校订，允称全璧。如《水浒》《西厢》之妙，不过先生游戏笔墨之文耳，岂若是书之大有裨于名教哉！

时康熙丁巳孟春望日

西泠陈枚简侯氏识

（原载康熙十六年灵兰堂刊本卷首）

卷一 左传

郑伯克段于鄢

隐公元年

通篇，要分认其前半是一样音节，后半是一样音节。前半，狱在庄公①，姜氏只是率性偏爱妇人②，叔段只是娇养失教子弟。后半，功在颖考叔，庄公只是恶人到贯满后，却有自悔改过之时。

初③，郑武公娶于申④，曰武姜⑤。生庄公及共叔段⑥。（“初”字起，后仍至“初”字结。）庄公寤生⑦，惊姜氏⑧，故名曰寤生，遂恶之⑨。（一“遂”字，写恶得无理。）爱共叔段，欲立之。亟请于武公⑳，公弗许。（妇人率性，往往遂成家国之祸，如此类甚多。）及庄公即位，为之请制⑪。公曰：“制，岩邑也⑫，虢叔死焉⑬，佗邑唯命⑭。”（一路写庄公，俱是含毒声。其辞，音节甚短。）请京⑮，使居之，谓之京城大叔⑯。（谁与作此名，定是庄公自作之。盖故若尊宠之，以生其骄心。庄公处心积虑杀其弟，此日便早定计。）

祭仲曰⑰：“都城过百雉⑱，国之害也。先王之制，大都不过参国之一⑲，中，（省“都”字。）五之一；（省“国”字。）小，九之一。今京不度，非制也⑳。君将不堪②。（一梦中人。）公曰：“姜氏欲之②，焉辟害⑳？”（子称母姜氏，是含毒声。）对曰：“姜氏何厌之有②？不如早为之所⑥，无使滋蔓②！蔓，（句。）难图也⑱。（句。）蔓，（句。）草，（句。）犹不可除。（百忙中，又入喻。）况君之宠弟乎？”（梦中。）公曰：“多行不义必自毙，予姑待之。”（含毒如此，人自不觉。）

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。（不敢便收，故且贰也。只须禁之，便止。）公子吕曰④：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；（曲折。）若弗与，则请除之，无生民心。”（又一梦中人。）公曰：“无庸③，将自及⑭。”（曰“自毙”，曰“自及”，含毒如此，人自不觉。）

2卷一左传

大叔又收贰以为己邑，至于廪延⑤。（盖庄公听之。）子封曰：“可矣，厚，（句。）将得众③。”（梦中）公曰：“不义不昵＠，厚，（句。）将崩。”（含毒如此，人自不觉。庄公语，段音节甚短。）

大叔完聚⑱，缮甲兵39，具卒乘1，（诗有两叔于田，则此自为田猎，未可知。）将袭郑。夫人将启之⑪。（此二“将”字，明明疑狱，连坐姜氏，妙。）公闻其期，曰：“可矣。”（祭仲不闻，子封不闻，偏是公闻。）命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段人于鄢3，公伐诸鄢。（经书。）五月辛丑④，大叔出奔共。（经不书。）

书曰⑮：“郑伯克段于鄢。”段不弟⑯，故不言弟；（依经释，一。）如二君⑥，故曰克；（依经释，二。）称郑伯，讥失教也；（依经释，三。）谓之郑志⑲，（谓郑庄公之志也，志言心之所之也。）不言出奔，难之也③。（释经不书也。）

遂宾姜氏于城（二“遂”字，写真得无理。）颍5D，（城，高墙也。颖，寘城之地，在颖。特注明以为考叔来因也。）而誓之曰：“不及黄泉，无相见也！”（含毒声，至此，始尽畅。）既而悔之。（天性。以上，一篇地狱文字；以下，一篇天堂文字。）颍考叔为颍谷封人5，闻之，（闻其悔，非闻其城。）有献于公。公赐之食，食，（句。）舍肉。（特挑其问。）公问之，对曰：“小人有母，（只四字，直刺入耳，从耳直刺入心，下俱羡文耳。）皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之⑭。”公曰：“尔有母遗，繄我独无⑳！”（哀哀之音，宛然孺子失乳而啼，非复已前毒声短节。）颖考叔曰：＂敢问何谓也？”公语之故，（故，所以城之故也。）且告之悔。（悔，又多誓之悔也。）对曰：“君何患焉⑳！（轻轻便解，更无难事。）若阙地及泉⑦，隧（句。）而相见⑱，其谁曰不然⑤？”（天大难事，到圣贤手中，只如儿戏便解。）公从之。公入而赋：（入便赋也，乐故也。）“大隧之中，（赋之首句也。）其乐也融融③。”（融融，则知其前之阴毒也。）姜出而赋：（出然后赋也。）“大隧之外，（赋之首句也。）其乐也泄泄的。”（泄泄，则知其前之隐忍也。）遂为母子如初。（三“遂”字，“初”字结。）

君子曰的：“颍考叔，纯孝也6，爱其母，施及庄公6。《诗》曰：“孝子不匮，永锡尔类③。＇其是之谓乎⑳！”（一篇郑庄公文字，却以颖考叔

结，是以颖考叔为孝子，而以郑庄公，为尔类也。左氏用君子曰，例如

郑伯克段于鄢

3此，严矣哉！）

【注释】

①狱：罪。②率性：禀性。③初：当初。这是史家追叙前事的习惯用语。④郑武公：姓姬，名掘突，谥号武。郑国国君。申：古国名，姜姓，侯爵一级的诸侯国，故城在今河南省南阳市北。⑤武姜：武公之妻。武，从夫谥；姜，母家的姓。⑥共（gōng）叔段：郑庄公弟。共是古国名，在今河南辉县。叔是排行。段是名。⑦寤：通“牾”。《说文》：“牾，逆也。”寤生：逆生，即胎儿脚先出来的一种难产。⑧惊：惊骇。⑨恶（wù误）：厌恶。⑩亟（qì气）：屡次。1制：古邑名，亦名虎牢，在今河南省荥阳县氾水镇。⑫岩：险要。⑬3號（guó国）叔：指东虢君。死焉：死于此。此指公元前767年郑武公灭东虢之事。⑭佗邑：别的地方。唯命：即“唯命是听”的省略语。⑮京：郑邑名，在今河南荥阳县东南二十余里。⑯京城大叔：据《史记·郑世家》：“庄公元年，封弟段于京，号太叔。”大：同“太”。大叔，是对叔段的尊称。⑰祭（zhài）仲：郑国执政大臣。1雉：古代计算城墙面积的单位，长三丈、高一丈为一雉。⑲大都不过参国之一：大的城邑不超过国都的三分之一。⑳不度：不合法度。2非制：不是先王的制度。②不堪：受不了，控制不住的意思。②姜氏：庄公称其母，这是当时的习惯称谓。24焉：哪里。辟：同“避”，逃避。②何厌之有：意为有什么满足。厌：通“餍”，满足。④早为之所：及旱安排他的处所。2滋蔓：滋长蔓延。喻大叔段地益广，势益强。⑱图：对付。2呒而：不久。鄙：边邑。贰：两属，意为表面属于庄公，实际属于叔段。3公子吕，字子封，郑国大夫。31若之何：犹如之何，怎么办。③无生民心：不要使人民产生贰心。③庸：用。3将自及：将会自己招致灾难。③廪（lǐin凛）延：邑名，在今河南省延津县北。③厚：据杜预注“谓土地广大”。一说势力雄厚。3不义不昵（nì）：据杜预注谓不义于君，不来于兄。宪：亲近。3完聚：意为修葺城郭，积聚粮草。③缮甲兵：整修铠甲和兵器。⑩具卒乘：备足士兵和战车。卒：指步兵。乘：

指战车。古时兵车一乘，上有甲士三人，后随步卒七十二人。1夫

4

卷一左传

人：指武姜。启之：打开城门接应他。42帅：通“率”，率领。⑬3鄢（yān焉）：郑邑，在今河南鄢陵县西北。

⑭五月辛丑：即五月二十三日。辛丑：是古时的干支纪日。4书：指《春秋》经文。以下几句是解释经文的所谓“书法”。⑯不弟：不像兄弟。一说弟通“悌”，弟弟顺从兄长。不弟：即不守弟道。⑰如二君：指庄公与叔段之战，犹如两个敌国国君之战一样。⑱克：攻克，战胜。⑲郑志：指郑伯蓄意杀弟的意图。5难之也：难以下笔记载叔段出奔共这件事。按《春秋》书法，凡记某人出奔，就表示这人犯了罪。因叔段出奔，庄公也有责任，不能单怪叔段，故《春秋》不言叔段出奔共。51寅：同“置”。城颖：地名，在今河南临颖县西北。②黄泉：指地下。此句意为不死不相见。53颖考叔：郑国大夫。颖谷：郑边邑，在今河南登封县西。封人：官名，地官司徒的属官，掌守护帝王社稷及京畿的疆界。春秋时为典守封疆的官。54遗（wèi位）：馈赠。④繄（yī衣）：叹词，犹今“咳”。⑤患：忧虑。5阙：挖掘。58隧：动词，据作隧道。5其：反诘语气词。不然：不是这样。60融融：和乐的样子。6泄泄：舒畅的样子。君子曰：是《左传》作者自己对所记历史事件的评论意见。后来史书中的“论”、“赞”即起源于此。63纯孝：笃孝。64施（yì乙）：延及、扩大。③孝子不匮，永锡尔类：见《诗经·大雅·既醉》。匮：竭尽。锡：赐。这两句意为孝子尽孝没有竭尽的时候，以此孝道永久赐给孝子的同类。66其是之谓乎：大概说的就是这种情形吧。

庄会戒饬守臣

5庄公戒饬守臣

隐公十一年细细读，其计又远，心又孤，极欲瞒人，更瞒不得。于是乎

遂成曲曲折折、袅袅婷婷之笔。

郑伯入许①，许庄公奔卫②。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏③，（己弟叔段何在？而爱许庄公之弟耶？一片纯是奸猾，毋为其妙文所欺也。）曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君④，而假手于我寡人⑤。（自瞒云，非已欲伐许也。一片纯是奸猾，文却妙绝！）寡人唯是一二父兄不能共亿⑥，其敢以许自为功乎⑦？（军兴必有供亿，甚言伐许以供亿，烦父兄，极不得已也。）寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方⑧，（看他怕人说，便自开口先说，奸极！然的是妙文。）其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也⑨，吾将使获也佐吾子⑩。（笔笔老奸，心事吞吐，然的是妙文。）若寡人得没于地⑪，天其以礼悔祸于许⑫，（天或佑许也，看他说在自己身后者，明明自己在时，必不使许得悔祸也。笔笔老奸，心事吞吐。）无宁（无宁，宁也。三十字为句，与下无兹他族三十三字为句，心口相商也。）兹许公复奉其社稷⑬3，唯我郑国之有请谒焉⑭，如旧昏媾⑬，其能降以相从也⑯。（兹，此也。言若他族来遥，则不如此许公复国。奸口奸心，不露自露也。）无滋他族实逼处此⑰，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇⑬，而况能禋祀许乎⑲？（犹俗言连根俱丧，岂但丧许也。奸口奸心如此。）寡人之使吾子处此，不唯许国之为⑳，亦聊以固吾圉也⑳。”（说至此，老奸不免尽露。然计远者心孤，亦自不得不露矣。）乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿②，无寅于许。（而，汝也。计远者心孤如此。）我死，乃亟去之②！（只是极忧死后，可见生前更不容许吐气。）吾先君新邑于此⑳，王室而既卑矣，周之子孙日失其序④。（旧郑在京兆，新郑在此河南。看他心孤语。）夫

许，大岳之胤也②。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”（看他心孤语，

6

卷一左传

凡老奸至尽头日，都比常人更怯。）君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人2，利后嗣者也。许无刑而伐之③，服而舍之，度德而处之，量力而行之。相时而动③D，无累后人，可谓知礼矣。”（于是乎有礼老，言郑庄一生无礼，彼善于此而姑许之。）

【注释】

①郑伯入许：事见《左传·隐公十一年》。郑庄公（即郑伯）联合齐、鲁两国，于隐公十一年（公元前712年）七月初三攻下许国。②许庄公：名茀（fú佛），许国国君。卫：即卫国。③奉：事奉。许叔：许庄公之弟，名郑，谥桓公。一说据姚彦渠《春秋会要》认为是许穆公，名新臣。许：国名，姜姓男爵诸侯国，在今河南许昌东。许东偏：指许国东部边境地区。④不逞：不快意。⑤假手：犹借手。此句意为借我之手以讨伐许国。⑥唯：只。父兄：指同姓群臣。共亿：相安。亿：安。《左传·昭公二十一年》：“心亿则乐”杜预注：“亿，安也。”

⑦其：岂。⑧糊其口：原为喝薄粥的意思，这里引申为寄食。⑨吾子：对人的尊称，犹今称“您”。其：命令副词，要、一定的意思。抚柔：安抚柔顺。⑩获：即下文的公孙获，郑国大夫。⑪没于地：即寿终。没：通“殁”，死。⑫其：副词，表推测，或许。以：依。这句意为老天或许依礼后侮加给许国灾祸。⑬兹：据杨伯峻注，使也，此句意为愿使许庄公重执国政。⑭唯我郑国之有请谒焉：杨伯峻注：此语有省略，全句当是唯我郑国之有请谒而是听。意为只要我郑国有的，许国的请求都能听从。⑮如旧昏媾：像旧日通婚国家一样亲近。昏：通“婚”。⑯其能降以相从：一定能降心以相从。⑰滋：杨伯峻注：“滋，同“兹＇，使也。”实：语助词，无义。此句意为不要让别的族逼近而住在此地。1覆：遮盖，引申为救护的意思。覆亡：挽救危亡。此句连上文意为如让别族逼近，与郑国相争，则郑国将忙于挽救败亡。⑲而况：何况。禋（yīn因）祀：古时祭天神的一种礼仪，以火烧牲，使烟气上冲于天，这里泛指祭祀。此句意为何况还能祭祀许国的山川。⑳不唯：不仅。2聊：姑且。图（yǔ禹）：边疆。2而：同“尔”，你、你的。财贿：财货。23亟：急。

24先君：指郑武公。新邑：指河南新郑一带。因郑国初封于西周，国

庄公戒饬守臣

7土在今陕西省华县东北二十里。西周东迁后，郑武公才伐貌、桧而并其土地，并立国于此，故叫“新邑”。②既率：已衰微了。序：通“叙”，指所承受的功业。2大岳：即太岳，四岳之一。据《国语·周语》下：“共（即共工）之从孙四狱（即岳）佐之，·····申、吕衰徽，齐、许犹在。”胤（yìn印）：后代。相传许国是四岳的后代。28经：治理。②序民人：使人民有次序、等级。3无刑：没有法度。刑：法。31相时而动：选择有利时机而后行动。

8卷一左传

齐伐楚盟召陵

僖公四年此篇写齐，凡三换声口；写楚，只是一意闲闲然；此为左氏

于小白之微词也。

春，齐侯以诸侯之师侵蔡①。蔡溃，遂伐楚②。（看齐来楚踪迹，便不正大。）楚子使与师言曰③：“君处北海④，寡人处南海，唯是风马牛不相及也⑤。不虞君之涉吾地也⑥，何故？”（问得闲闲然，绝不以齐为意。妙。）管仲对曰⑦：“昔召康公命我先君大公曰⑧：＂五侯九伯⑨，女实征之⑪，以夹辅周室⑪。＇（一援王命，破“不相及”句。）赐我先君履⑫，东至于海，西至于河⑬，南至于穆陵⑭，北至于无棣⑮。（二宜赐嶺，破“涉吾地”句。）尔贡包茅不人⑯，王祭不共⑰，无以缩酒⑱，寡人是征⑲。昭王南征而不复⑳，寡人是问。”（三与楚罪，破“何故”句。）对曰：“贡之不人，寡君之罪也，敢不供给④？（看他承一件。）昭王之不复，君其问诸水滨②！”（推一件，其实与楚无干也。看他只是闲闲然，绝不为意也，妙，妙。）

师进，次于陉②。

夏，楚子使屈完如师②。师退，次于召陵⑤。齐侯陈诸侯之师④，与屈完乘而观之②。（写齐总不正大。）齐侯曰：“岂不谷是为⑳，先君之好是继②。与不谷同好③，如何？”（最是婉曲好文，然总写出齐怯处。）对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷⑪，辱收寡君⑧，寡君之愿也。”（妙，妙！只是闲闲然，绝不为意。）齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”（写齐更不是。）对曰：“君若以德绥诸侯③，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城⑭，汉水以为池⑤，虽众，无所用之③。”（到底只是闲闲然，不为意也。）

屈完及诸侯盟。（及诸侯盟，则非与齐盟也，通篇结案在此。）

齐伐楚盟召陵

9【出】

①齐侯：即齐桓公，姜姓，名小白。春秋时第一个霸主。诸侯之师：据《春秋》记载，参加这次战役的有鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等国的军队。蔡：国名，姬姓，在今河南省汝南、上蔡等地。蔡是楚的与国。②遂：于是就。③楚子：指楚成王。因楚国是子爵诸侯国，故称楚子。这是春秋笔法，实际上当时楚已僭称王了。④北海：与下旬南海，泛指极北、极南的边远地方。⑤唯：句首语气词。风马牛不相及；据孔颖达说：“马牛牝牡相诱也不相及。”喻齐、楚两国相距遥远，纵使马牛发情相逐，奔逸虽速而远，也不致互相侵入边界。⑥虞：预料。涉：到、进入。使者不说齐国进攻，而说“涉吾地”，这是委婉的外交辞令。⑦管仲：名夷吾，字仲。齐国大夫。辅佐齐桓公成为春秋时的第一个霸主。⑧召（shào邵）康公：名爽（shì式），周成王时为太保。大公：即太公望，姓姜，名尚。因辅佐周文王、周武王灭商有功，封于齐，为齐国的始祖，故称先君。大：同“太”。⑨五侯：指公、侯、佁、子、男五等诸侯。九伯：九州之长，这里泛指所有诸侯。⑩女（rǔ乳）：同“汝”，你。实：句中语气词，表示命令或期望。征：讨伐。⑪夹辅：辅助。⑫履：指践履的地方，引申为太公可以征伐的范围。⑬河：指黄河。⑭穆陵：有两说：一指今山东临胸（qú）县南的穆陵关。疑非是，因不及楚国境内，与传意不合。一说是今湖北省麻城县北一百里与河南省光山县、新县接界的穆陵关。因在楚境，疑是。⑮无棣：有两说：一说在今山东无棣县北三十里，是齐国的北境。一说在辽西孤竹县，即今河北省庐龙县一带。⑯包茅：裹成捆的青茅，青茅是楚国特产，可以滤去酒糟以供祭祀。入：纳。⑰共：同“供”。⑱缩酒：渗酒。古代的一种祭祀仪式，据《周礼·天官·匈师》注：“束茅立之祭前，沃酒其上，酒渗下去，若神饮之，故谓之缩。”

⑲是征：即征是，责问这件事。是：代词，指代包茅不入。征：问。昭王：即周昭王，周成王之孙。复：返回。昭王南征而不复：据《帝王世纪》载：“昭王德衰，南征，济于汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船解，王及祭（即蔡）公俱没于水中而

崩。”这件事成为楚国兴师的借口。2敢：谦词，岂敢。②其：表委

10

卷一左传

婉的语气词。诸：之于。滨：水边，据杜预注：“昭王时汉（即汉水）非楚境，故不受罪。”所以楚使回答：您还是到水边去问吧！23次：驻扎。陉（xíng形）：山名，在今河南省郾城县南，是险要之地。24屈完：楚王同族，楚国大夫。如：往。2召陵：楚邑名，在今河南省郾城县东。⑧陈：陈列。此句意为把诸侯的军队摆开，向楚国示威。2）乘：乘车。2不谷：不善，国君自谦之词。岂不谷是为：即岂为不谷，难道是为了我。2先君之好是继：为了继承先君的友好关系。3同好：共同友好。31微：求。此句意为蒙您惠临为敝国的社稷求福。是一种外交辞令。②辱：表敬副词。意为您这样做使您蒙受了耻辱。③绥：安抚。34方城：春秋时楚国所筑长城，北起自今河南省方城县北，南至今泌阳县东北。一说山名，在今河南省叶县南、方城县东北，西连伏牛山脉。③池：指护城河。④无所用之：没有用它的地方。

宫之奇谏假道

11宫之奇谏假道

僖公五年事险，便作险语，看其段段俱是峭笔、健笔，更不下一宽句

宽字。古人文，必照事用笔，每每如此。

晋侯复假道于虞以伐虢①。（下一“复”字，便有一不可再语也。通篇文字在叙事时，如此。）宫之奇谏曰②：“虢，虞之表也③。虢亡，虞必从之。（事急，故陡作险语，峭甚、健甚。）晋不可启④，寇不可玩⑤。一之为甚⑥，其可再乎⑦？（在昔为晋，在今为寇；在昔为启，在今为玩。晋不可启，故一为甚；寇不可玩，故不可再也。）谚所谓＇辅车相依③，唇亡齿寒＇者，其虞虢之谓也。”（事急，故再作险语，虢存则辅车相依，虢灭则唇亡齿寒。）

公曰⑨：“晋，吾宗也⑩，岂害我哉？”（亦是人情。）对曰：“大伯虞仲⑪，大王之昭也⑫。（太王于周为穆，穆生昭，故太王之子为昭。）大伯不从⑬，是以不嗣⑬。（此句，只说虞固出于太王。）虢仲、虢叔⑮，王季之穆也；（昭生穆，故王季之子为穆。）为文王卿士⑯，勋在王室，藏于盟府⑰。（此句，乃说虢更亲于虞仲。）将虢是灭⑱，何爱于虞？（承上“吾宗”句，破得甚辣。）且虞能亲于桓、庄乎⑲？其爱之也＠。（句法妙，谓之补注法。若顺笔写之，则将云：且晋爱虞，能过于桓庄乎？）桓、庄之族何罪？而以为戮④，不唯逼乎②？（桓叔庄伯，皆晋献从祖昆弟，恶其逼，尽杀之。）亲以宠逼②，犹尚害之，况以国乎⑳？”（辣语，险语。）

公曰：“吾享祀丰絜，神必据我⑳。”（写大愚人到尽头，如画。）对曰：“臣闻之：鬼神非人实亲④，惟德是依⑱。（通篇悉作峭笔、健笔。）故《周书》曰图：皇天无亲③，惟德是辅。”（“德”字，引书一。）又曰：黍稷非馨①，明德惟馨③。＇（“德”字，引书二。）又曰：民不易物，惟德紧物③。（“德”字，引书三。连引三书，“德”字三见，皆是峭健之笔。）如

是，（总三书。）则非德民不和，神不享矣。（又作冷语，愈益峭。）神所冯

12

卷一左传

依3，将在德矣。（愈益冷，愈益峭。）若晋取虞，而明德以荐馨香⑤，神其吐之乎⑧？”（妙语，随笔转出，冷峭乃不可言。）

弗听，许晋使。宫之奇以其族行③。曰：“虞不腊矣⑱。在此行也③，晋不更举矣④。”（到底作险语，峭甚健甚。言虞不及腊祭，与虢俱灭，晋不必再起兵也。）

冬，晋灭虢。师还，馆于虞①。遂袭虞，灭之，执虞公。【注释】

①晋侯：指晋献公。复：又。僖公二年（公元前658年）晋国曾向虞国借道进攻虢国，灭下阳。今（指僖公五年）又借道，故曰“复假道”。虞：国名，为周武王所封，是太王之子虞仲的后代。在今山西省平陆县东北。虢（guó国）：国名，有东虢、西虢和北虢之分，此指北虢，在今河南省三门峡和山西省平陆一带。②官之奇：虞国大夫。③表：外表，这里是屏障的意思。④启：开。意指开启晋国的野心。⑤寇：指外面入侵的兵。玩：玩忽，指放松警惕。⑥一之：一次，指僖公二年借道之事。甚：过分、严重。⑦其：岂，难道。⑧辅车相依：辅，面颊。车，牙床。面颊和牙床是互相依存的。以此喻虞国与虢国的关系。一说辅，车两旁之板。大车载物必用辅支持，故辅与车有相依之关系。（杨伯梭说）

⑨公：指虞国国君。⑩宗：同宗。因晋、虞、虢都是姬姓诸侯国，同一祖先。⑪大伯：即太伯，亦作秦伯，周太王古公亶（dán）父的长子。虞仲：周太王的次子。⑫大王：即周太王。昭：古代宗庙里神主的位次，始祖居中，其子在左称为昭，子之子在右称为穆。周代以后稷为始祖，后稷以后的第一代为昭，第二代为穆。以后三，五、七、九·····奇数为昭，二、四、六、八·····偶数为穆。太王是后稷的第十二代孙，为穆。太王之子太伯、虞仲和王季为后稷的第十三代孙，故为昭。⑬大伯不从：是指太伯和弟虞仲得知太王要传位给小弟弟王季（名季历）后，他们便出走至吴，不再在太王身边。1嗣：指继承王位。⑮虢仲、虢叔：王季的次子和三子，是周文王的弟弟。王季是后稷第十三代孙，故为昭，其子是后稷的第十四代孙，故为穆。⑯卿士：执掌国政的大臣。⑰盟府：主管盟誓典策的政府部门。周代策勋之时，必

宫之奇谏假道

13有誓辞。将策勋之策及其盟誓，都藏于盟府。以上四句是针对“晋、吾宗也”说的，意为虢在姬姓中的地位比虞高，虢晋之间的关系比虞晋之间更亲。⑱是：代词，复指提前的宾语“虢”。将虢是灭：即将灭虢。⑲桓：指曲沃桓叔，是晋献公的曾祖。庄：指曲沃庄伯，是桓叔之子，晋献公的祖父。此句意为晋之爱虞还能比桓、庄的后人更亲吗？⑳之：指桓、庄之族。2以为戮：即“以之为戮”，把他们杀了。②唯：因为。逼：威胁、逼迫。②亲以宠逼：意为桓、庄之族因其亲近，且又位尊，威胁于献公。24以国：“国”下承上省一“逼”字。2享祀：犹祭祀。享：把食物供献鬼神。絜：同“洁”。2据我：依附于我，意即保佑我。据：依也。见王引之《经义述闻》。一说：“据，犹安也。”（见杜预注）27实：代词，复指提前的宾语“人”。此句是“鬼神非亲人”的倒装结构。2惟：只。是：代词，复指提前的宾语“人”。惟德是依：意为只保佑有德行的人。

②《周书》：周朝的史书，今已亡佚。引文见伪古文《尚书·蔡仲之命》。③皇：大。31黍稷：是古人祭祀常用的谷物。黍：即黍子，粘黄米。稷：不粘的谷子。馨（xīn欣）：远处可以闻到的香气。③明德：光明之德，犹美德。惟：句中语气词。以上两句引文也是《周书》上的，今见伪古文《尚书·君陈篇》。3民不易物，惟德繁物：也是《周书》上的，今见伪古文《尚书·旅獒篇》，已改作“人不易物，惟德其物。”意为人们祭神用的祭品并未改变，但只有有德的人的祭品是神所享用的。繄（yī衣）：是。34冯：同“凭”。3荐：献。馨香：指黍稷等祭物。3其：反诘语气词，难道。吐：指不食祭品。连上句意为：如果晋国使德行修明，并享祀丰洁，难道神会不食它的祭品吗？意即神也会保佑晋的。因此虞公的享祀丰洁，并不能使虞幸免于难。3以其族行：率领他的全族走了。3腊：即腊祭，年终合祭诸神的一种祭祀。3在此行也：在这次晋国出兵灭虢的行动后。4更：再。举：起兵。此句意即晋国不必再起兵了，就要灭虞了。41馆：住。指晋兵屯驻在虞国。

14卷一左传

齐桓下拜

僖公九年看他一连写五个下拜。

王使宰孔赐齐侯胙①，（周礼脤牖②以亲兄弟，于异姓则独夏、商二王之后有焉，客之也。今以胙赐桓，乃尊之比二王后。）曰：“天子有事于文、武③，使孔赐伯舅胙④。”（本与下“以伯舅耋老”句连文，只因齐侯下拜，遂隔断，此古人夹叙法也。）齐侯下拜⑤，孔曰：“且有后命⑥。（孔本欲一气宣下，因见齐侯下拜，遂添出此句。）天子使孔曰：以伯舅耋老⑦，加劳⑧，赐一级，无下拜！＇”（此一段原连上成文。）

对曰：“天威不违颜咫尺⑨，（此句是说平日。）小白余敢贪天子之命⑩，无下拜？恐陨越于下⑪，以遗天子羞⑫，敢不下拜？”（应云“敢贪天子之命，不下拜”，句最明健。因自注天子之命，即“无下拜”三字，再又注天子所以命无下拜，乃为恐陨越以遗羞，只为添此两重自注，便成袅袅二十六字长句。）下，（句。）拜；（句。）登⑬，（句。）受。（句。）

【注释】

①王：指周天子，即周襄王。宰孔：即宰周公，食邑于周，是周王室的太宰。齐侯：指齐桓公。因齐国是侯爵诸侯国，故称其国君为齐侯。胙（zuò乍）：祭肉。据周礼，天子祭祀社稷宗庙用的祭肉，只赐给同姓诸侯。而周襄王赐给异姓的齐桓公，这是一种特殊礼遇。②胀质（shènfán甚凡）：古代祭社稷和宗庙用的肉。祭社稷的生肉叫脤；祭宗庙的熟肉叫滕。

③事：指祭事。文：周文王。武：周武王。④伯舅：天子称同姓诸侯为伯父或叔父，称异姓诸侯为伯舅。齐公姜姓，故称伯舅。⑤下拜：指降于两阶之间，再拜稽首，这是古时臣对君的礼节。

⑥且：尚。

⑦耋（dhé蝶）老：即老年，年七十为耋。⑧劳：功劳。

⑨天威：指天子的威严。违颜：离开颜面。咫尺：比喻距离很

齐桓下拜

15近。咫（zhí止）：古代长度名，周制八寸。

⑩小白：齐桓公名。下对上自称名。贪：这里是“受”的意思。1陨（yǔn允）越：颠坠。此句言自己不下堂就要颠坠。⑫遗：给。⑬登：升堂。指齐桓公先下阶拜谢，然后再升堂拜谢。

16

卷一左传

秦伯不食言

僖公十五年写秦伯语，又如骄奢，又如戏谑，又如真恳，炒！写晋群臣

语，满口哀求，又并不曾一字吐实，妙！写穆姬语，无限慌迫，却只说得一片瓜葛何至于此，并不是悍妇要求，妙！

秦获晋侯以归①。晋大夫反首拔舍从之②。（极写。）秦伯使辞焉③，曰：“二三子，（三字句。）何其戚也④。（四字句。）寡人之从晋君而西也⑤，亦晋之妖梦是践⑥，（十六字句，从君而西，辞令妙！）岂敢以至⑦？”（四字句，如相戏，如相慰，妙，妙！）晋大夫三拜稽首曰⑧：“君履后土而戴皇天⑨，（先写此句，生出“皇天后土”字。）皇天后土实闻君之言，（次将皇天后土证实其语。）群臣敢在下风⑩。”（次方说己，众人无不一同闻之。妙于满口感激，却不曾吐出一字，浑是镜花水月之笔。）

穆姬闻晋侯将至⑰，以太子罄、弘与女简璧登台而履薪焉⑫。（极写。）使以免服衰绖逆⑬，且告曰：“上天降灾，使我两君匪以玉帛相见⑭，而以兴戎⑮。（十八字句，相其语意，乃正妙于我两君字，不以玉帛相见字，全是一片瓜葛至戚，正不以降灾兴戎字为愤戚也。）若晋君朝以入⑯，则婢子夕以死⑰；夕以入，则朝以死。唯君裁之⑱！”（上一句，何其缠绵；此四句，何其决烈；秦伯虽欲不从，又岂可得？）乃舍诸灵台⑲。

大夫请以入⑳。公曰：“获晋侯，以厚归也；既而丧归⑳，焉用之②？大夫其何有焉②？（承穆姬一段事，辞诸大夫。）且晋人戚忧以重我⑳，天地以要我，不图晋忧，重其怒也⑳；我食吾言⑳，背天地也。重怒难任⑱，背天不祥，（承晋群臣一段事，辞诸大夫。）必归晋君。”（总一句。）【注释】

①晋侯：即晋惠公，名夷吾，晋献公之子。晋因骊姬之乱后，夷吾厚

秦伯不食言

17

路秦穆公，由秦送他回国即位后，即背盟，不与秦城；秦饥，不卖粮食给秦。因此乘穆公伐晋，战于韩原，俘获惠公而归。②晋大夫：指郤乞等。反首：把头发披散了向下垂着。拔舍从之：意为拔起账篷从惠公随秦而西行。拔舍：古时行军，在道暂息，拔除野草，张起帐篷而止息。舍：止患。③秦伯：即秦穆公。使辞：派人好言抚慰。④戚：忧伤。⑤寡人：寨德之人，国君的谦称。此句实是穆公俘晋君而西归，却说“随从着晋君而西行”，这是一种外交辞令。此句据《唐石经》本在“君”字前增一“晋”字。（依杨伯峻说）⑥妖梦是践：据《左传·僖公十年》载：晋大夫狐突，遇到了晋太子申生的鬼魂，并告诉他说：“夷吾无礼，…………敝《败）于韩。”妖梦即指此事。践：履行、应验。⑦以至：太过分。以：太。至：甚。此句是说秦穆公对晋国的事情不会做得太过分。

③三拜稽首：古人只有再拜稽首，此言三拜稽首是一种变礼，是将亡或巳亡之国之人所行之礼。参见顾炎武《日知录》二十八。⑨后土、皇天：是对地、天的尊称。此句意为脚下有地，头上有天。⑩敢在下风：自谦之词。因人在下风，则闻语倍切。此句意为晋群臣对秦伯所讲的话都听到了。言外之意希望他要说话算话。①穆姬：秦穆公夫人，晋献公的女儿，是晋惠公的姐姐。@太子营（yīng）：即秦康公。弘：即公子弘。均是秦穆公之子。登合而履薪：是指撒去台四面的阶梯，幽闭其上，临时用木柴为梁，履其上以出入上下。以示欲自焚。③免（wèn问）：通“绝”，古代丧服之一。即用布宽一寸，从项中而前，交于额上,又卻向后绕于髻。衰绖(cuīché崔迭):古代丧服。丧服胸前当心处缓有长六寸、宽四寸的麻布，叫衰；围在头上的散麻绳为首经，缠在腰同的散麻绳为腰经。逆：迎。④匪以玉帛相见：古代诸侯会盟朝聘，都以玉、帛作为赠礼。此句意为秦、晋两君不以正常的外交礼节相见。⑤兴戎：引起战争。⑩朝（zhāo）：早晨。⑦婢子：据《礼记·曲礼下》云：“夫人自称于其君曰小童，自世妇以下自称曰婢子。”穆姬应自称为小童，这里称婢子，因婢子亦可为妇人的通称。⑧裁：决断。⑩舍：安置。灵台：指秦国的灵台，在秦都郊外。（依杨伯峻说）②请以入：请求把惠公带回秦国都城。②既而丧归：意为穆公把晋侯带回国，结果却出了丧事。（指穆姬要自杀）②焉用之：那有什么用呢？

18

卷一左传

②何有：犹何得，有什么益处。②重：据王引之《经义述闻》：重为动。重我：即感动我。2天地以要我：指上文“皇天后土实闻”我“岂敢以至”的话。③重：增加。②食吾言：不履行自己的诺言。②任：担

当。

阴饴甥对秦伯

19

阴饴甥对秦伯

僖公十五年

看他劈空吐出不和二字，却使随手分作小人君子。凡我有唐突秦伯语，便都放在小人口中；有哀求秦伯语，便都放在君子口中，于是自己只算述得一遍，既是不曾唐突，又不曾哀求，真措辞入于甚深三昧者也。

十月①，晋阴饴甥会秦伯②，盟于王城③。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。（对得奇煞人，真是使人吃惊！后来宋人争献纳字，岂复有此精彩。〕小人耻失其君④，而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也⑤。曰：‘必报仇，宁事戎狄⑥。’君子爱其君，而知其罪，不惮征缮以待秦命⑦，日：‘必报德，有死无二。’（整整二扇，说出“不和”之故。看他句句挺特，字字精神，妙绝，妙绝。上初读“不和”二字，只谓尽露其短；今详读此，始知正炫其长，煞是奇事。）从此不和。”（二扇下，又用“不和”字结，正笔法精整。不和在“必报仇”、“必报德”两句，看他句上，一样双加“不惮征缮”四字，乃是其制缚秦伯之要着也。上再加君亲下再加“宁事戎狄”、“有死无二”，真是一字千椎⑧，二字百炼。）

秦伯曰：“国谓君何？”⑨对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦⑩，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。（看他通篇用整整二扇之法，又用接连四扇，一气写成，奇，奇！妙，妙！）贰D，（句。）而执之，（句）服，（句。）而舍之，（句。）德，（句。）莫厚焉，（句。）刑，（句。）莫威焉。（句。）服者，（句。）怀德②；（句。）贰者，（句）畏刑；（句。）此一役也，秦可以霸。（明明笼络，）纳而不定③，废而不立④，以德为怨，秦不其然⑥’。”（明明笼络。须知秦伯之受此明明笼络，全是上文两“不惮征缮”夺气。）秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯⑩，馈七牢焉。

20

卷一左传

【注释】

①十月：指《左传·僖公十五年》十月。②阴饴甥：晋国大夫，姓吕，字子金。又称吕甥。因食邑于瑕、阴二地，故又称阴饴甥，或瑕吕饴甥。③王城：在今陕西省大荔县东。④小人：指被统治的劳动人民。⑤不性（dàn但）：不怕、不惜。征缮：征收赎税，修治甲兵。圈（yǔ羽）：晋惠公的儿子姬困，即晋怀公。⑥宁事戎狄：宁可事奉戎狄之国。⑦君子：指晋国统治阶级上层人物。以待秦命：等待秦国送回晋惠公的命令。这一段外交辞令，表示晋国不卑不亢、似柔实刚的态度。⑧椎：通“锤”。⑨国谓君何？：晋国人对晋君的看法怎样？⑩毒：毒害。我毒秦：指晋惠公得秦帮助，回国即了君位，帮背弃前约，拒割五城，并在秦国饥荒时不卖粮食给秦，还乘机攻打秦国。⑪贰：有二心。怀德：怀念恩德。③纳而不定：指秦穆公送晋惠公回国做国君，却又使他不安于位。④废而不立：指秦穆公废了晋惠公，而又不为晋国立新君。⑥以德为怨，秦不其然：指秦始纳惠公入晋是德，今纳而不定，废而不立，则反德为怨，秦国将不会这样做。⑥改馆晋侯：把晋惠公从灵台迁入接待外宾的馆舍，即以国君之礼相待。7馈（kuì溃）：馈赠。七牢：一牛一羊一猪为一牢。馈七牢：是按诸侯之礼待之。《礼记·礼器》载：“诸侯七介七牢。”又《周礼·秋官大行人》云：“诸侯之礼，介七人，礼七牢。”

子鱼论战

21

子鱼论战

僖公二十二年

笔快，却如剪刀快相似，愈剪愈疾，愈疾愈剪。胸中无数关隔噎软之病，读此文，便一时顿消。

宋公及楚人战于泓①。（先一句，总。）宋人既成列②，楚人未既济③，司马曰④：“彼众吾寡，及其未既济也⑤，请击之。”公曰：“不可。”（写宋公鬼怪。）既济而未成列，又以告⑥。公曰：“未可。”（鬼怪。）既陈而后击之，宋师败绩⑦。公伤股⑧，门官歼焉⑨。

国人皆咎公⑩。公曰：“君子不重伤⑩，不禽二毛⑫。古之为军也@，不以阻隘也@。寡人虽亡国之余@，不鼓不成列@。"（鬼怪。）子鱼曰：“君未知战@。（一句断尽。）勍敌之人⑧，隘而不列@，天赞我也②。阻而鼓之②，不亦可乎？（快论，又快笔。）犹有惧焉②！（加一句，更透更快。以下，一句接一句，一句快一句，如乱刀疾斫相似。）且今之勍者,皆吾敌也。虽及胡着3,获则取之@,何有于二毛⑥?(快论,又快笔。）明耻、教战⑥，求杀敌也。（快，快！妙，妙！更有何说。）伤未及死，如何勿重②？（快，快！妙，妙！更有何说。）若爱重伤⑧，则如勿伤；（快，快！妙，妙！更有何说。）爱其二毛，则如服焉②。（快，快！妙，妙！更有何说。）三军以利用也③，（快，快！妙，妙！）金鼓以声气也⑦，(快,快!妙,炒!)利而用之,阻隘可也;2(快,快!妙,炒!妙论,又快笔。）声盛致志②，鼓儳可也@。”（快，快！妙，妙！妙论。又快笔。）

【注释】

①宋公：即宋襄公，名兹父。宋襄公为了争霸，率领许、卫等国攻打附楚的郑国，楚国出兵救郑，因此爆发泓水之战。泓（hóng红）水：水名，在今河南省柘城县西。②既成列：已经排好了战斗的行列，即摆开了阵势。③未既济：还没有全部渡过温水。既：尽，完全。

ه

22

卷一左传

司马：指大司马，名目夷，字子鱼，是宋襄公的庶兄。大司马：是主管全国军政的官。⑤及其：趁他们。⑥又以告：又一次劝宋襄公趁楚军既济而未成列时出击。⑦败绩：军队大败。《左传·庄公十一年》：“大崩曰败绩。”⑧股：大腿。⑨门官：国君的亲军。即宋裹公的亲军侍卫。歼：消灭。①国人：国都里的人。咎公：归罪宋襄公。⑪重（chóng虫）伤：不再杀伤已经受伤的敌人。②禽：同“擒”。二毛：头发花白的老年人。③为军：用兵之道。@不以阻隘：不依靠扼敌于险隘之地。⑥亡国之余：亡国者的后代。因宋是商纣的后代，纣为周灭，故襄公自称亡国之余。⑥不敢不成列：不击敢进攻没有摆成阵势的军队。⑦未知战：不懂得战争的道理。@勍（qíng·情）：强劲。⑩隘而不列：受阻于险要之地而未摆开阵势。②赞：助。②阻而鼓之：利用敌人受阻的机会而进攻他们。鼓：击鼓进军。鼓之：即进攻他们。②犹有惧焉：还怕不能取胜。②虽：即使。胡着（gǒu狗）：年老的人。②获：捉住。取：割取耳朵。③何有于二毛：对头发花白的敌人有什么怜惜的？③明耻：懂得不勇敢作战为鞋。②如何勿重：怎么不要再杀伤呢？②若：如果。爱：怜悯。，②则如：那就不如。聚：屈服。③三军以利用也：意为军队应凭借有利时机进行作战。三军：春秋时诸侯大国建有上、中、下三军，泛指军队。③金鼓以声气也：金鼓是用来壮大军队声势和鼓舞士气的。③声盛致志：鼓声宏壮激励起士兵的斗志。③鼓化（chàn忏）：未鼓即进攻不成阵势

的敌人。傻：阵列不整。

重耳历楚至秦

23

重耳历楚至秦

僖公二十三年

俊杀。

重耳及楚①，楚子飨之曰②：“公子若反晋国③，则何以报不谷？”（无端引出妙文。）对曰：“子、女、玉、帛④，则君有之；（妙！）羽、毛、齿、革⑤，则君地生焉。（妙！）其波及晋国者⑥，君之余也；其何以报君？”（妙、妙！总是故作好态。）曰：“虽然⑦，何以报我？”（定要引出妙文。）对曰：“若以君之灵⑧，得返晋国。（此九字，是话头，决不可少。）晋、楚治兵9，遇于中原，其辟君三舍@。（只此。三十里为一舍。）若不获命0，其左执鞭弭，右属棄鞬，以与君周旋。”（辟三舍，只是衬语，此乃报楚之正答也。看他左右二句，分明画出略不相让，真是异样英物。）子玉请杀之⑥。楚子曰：“晋公子广而俭⑤，文而有礼⑩；其从者肃而宽⑩，忠而能力③。（楚子知人。公子方作如此语，乃楚子评之，却云文而有礼。想古人眼力，直是超绝后人。）晋侯无亲⑩，内外恶之。吾闻姬姓②，唐叔之后②，其后衰者也②，其将由晋公子乎②？天将兴之，谁能废之？违天，必有大咎@。”（楚子知天。）乃送诸秦。

【注释】

①重耳：即晋文公，晋献公的庶子。晋献公听信宠妾骊姬的谗言，逼迫世子申生自缢而死，庶子重耳、夷吾等也被逼出奔，重耳于鲁僖公二十三年（公元前637年）出奔至楚国。②楚子：指楚成王。续之：设酒宴款待他。③反：同“返”。④子、女：指男、女奴隶。⑤羽、毛、齿、革：指鸟羽、兽毛、象牙、犀牛皮等。⑥波：散及。⑦虽然：即使如此。⑧以君之灵：犹托您的福。

⑨治兵：原为教练军队，这里意指晋楚两国间发生战争。0辟：同“避”。舍：三十里为一

舍。据《晋语四》韦昭注引《司马法》云：“进選不过三舍，礼也。”故重耳

24

卷一左传

回答退避三舍。①获命：意为得不到楚子还师的命令。鞭弭（mǐ米）：马鞭和弓。③属：着，佩着。橐鞬（gāojiàn高建）：箭袋和弓袋。@子玉：即楚国令尹成得臣。@广而俭：志向远大而行为检点。俭:通“检”,检束、检点。⑥文:指善于辞令。@从者:指追随重耳的狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子等人。肃而宽：态度严肃而待人宽厚。@忠而能力：效忠重耳并能为他出力。0晋侯：指晋惠公夷吾。②姬姓：指姬姓诸侯国。②唐叔：周成王之弟，封于唐，其子改国号为晋。所以唐叔是晋国的始祖。②后衰者也：指晋国在姬姓诸国中最后才衰亡。②其将由晋公子乎：或将由于重耳能使晋国

复振吧？②咎：灾祸。

介子推不言禄介子推不言禄

僖公二十四年

25

玩味之。

最是清绝、峭绝文字。写其母三段语，是三样文字，细细

晋侯赏从亡者①，介子推不言禄②；禄亦弗及。（先正责推，借正言以泄私怨，非也。看此叙事，先书“不言禄”三字，便知推本自过人一等。）推曰：“献公之子九人，唯君在矣③。（一，非二三子力。）惠、怀无亲④、外内弃之。（二，非二三子力。）天未绝晋，必将有主。（三，非二三子力。）主晋祀者⑤，非君而谁？（妙，妙！说得雪淡。）天实置之，而二三子以为己力⑥，不亦诬乎⑦？（断得倒，二三子更何对？）窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？（再痛骂之，本落得骂也。）下义其罪⑧，上赏其奸；上下相蒙9，难以处矣。”（直是断尽晋国后来，奈何诬其为怨言耶？）其母曰：“盍亦求之⑩？以死①，谁怼②？”（母特试之也，为上不言禄也。）对曰：“尤而效之③，罪又甚焉。且出怨言，不食其食@。”（尤，罪也。既已罪之，又复效之也。看推自亦认有“怨言”字，何劳后人又贵其怨。）其母曰：“亦使知之，若何？”（母特再试之也。）对曰：“言，身之文也⑤；（妙！）身将隐，爲用文之⑥？（妙，妙！）是求显也。”（妙，妙！）其母曰：“能如是乎？（细读此四字，知母上二番为试之也。）与女偕隐。”（奇母。）遂隐而死。（方信龙蛇之诗非推笔。）晋侯求之不获，以绵上为

之田@，曰：“以志吾过@，且旌善人②。”（天理人心，不足为好。）

【注释】

①从亡者：跟着重耳出亡的人。②介之推：姓介名推，之是语助词；亦作介子推，晋文公的从亡之臣。不言禄：即不称已功以邀禄赏。③君：指晋文公重耳。④惠：即晋惠公。怀：即晋怀公。⑤主晋

祀者：主持吾国祭祀的人，即在晋为国君的人。⑥二三子：犹诸位，指

26

卷一左传

从亡诸人。⑦诬：欺骗。③下义其罪：在下的从亡者把有罪的事（指贪天之功）当成正义。⑨蒙：蒙蔽。⑩盍：何不。⑪以：因而。⑫愁（duì对）：怨恨。③尤：过错。④不食其食：不再吃他（指晋文公）的俸禄了。⑥言，身之文也：言语是人一身行动的文作。⑥焉：哪里。⑦求显：求为人知。⑩绵上：地名，在今山西省介休县东南四十里介山之下和灵石县接界处。为之田：做他的祭田。⑩志：标

志。②旌：表扬。

seemorepleasevisit:https://homeofpdlf.com

犒师

27

展喜犒师

僖公二十八年

只是短幅，却有无数奇妙：如斗按恃字作突兀一句，一也；并举二祖事同先王，二也；赐盟至今在府，三也；忽然感颂桓公，四也；诸侯共望率桓之功，不止鲁之望之，五也；自写无

恐，袅袅二十五字只作一句，六也。

齐孝公伐我北鄙①，公使展喜犒师②，（人来伐我，却往迎劳之。便妙。）使受命于展禽③。（下皆柳下辞也。圣之和者，其辞侃侃又如此。）齐侯未入竟④，展喜从之，（妙，应后“乃还”二字。）曰：“寡君闻君亲举玉趾⑤，将辱于敝色⑥，使下臣犒执事⑦。”（此即柳下辞。）齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否⑧。”（算来说恐又不得，说不恐又不得，忽分君子小人，奇妙无比。）齐侯曰：“室如悬罄⑤，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。（突兀大奇。）昔周公（鲁祖。）、太公（齐祖。并举二祖。）股肱周室⑩，夹辅成王④。成王劳之，而赐之盟，曰：‘世世子孙，无相害也。”（盟辞，即先王之命也。）载在盟府，太师职之。（加此二句，妙！言凛凛至今在。）桓公是以纠合诸侯，而谋其不协⑬，弥缝其阙⑬，而匡救其灾，昭旧职也⑤。（“是以”字妙绝。三“其”字，皆指鲁也。）及君即位，（先之以桓公，妙！疾接及君即位，更妙。）诸侯之望曰：‘其率桓之功⑥！’（不独写鲁，通写君侯。妙！）我敝邑用不敢保聚⑩，曰：‘岂其嗣世九年⑧，而弃命废职，其若先君何⑧？（二十五字，只成袅袅一句，妙绝，妙绝！）君必不然。'（再断一句。）恃此以不恐。”（直接到恃字。）齐侯乃还。

【注释】

①齐孝公：齐框公的儿子，名昭。于番僖公二十六年（公元前634年）夏，率兵攻打鲁国。我：《左传》作者称鲁国为“我”，称其国君为

28

卷一左传

“公”，不加国名。②公：指鲁僖公。展喜：柳下惠的弟弟。精（kào靠）师：慰劳军队。③受命：接受教导。展禽：鲁国大夫，名获，谥惠，食邑于柳下，故又叫柳下惠。④竟：通“境”。⑤玉趾：贵步。敬词。⑥辱于数邑：来到我国，是使您蒙受耻辱的事情。谦词。⑦执事：指侍奉左右供使令的人。这里实指齐孝公。⑧否：不然。⑨悬整（qìng庆）：悬挂着的罄。因罄中央高两旁垂下，中间空洞无物。以此比喻空无所有，贫乏之极。⑩周公：即姬旦，其子封于鲁。太公：即吕尚，封于齐。股肱（gōng工）：大腿和胳膊。喻辅佐君主的得力大臣。⑩夹辅：从左右辅佐。成王：指周成王。⑦太师：周代始置，为国君辅弼之官，掌管典籍等。③谋：商讨。④弥缝：弥补。画：通“缺”，缺失。⑥昭旧职：显扬齐太公的事业。⑥率桓之功：遵循齐柜公的功业。⑦用：因而。保聚：保城聚众。意指修筑城靡、缮治甲兵。⑩嗣世：继世而为君。⑩其若先君何：该怎样对待先君呢？

宁武子保身济君

29

宁武子保身济君

僖公二十八年

读起嫋嫋二句，直欲泪落；读后斩斩数语，直欲血迸。

卫侯出奔楚①，（晋文公伐卫，卫侯请盟，晋弗许。卫人出其君以说②，遂奔。）使元恒奉叔武以受盟③。（摄君事以受盟于践土。）或诉元咺于卫侯曰④：“立叔武矣。”其子角从公⑤，公使杀之。咺不废命⑥，奉夷叔以人守⑦。晋人复卫侯⑧，宁武子与卫人盟于宛濮②，曰：“天祸卫国，君臣不协@，以及此忧也。（十三字句说往事，句态袅袅。）今天诱其衷①，使皆降心以相从也。（十三字句，说今事，句态袅袅。）不有居者，谁守社稷@？（句法斩然。）不有行者，谁掸牧困@？（句法斩然。上二句，恰合袅袅；此二句，恰合斩然。）不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷⑤。（乞盟之故。）自今日以往，既盟之后（二句叠写，妙。），行者无保其力，（血泪交迸之句。）居者无惧其罪。（血泪之句。）有渝此盟，以相及也⑥。明神先君⑥，是纠是殛②。”（更不烦称，至今凛凛然。）国人闻此盟也，而后不贰。（前文，叙起得苍健；此处，又收煞得苍健。）

【注释】

①卫侯：即卫成公，名郑。鲁僖公二十八年（公元前632年）卫成公愿与齐、楚结盟，晋国不同意。成公想同楚国合作，遭国人反对，国人为了取悦于香，便把成公逐出。出居卫地裹牛。后闻晋楚城濮之战，楚师败绩，成公遂出奔楚国。②说：同“悦”。③元咺（xuān喧）：卫国大夫。权武：卫成公的兄弟。成公出奔后，使叔武摄政。④诉：杜预注：“谱也。”即进谗言。⑤角：即元角，元咺之子。从公：随从卫成公。⑥废命:不废卫成公命他奉叔武受盟之命。⑦夷叔:即叔武,夷是谥号。入守：指受盟之后元咺奉事叔武回到卫国留守。⑧复卫侯：即让卫成公返国。⑨宁武子：卫国大夫。宛濮：地名，在今河南省长垣县

一方传30

西南。⑩协：和。①天诱其衷：意即天心在我的意思。2降心：抑制心志，犹今言放弃成见。③社稷：指国家。④掸：保护挥卫。牧困：养牛日牧，养马日围。牧圉，这里指牧牛马之奴隶，引申为外出诸侯所携带的财产。⑥乞盟：订盟时向神祷告，请其监临。此句意为乞天心向我的意思。⑥保其力：恃其功劳。⑦渝：叛变、违反。以相及也：杜预注：“以恶相及。”意为及于祸害。0明神：日月山川之神。②是纠是垂（jí极）：即“纠是亟是”的倒装。纠：餐察。殛：诛戮、

严惩。

烛之武退泰师烛之武退秦师

31

僖公三十年

分明一段写舍郑之无害，一段写陪晋之有害，而其文皆作连锁不断之句，一似读之急不得断者。妙在其辞愈委婉，其说愈晓畅。

晋侯、秦伯围郑①，以其无礼于晋②，且贰于楚也③。晋军函陵④，秦军氾南⑤。

佚之狐言于郑伯曰⑥：“国危矣！若使烛之武见秦君⑦，师必退。”公从之。辞曰⑧：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已！”（早是婉曲。）公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉！"（亦甚婉曲。）许之。

夜，缒而出③。见秦伯曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。（最妙是此一句，使人气已先平一半。一折。）若亡郑而有益于君，敢以烦执事。（二折。）越国以鄙远⑩，君知其难也。（三折。）焉用亡郑以陪邻①？邻之厚，君之薄也。（四折。一段四折。）若舍郑以为东道主@，行李之往来@，共其乏困@，君亦无所害。（又一段。亦无所害，妙。）且君尝为晋君赐矣⑤，许君焦、瑕⑥，朝济而夕设版焉⑩，君之所知也。（一折。）夫晋何厌之有@？既东封郑⑩，又欲肆其西封②。若不阙秦②，将焉取之②？（二拆。）阙秦以利晋，惟君图之③！”（三折。一段三折。前段写舍郑之无害，后段写陪晋之有害。

秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之②，乃还。

【注释】

①晋侯、秦伯：指晋文公和秦穆公。

亲近。晋楚城濮之战时，郑国曹派兵援助楚国。

②无礼于晋：是指重耳在流

亡时，路经郑国，郑文公不以礼节接待。

③贰：对晋有二心，并同楚

④雨陵：地名，在今

32

卷一左传

河南省新郑县北三十里。⑤池（fàn泛）：水名。此指东泡水，在今河南省中牟县南，但早已干涸。⑥佚之狐：郑国大夫。之：语助词，介于姓名之间。下文烛之武的“之”，与此同。⑦烛之武：郑国大夫。⑧辞：推辞、谢绝。⑨继（zhuì坠）：用绳系住身体从城上放下去。越国以鄙远：越过晋国把远离秦的郑国作为边境。鄙：边邑。焉：何必。陪：增益。邻：指晋国。若舍郑以为东道主：如果放弃郑国让它存在，作为秦国东道上招待客人的主人。因郑在秦的东方，故这样说。③行李：古代专司外交之官，亦作“行理”。犹今外交使节。共：同“供”。乏困：不足。⑥尝为晋君属：指秦穆公曾经派兵护送晋惠公回晋国即位事。⑥焦、瑕：郑邑。焦：在今河南省三门峡市西郊。瑕：在今河南省陕县南四十里。（依江永说）0设版：指筑墙，即构筑防御工事，与秦为敌。何厌之有：哪会有满足的时候呢？东封郑：把郑国作为晋国东面的疆界。②肆：扩张。②阙：通“缺”，携害。②焉：哪里。②惟君图之：愿您考虑这件事。惟：语气词，表希望。②杞子、逢（póng彭）孙、扬孙：三人都是秦国大夫。戌之：驻守

郑国。

蹇叔哭师

33

蹇叔哭师

僖公三十二年

一片沉痛，却出之以异样兴会。

秦伯召孟明、西乞、白乙①，出师于东门之外。蹇叔哭之日②："孟子！（先呼，便惨。）吾见师之出而不见其入也！”（只一句，情文俱极。）公使谓之曰：“尔何知？中寿③，尔墓之木拱矣④！”（公亦诅，妙。不知此，不与上下文配。）蹇叔之子与师⑤，哭而送之，曰：“晋人御师必于殽⑥。般有二陵焉⑦：其南陵，夏后皋之墓也⑧；其北陵，文王之所辟风雨也⑤。必死是间，（只是“晋人御师必于般，余于其间收尔骨”一句，看他忽然生出殺有二陵，遂写得如此异样秾至，始悟文章有何定态，人自不会搜捕耳。）余收尔骨焉！”秦师遂东⑩。

【注释】

①秦伯：指秦穆公。孟明：姓百里，名视，是百里溪之子。西乞：名术。白乙；名丙。三人均为秦国大将。②蹇（jiǎn剪）叔：秦国元老。③中寿：约六七十岁。蹇权当时大约已七八十岁。④拱：两手合抱。⑤与师：参加了袭郑军队。⑥殺：亦作崤，山名，在今河南省洛宁县西北六十里。⑦二陵：觳山的两座主峰。南陵即西崤山，北陵即东崤山。据《元和郡县志》载：“自东崤至西崤三十五里，东崤长坂数里，峻阜绝涧，车不得方轨。西崤全是石坂十二里，险绝不异东崤。”地势险要，所以晋军于此伏击秦军。⑧夏后皋：夏代的君主，名皋，是夏桀的祖父。后：君主。③辟：同“避”。⑩递东：于是东进。

34

卷一左传

晋败秦师于殽

僖公三十三年

读原轸语，读栾枝语，读破栾技语，读文赢语，读先轸怒画。

语，读盂明谢阳处父语，读秦伯哭师语，逐段细细读，逐段如

秦师灭滑而还①。普原轸曰②：“秦违蹇叔，而以贪勤民，天奉我也③。（天奉我，本奇语，然只为其违蹇权则固至理也。后之违先生长者，尚其戒者。）奉不可失，敌不可纵。纵敌，患生；违天，不祥。（双承之笔。）必伐秦师。”（笔势健举之甚。）栾枝曰④：“未报秦施⑤，而伐其师，其为死君乎⑥？”（时文公新死，言忘秦施，是死其君。此亦只是文字故作一曲。）先轸曰：“秦不哀吾丧，而伐吾同姓⑦，秦则无礼，何施之为⑧？（破“未报”句。）吾闻之：“一日纵敌，数世之患也。谋及子孙⑤，可谓死君乎！”（破“其为”句。）遂发命，遽兴姜戎@。败秦师于锻。获百里孟明视（秦帅。）、西乞术（秦帅。）、白乙丙（秦帅。）以归。（日“遂”、曰“遽”、曰“以归”，写先轸如画。）

文赢请三帅①，曰：“彼实构吾二君⑩，（妙口。）寡君若得而食之，不厌。君何辱讨焉⑧？使归就戮于秦，以逞寡君之志@，若何！”（妙口。又毅甚，又婉甚。）公许之。。先轸朝，问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原⑥，（“力”字妙！千古同恨。）妇人暂而免诸国⑫，（“誓”字妙！千古同恨，事事如此。）堕军实而长寇仇®，（此句双承：隳军实，承武夫句；长寇仇，承暂免句。）亡无日矣！"（言不及克日也。）不顾而唾@。（实是愤，勿谓其无礼也。）公使阳处父追之②，及诸河②，则在舟中矣。（写得释三人疾去，如画。）释左骖②，以公命赠孟明。（阳处父儿戏，然此时急智，又只得尔。）孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓②，使归就戮于秦，寡君之以为戮②，死且不朽②。（此谢先之见释也。）若从君惠而免之，三年将拜君赐③。”（此谢今之不复转魁

晋敗藥师于般

35

也。三年以后来伐晋，当面谢，今不复被诱转船矣。读之，令人绝倒。）

秦伯素服郊次②，乡师而哭⑧，曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。”不替孟明@。“孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大德3。”（仍结违蹇叔。）

【注释】

①滑：国名，姬姓。在今河南省滑县。②原轸：即先轸。晋国大夫，因食色于原（今河南济原县），故又称原轸。

③奉：与。④栾枝：晋国将领。

⑤秦施：指秦穆公帮助公子重耳（即晋文公）回国事。施：恩惠。

⑥其为死君乎？其：岂。为：有。死君：惠栋《春秋左传补注》云：“君在殡，故称死君。”此句意为心目中难道还有先君文公吗？一说：这岂不是忘记了先君文公么？⑦同姓：指清国，与晋同为姬姓。⑧何施之为：还讲什么要报答秦恩呢？⑨谋及子孙：为后世子孙着想。⑩遽：急速。姜戎：即姜氏之戎，散处于晋国北部的一个部族。①文赢：晋文公的夫人，晋襄公的母亲，秦穆公的女儿。②构：挑拨离间。3君何辱讨焉：何必屈尊您去惩治他们呢？@逞：满足。⑥公：指晋襄公。⑥力：犹拼命。拘诸原：把他们从战场上抓住。暂：王引之曰：“暂读为渐，渐，诈欺也。”犹谎话。一说暂为猝然意。免：赦免释放。@호（huī灰）：通“隳”，毁坏。军实：战果。长寇仇：助长敌人的气焰。Q唾：吐唾沫。古代礼法，在尊长之前，不敢吐痰与擤鼻涕。《礼记·内则》载：“在父母舅姑之所不敢唾浇。”先轸唾于朝廷，头也不回就走了，极言其气忿。②阳处父：晋国大夫，又称阳子。②河：指黄河。②左骖（cān餐）：古时一车驾四马，中间两匹为服马，两边两匹为骖马。左骖，即左边的马。②累臣：囚犯。衅鼓：以血涂鼓。古时钟鼓铸成，必杀牲祭祀，并以血涂之。这里意为处死。2之以为戮：即以之为戮，对累臣们执行刑罚。⑥死且不朽：身虽死，这个大恩是不会忘记的。3将拜君赐：将来拜谢晋君的恩赏，言外三年后再来复仇。②素服：凶服。郊次：到城郊外等待。2乡师：面向军队。乡：同“向”。②替：废，撒免。③管（shěng省）：本为眼翳，引申为过错。

36

卷一左传

商臣弑父本末

文公元年

写子上语，是四句，妙于错落；写潘崇语，是一句，妙于手轻巧；写江幸语，是三句，一句一字，一句二字，一句十一字，妙于径露；写商臣语，是三句，二句二字，一句一字，妙于碜辣①。不过五、七行文字，其间无变不极。

初，楚子将以商臣为太子②，访诸令尹子上③。子上曰：“君之齿未也④，而又多爱⑤，（二语，说尽少年轻举。）畿乃乱也⑥。（只此，已断定不可立。下另补二事耳。）楚国之举⑦，恒在少者。（言又有此一事。）且是人也，蜂目而豺声，忍人也⑧，不可立也。”（言又有此一事。此不可立句，只顶忍人，不总承上文。）弗听。既又欲立王子职⑨，而戮太子商臣。（果应齿未多爱之料。）商臣闻之，（句。）而未察⑩，（句。）告其师潘崇曰：“若之何而察之？”潘崇曰：“享江芈而勿敬也0。”（轻巧之至。）从之。江芈怒曰：“呼@！（犹今云嘎。）役夫！（犹今云奴才。）宜君王之欲杀汝而立职也。”（轻轻毕吐，因更思潘崇之巧也。）告潘崇曰：“信矣。”潘崇曰：“能事诸乎③？”曰：“不能。”“能行乎④？”曰：“不能。”（潘柴明知商臣欲行大事，特不便开口，故假作二问，看他连答二“不能”。）“能行大事乎⑤”曰：“能。”（二“不能”“一能”，写得辣甚，疾甚，果又应“蜂目豺声”之料。）

冬十月，以宫甲围成王⑥，王请食熊蹯而死⑦。（熊蹯难熟，冀有外救。）弗听。丁未，王缢。谥之曰：“灵”⑥，不瞑⑥；曰：“成”②，乃瞑。（此记商臣，不惟狱父，又为父作恶名。今谥楚成者，乃目不瞑自争所得耳。）

穆王立②，以其为太子之室与潘崇②，（异赏，一。）使为太师，（二。）且掌环列之尹②。（三。一笔连写三赏，总见蜂目人，忍于其父也。）

商臣献父本末

37

【注释】

①碜（chěn）：丑陋。②楚子：指楚成王。商臣：楚成王之子，弑父自立，为楚穆王。③令尹：楚国最高行政长官，犹宰相。子上：即斗勃。④君之齿未也：言成王年岁尚少，还未到议立嗣君的时候。⑤爱：指内宠。⑥勤（chù触）：废除。⑦举：立。⑧忍人：残忍的人。⑨王子职：商臣庶弟。察：复审。①享：通“飨”，设酒宴款待。江芈（mǐ）：楚成王的妹妹，商臣的姑姑。②呼：叹词，表惊怪。③诸：这里作“之”字用。@行：出亡。⑤大事：杜预注：“大事谓弑君。”⑥官甲：指守卫太子宫的甲兵。⑦熊路（fán著）：熊掌。其物难熟，成王请食熊掌，意在延长时间，待外援。③灵：恶谥，据《谥法解》：“乱而不损曰灵。”意即不能以治损乱。⑩不嘆：死不闭眼。②成：好谥。据《谥法解》：“安民立政曰成。”②穆王：即楚穆王商臣。②以其为太子之室与潘崇：穆王把他做太子时所居室内财物仆妾全部赏给潘崇。②环列之尹：官卫之官，指卫尉。据沈钦韩《春秋左传补注》曰：“环列之尹若汉之卫尉矣。”

38

左传

晋立灵公

文公七年

先写秦康语，次写穆赢语，次写林父语，次写士会语，都作一样最峭最健之笔。

秦康公送子雍于晋①，曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难②。”（只半句，最是峭，又最是健，书此为戊子之败加色。）乃多与之徒卫③。(去年八月,晋襄公卒,灵公少,晋人欲立长君,赵孟日:立公子雍,难必舒矣。晋使先蔑、士会如秦迎之，康公送之。）

穆贏日抱太子以啼于朝④，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍适嗣不立⑤，而外求君，将焉置此？”（写穆赢出色。辞最嵴又健。）出朝，则抱以适赵氏⑥，顿首于宜子⑦，曰：“先君奉此子也而属诸子⑧，（十字句。）曰：‘此子也才，吾受子之赐，不才，吾唯子之怨⑨。’今君虽终，《四字句。）言犹在耳而弃之，（七字句。）若何？”（写穆赢出色。辞最峭又健。）宜子与诸大夫皆患穆赢⑩，且畏偪①，乃背先蔑而立灵公⑫，以御秦师。（此皆匆匆军中变计。）箕郑居守③。（箕郑本将上军，是日居守，止佐独行，故先书，以明箕郑不在军中。）赵盾将中军，先克佐之④；荀林父佐上军⑤；先蔑将下军⑥，先都佐之。步招御戎①，戎津为右⑧。及革阴⑫。（先蔑、士会，既迎公子雍，先还晋。晋人以迎雍出军，卒然变计立灵公，故先蔑亦在军中也。）宜子曰：“吾若受秦②，秦则宾也②；（是，句句峭健。）不受，寇也②。（是，峭笔。）既不受矣，而受缓师，秦将生心②，（是，峭笔。）先人有夺人之心②，军之善谋也。（是，峭笔。）逐寇如追逃，军之善政也。”（是，销健。宣子语止此。宣子语，至此，便更不待语毕，竞传令行下五事。）训卒，（一。）利兵②，（二。）秣马⑤，（三。）蓐食②，（四。）潜师夜起②。（五。叙事都峭都健》戊子，败秦师于令狐②，至于

刳首③。（战书日。）已丑③，先蔑奔秦，士会从之。（奔书日。）

先蔑之使也，荀林父止之，（追写前5。）曰：“夫人，太子犹在，而外

晋立吴公

39

求君，此必不行。子以疾辞，若何？不然，将及②。操卿以往③，可也，何必子？（句句峭，句句健。）同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎？”（写葡林父好。）弗听。为赋《板》之三章@，又弗听。（追写前日止此。）及亡，（接写今日。）苟伯尽送其帑及其器用财贿于秦③，曰：“为同寮故也。”（写苟林父好。一段，写苟林父。）士会在秦三年③，不见士伯。（写士会好。士伯，即先蔑。）其人③曰：“能亡人于国③，不能见于此，焉用之③。”士季曰：（即士会。）“吾与之同罪图，非义之也④，将何见焉？”（写士会好。）及归，遂不见。（一段，写士会。）

【注释】

①秦康公：秦穆公的儿子。子雍：晋襄公的弟弟。晋襄公卒，太子夷皋（即灵公）年小，赵盾欲立子雍为君，故秦康公送子雍入晋。②吕：吕甥。郤：郤芮。两人是晋惠公旧臣，不附文公。当秦穆公把晋文公送回晋国后，吕、郤阴谋烧死文公。此即吕、郤之难。③徒卫：步卒护卫。④穆羸：晋襄公夫人，即晋灵公之母。啼：号哭。⑤适（dí敌）嗣：正妻所生的嫡子。适：同“嫡”。⑥适：往。⑦顿首：叩头。宣子：即赵盾，一称宣孟。晋国正卿，前后执政二十年。⑧属（zhǔ嘱）：托付。⑨吾唯子之怨：即“吾唯子是怨”。之：作“是”用。

⑩患：忧虑、恐。①偶：同“遇”，迫害。畏侮，指怕穆赢之党来相暹。⑦乃背先蔑而立灵公：于是违背迎立子雍为君的决定，而立太子夷皋为灵公。因先蔑是迎立子雍的正使。背先蔑：即背迎子雍。③箕郑：晋上军主将。@先克：晋大夫先轸之孙，先且居之子。时为中军佐。⑤萄林父：晋国大夫，一称桓子，又称苟伯。@先蔑：此时先蔑已先归，故能将下军。0御戎：掌驭兵车。右：指车右。古时战车，将在左，御在中，有力的武士在右，以备非常。⑩董（jǐn谨）阴：晋地，在今山西省临猗县东。②受秦：指接受秦护送的公子雍。②秦则宾也：则待秦当以宾礼。②寇也：意指视为敌寇。②生心：指秦将以武力强纳公子雍。②先人：意为先发制人。夺人之心：指夺敌之战心。⑥利兵：即厉兵，磨砺兵器。③秣（mò末）马：喂饱战马。②薄（rù入）食：厚食，即令士卒饱餐。一说早晨未起在寝席上进食。

40

卷一左传

②潜师：秘密派军队。②令狐：晋地，故城在今山西省临猗县（旧猗氏县）。③刳（kū枯）首：在今山西省临猗县西四十五里临晋县废治处。③已丑：四月二日。③将及；指祸将及已。3援卿：指以大夫代理卿职。③赋：朗诵。《板》：即《诗经·大雅·板》，共八章。其第三章是：“我虽异事，及尔同寮。我即尔谋，听我嚣器。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。”荷林父的用意是“及尔同寮，我即尔谋”汝当听之。③帑（tāng倘）：金亲。③士会：即士季，晋国大夫。食色于随，又称随会，亦称随季。后又食邑范，又称范武子。③其人：指士会的从者。③能亡人于国：杜预注：“言能与人尽亡于晋国。”指士会与先蔑都从晋国出亡。③焉用之：杜预注：“何用如此。”④同罪：指士会与先蔑俱有迎立子雍之罪。④非义之也：意即士会不义先蔑的为人。及归：指士会于鲁文公十三年又回晋国，这是后话。

事文子讥齐侯不免

41

季文子讥齐侯不免

文公十五年

先作十六字袅袅一长句，次作四字斩斩四短句，后则反引诗，正说之；正引诗，反说之；末又过一层翻跌不免，诚乃短短小幅，无美不备。

齐侯侵我西鄙①，谓诸侯不能也②。（一句，便写尽无礼人心胸。）遂伐曹③，人其郭④，讨其来朝也。（写尽无礼。）

季文子⑤日:“齐侯其不免乎?(先断,下释。)已则无礼⑥,而讨于有礼者⑦，曰：‘女何故行礼？”（十六字袅袅成句，妙，妙。一句中，凡下三“礼”字。）礼以顺天，（一句。）天之道也。（一句。）已则反天⑧，（一句。）而又以讨人，（一句。上据事释，此又据理释。上从无礼说至礼，此从礼说至无礼。）难以免矣。（两释后，再断一句，下引诗证。）《诗》曰：“胡不相畏，不畏于天'⑨。（反引诗。）君子之不虐幼贱，畏于天也。（正说诗。）在《周颂》曰：‘畏天之威，于时保之。’⑩（正引诗。）不畏于天，将何能保？（反说诗。看他正反，反正，无限错落，人只是不觉。）以乱取国①，奉礼以守，犹惧不终。（过一层语，妙。）多行无义，弗能在矣⑫。(“在”字妙，妙！只一字，耐人数日思。)

【注释】

①齐侯：指齐整公。于鲁文公十五年（公元前612年）秋侵鲁西境。②谓诸侯不能也：以为诸侯不能讨伐自己了。鲁文公十五年冬十一月，晋、宋、卫、蔡、陈、郑、许、曹诸国盟于扈和新城，商讨伐齐。齐国贿路晋侯，因此诸国未伐而还。③曹：指曹国，在今山东省菏泽、定陶、曹县一带。齐国伐曹的原因是因曹文公到鲁国相朝。④郭（fú孚）：即郭，外城。⑤季文子：即季孙行父，鲁国大夫。⑥己则无礼：指齐国执王使单伯，而伐无罪。⑦有礼者：指曹文公于鲁文公十五年

卷一左传

再到各国相朝。据古制：诸侯五年再相朝，礼也。

⑧反天：即反礼。⑨胡不相長，不畏于天：见《诗经·小雅·雨无正》，郑玄笺曰：“何为上下不相畏乎？上下不相畏，是不畏于天。”0畏天之威，于时保之：见《诗经·周颂·我将》，意为畏敬上天之威，于是受天赐福，保安周邦。于时：犹于是。1以乱取国：指齐懿公的君位，是因为杀齐昭公太子舍而自立后定的。2在：《尔雅·释诂》：“终也。”

子家与赵宣子书

43

子家与赵宣子书

文公十七年

前幡：缕述自己事晋惟谨，乃至陈蔡之事晋，皆出郑人之力，犹为战战畏大国之言。后幅：忽然开胸破喉，竟说不复能耐，又别迷楚国宽大，以深讥晋之不知恤小，真目跳尽裂之

晋侯蒐于黄父①，遂复合诸侯于扈②，平宋也。公不与会③，齐难故也④。书曰诸侯无功也⑤。

于是晋侯不见郑伯⑥，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书⑦，以告赵宜子⑧，（执训，通问之官也。）曰：

“寡君即位三年③，召蔡侯而与之事君⑩。九月，蔡侯入于敝邑而行。敝邑以侯宜多之难①，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣多⑫，而随蔡侯以朝事于执事。（一。郑穆即位之三年，郑召蔡庄，与同事晋。其年九月，蔡庄过郑，适郑有宜多作乱之事，不能同行。直至十一月，始同朝晋。）十二年六月，归生佐寡君之嫡夷@，以请陈侯于楚⑤，而朝诸君。（二。归生，即子家。言我又辅太子名夷，请陈共朝晋。陈共畏楚，不敢来朝，太子夷又为先请于楚。）十四年七月，寡君又朝以藏陈事⑥。（三。郑穆又亲朝，以成去年陈共之好。）十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。（四。陈灵新即位，又自郑入朝。）往年正月，烛之武往，朝夷也。（五。郑又遣之武入朝，董太子夷往，而之武辅之。）八月，寡君又往朝。（六。郑穆又亲朝。）以陈、蔡之密迩于楚四，而不敢贰焉，则敝色之故也。（妙，妙！不惟说自朝，乃至说陈、蔡之朝，皆出于郑。八字一句，十一字一句，勿读破。）虽敝邑之事君，何以不免⑥（一结。）在位之中，（言郑穆自即位至今。）一朝于襄⑩，而再见于君。夷与孤之二三臣相及于绛②。（再将上文结算一通，妙，妙！）虽我小国，则蔑以过之矣②。（再结。）今大国曰：‘尔来逞吾志②。’敝邑有亡，无以加

卷一左传

焉@。（八字妙，妙！如有芒刃。）古人有言曰："畏首畏尾，身其余几？’又曰：‘鹿死不择音。’③小国之事大国也，德，则其人也③；不德，则其鹿也②，（言以人视我，我还是人；若以鹿视我，我便是鹿。）铤而走险，急何能择？（笔笔芒刃。）命之罔极②，亦知亡矣，（笔笔芒刃）。将悉敝赋以待于隆③，唯执事命之。（修，晋、郑之境也。）文公二年六月壬申③，朝于齐。四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚②。（贰楚，忽反写楚之宽大以讽晋，更妙更奇。）居大国之间，而从于强令③，岂其罪也？（开胸放喉，竟自承认，又妙又妙。）大国若弗图②，无所逃命③。”（再结。）

【注释】

①晋侯：指晋灵公。蒐（sōu搜）：打猎。黄父：一名黑壤，晋地，在今山西溪城县东北六十五里之乌岭，接沁水县界。②庵：郑地，在今河南省原武县西约六十公里。③公：指鲁文公。④齐难：指齐繁公侵犯鲁国北境。

⑤无功：指晋灵公十一年，率诸侯平宋未成。⑥郑伯：指郑穆公。

⑦子家：即公子归生，郑国大夫。执讯：负责通讯、联络的官。⑧赵宣子：即赵盾，晋国正卿。⑨寡君：指郑穆公。⑩蔡侯：指蔡庄公。君：指晋灵公。⑪侯宣多：郑国大夫，曹迎立郑穆公为君，恃宠专权。侯宣多之难即指此。⑦减：绝也。详见王引之《经义述闻》。③十二年六月：指郑穆公十二年六月，下同。因是郑国大夫子家给赵盾的信，故信中年月用郑国的。嫡：姨子。夷：郑穆公的太子，即郑灵公。⑥陈侯：指陈灵公。⑥藏（chǎn产）陈事：完成陈国从服于晋的工作。葳：完成。⑦密盗：贴近。⑧免：免罪。⑥襄：指晋襄公。郑穆公三年第一次朝晋。②孤：小国之君日孩。二三臣：指烛之武和公子归生等。绛：晋都，在今山西翼城县东南。②蔑以过之：犹无以加之。②逞吾志：快我意。②无以加焉：指郑国无法再加事晋之礼。2畏首畏尾，身其余几：见《淮南子.说林训》高诱注：“畏始畏终，中身不畏，凡有几何，言常畏也。”2鹿死不择音：据康虔云：“鹿得美草，嘴呦相呼；至于困迫将死，不暇复择善音，急之至也。”比喻晋国逼郑过甚，郑国亦将不择善音，意即郑将另择

子家与赵宣于书

45

所从之国了。一说：“音”通“荫”，指庇荫之处。言鹿死不择庇荫之所。喻郑既灭亡，当不择所从之国。二说均可。⑥德，则其人也：犹言大国以德加己，则小国以人道相事。②不德，则其鹿也：若大国不以德加己，则小国以鹿死不择音了。2铤而走险：意为小国将如鹿之急不择路，赴险犯难了。铤：疾走的样子。②命之罔极：意谓晋国的命令没有定准。③悉：全。赋：指兵卒车辆。修（yóu由）：地名，在晋、郑边界；此句意为郑将征集全部人力物力来抵抗晋国。③文公二年：指郑文公二年（公元前671年）。③成：讲和。③强令：指大国所加压力的命令。③弗图：指不考虑性郑。③无所选命：言无所逃于见讨之罪，意即将叛晋。

46

左传

楚子问鼎

宣公三年

与《国语》不许请隧篇千载对峙，彼特婉曲，此特动激。

楚子伐陆浑之戎①，遂至于雒②，（“遂”字，便无礼。）观兵于周疆③。（无礼。）定王使王孙满劳楚子④。楚子问鼎之大小轻重焉⑤。(无礼极矣。)对曰:“在德,(二字句。)不在鼎。(三字句。问鼎答德,笔力千钧。）昔夏之方有德也，（有德。）远方图物⑥，贡金九牧⑦，铸鼎象物8，百物而为之备，使民知神奸9。（铸鼎。）故民人川泽、山林，不逢不若⑩，魑魅罔两①、莫能逢之。用能协于上下@，以承天休③。（以上，有德有鼎。）桀有昏德@，（无德。）鼎迁于商，（鼎迁。）载祀六百⑤。商纣暴虐，（无德。）鼎迁于周。（鼎迁。以上，无德鼎迁。）德之休明⑥，（四字句，德。）虽小，（二字句。）重也。《二字句，鼎。）其奸回昏乱①，（五字句，德。）虽大，（二字句。）轻也。（二字句，鼎。）天祚明德⑥，有所展止⑩。成王定鼎于郏那②，卜世三十2，卜年七百，天所命也。（奇语骇激。）周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”（劲极，又能带曲折。）

【注释】

①楚子：楚庄王。陆浑之戎：原古代允姓之戎，春秋时，为秦、晋所谨，迁于伊川，以陆浑名之，故叫陆浑之戎。在今河南省嵩县及伊川县境。②锥（luo浴）：指锥水，今作洛水。洛水发源陕西雒南县，经河南流入黄河。③观兵：检阅军队，以炫耀武力。周疆：周朝边境。④定王：指周定王，名瑜。王孙满：周朝大夫。⑤鼎：指九鼎。相传夏禹铸九鼎，象征九州，夏、商、周三代时奉为传国之宝，也是王权的象征。楚庄王问鼎，其意在窥伺王权。⑥远方图物：远方各地把奇异之物画成图像。图：西。⑦贡金九牧：即九牧贡金。九牧：即九州。古代把天下分为九州，州的长官叫牧。金：指青铜。此句言九州进献的

楚子问鼎

47青铜。⑧铸鼎象物：意即把九州的贡金铸成鼎，并把各地所绘的奇物图像铸在鼎上。根据夏初的生产水平，恐难做到，这仅是传说。⑨神奸：指九鼎上图鬼神百物之形，可使庶民知道鬼神作怪为害之情。⑩不逢不若；不遇妖怪不颠之物。若：顺。①魑魅（chīmèi痴妹》：古代传说中山泽的鬼怪。罔两：古代传说中山川里的精怪。②用：因。③休：福祐、保祐。⑩昏德：昏乱的行为。⑥载、祀：均为“年”。《尔雅·释天》：“夏日岁，商日祀，周日年，唐、虞日载。”载祀连用，记年的意思。⑥休明：美善、光明。⑦奸回：奸恶邪僻。⑧祚：赐福。明德：美德。指有美德的人。⑩屁（zhī纸）止：固定的意思。底：至。②定鼎：犹定都的意思。因九鼎是传国定器，鼎之所在，即王都之所在。郏哪（járǔ）：地名，即周之雏邑，在今河南省洛阳市西。②卜世：即预卜周朝能传几代。卜：占卜。世：父子相继为一世。

48

左传

楚子不筑京观

宣公十二年

看他先说无以示子孙，次又说不成武功，次又说不是京观，总是前幅有几句几字，后幅必须句句字字与他发放。若后幅不拟发放者，即前幡不得漫然着一句一字也。

乙卯①，晋与楚战，晋师败绩。楚获晋知䓨②。晋射连尹襄老③，遂载其尸；又获公子谷臣④，

丙辰⑤，楚重至于郊⑥，（辎重也。）遂次于衡雍⑦。潘党曰：“尹盍筑武军③，（筑军营以夸武功。）而收晋尸以为京观⑨。（京，大也。观，示也。积尸封土其上,以彰武功之大也。)臣闻克敌必示子孙,以无忘武功。”（潘党意在示子孙，下通篇皆说无以示子孙。）楚子曰⑩：“非尔所知也。(极不然之辞。)夫文,(字文。)止戈为武。(“武”字之文,左文为止,右文为戈。）武王克商，作《颂》曰⑩：‘载戢干戈，载櫜弓矢⑧。我求懿德@，肆于时夏⑥，允王保之⑥。"（引“武”字注脚。）又作《武》@，其卒章曰：‘耆定尔功⑥。’其三曰：‘铺时绎思，我徂维求定⑧。’其六曰：‘绥万邦，屡丰年。”②（引“武”字注脚。）夫武，（上引文，此自讲。）禁暴、（一。）蛾兵、（二。）保大、（三。）定功、（四。）安民、（五。）和众、（六。）丰财者也，（七。）故使子孙无忘其章②。（言如欲示子孙以无忘，必须如此。）今使我二国暴骨，暴矣；（无其一，句句变换。）观兵以成诸侯，兵不戢矣；（无其二，句句变换。）暴而不戢，安能保大？（无其三，句句变换。）犹有晋在，焉得定功？（无其四，句句变换。）所违民欲犹多，民何安焉？（无其五，句句变换。）无德而强争诸侯②，何以和众？（无其六，句句变换。）利人之几②，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？（无其七，句句变换。）武有七德，（总夫武七句。）我无一焉，（总令我七句。）何以示子孙？（非尔所知，至此一段，正答潘党必示无忘之请。）其为先君宫③，告成事而已⑤，（祀先君，告战胜而已。）武非吾功也。（找此一段，正答潘党“武

楚子不筑京观

49

功”二字。）古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮2，于是乎有京观以惩淫慝。今罪无所，（青罪无名。）而民皆尽忠以死君命，（死者皆忠。妙，妙。）又何以为京观乎？”（再找一段，正答潘党“京观”二字。）祀于河，作先君宫，告成事而还。

【注释】

①乙卯：指鲁宜公十二年（公元前597年）七月十三日。下文“晋与楚战，晋师败绩"，是作者概括语，非《左传》原文。②知营：字子羽，苟首的儿子，亦称荀萄。曾为楚大夫熊负羁所获。③连尹：楚官名。裹老：人名。④公子谷臣：楚庄王之子。⑤丙辰：指鲁宣公十二年（公元前597年）七月十四日。⑥重：辎重。郑（bì必）：郑邑，在今河南省荥阳县东北。⑦衡雍：即河雍，在今河南省原阳县西北五里。⑧盍：何不。武军：指胜者积敌尸封土为垒，以彰武功，谓之武军。⑨京观：古代战争，胜利者为了炫耀武功，集敌人尸体，封土成高冢，称为京观。⑩楚子：指楚庄王。①颂：指《诗经·周颂·时迈》篇。⑫载：乃。载：收藏。干：盾。③案（gāo高）：古时盛衣甲或弓箭的囊。@懿德：美德。⑥肆：陈。时：是。夏：乐名，乐歌之大者称夏。此句连上句意为我求此美德，陈之于此夏乐之中。⑥允：语首助词，无义。保之：保此夏乐，意即保此美德。⑦《武》：即《诗经·周颂·武》篇。③耆定尔功：是今本《诗经·周颂·武》篇的末句，意为致定其功。耆：《毛传》：“致也。”此言卒章，可能古今《诗经》的篇次不同，故下文的《资》和《桓》都属《武》篇。⑩铺时绎思，我徂维求定：见今本《诗经·周颂·资》篇。《左传》作者把它作为《武》的第三章。铺：读为普。时：世。绎：借作怪，喜悦。此句意为普天下都喜悦周朝。徂：往。此句意为我前往征伐商纣，是求安定天下。②缓万邦，屡丰年：见今本《诗经·周颂·桓》。《左传》作者把它作为《武》的第六章。绥：安。屡：数。②章：有两说：杜预注：“著之篇章，使子孙无亡。”一说王念孙认为：“凡功之显著者谓之章。”②强：勉强。②几：杜预注：“危也。”②先君宫：指修建楚先王之庙，以祀先君。③告成事：告战胜。③鲸鲵（n倪）：据裴渊《广州记》：“鲸鲵长百尺，雄日鲸，雌日鲵。”比喻凶恶的人。

50

喜一

左传

封：用土筑高坟埋之。②大戮：极刑。2淫慝（tè成）：暴虐凶恶。

②今春无所：犹罪无所归，即晋无大罪的意思。

士贞子谏杀林父

51

士贞子谏杀林父

宣公十二年

快论，又快文。

秋，晋师归，桓子请死①，晋侯欲许之②。（一请一许，亦是恒事，不围下发此至论。）士贞子谏曰③：“城濮之役，（僖公二十八年事。）晋师三日谷，（晋败楚，晋兵食楚谷三日。）文公犹有忧色。左右曰：'有喜而忧④，如有忧而喜乎？”（言甚微婉。）公曰：‘得臣犹在⑤，忧未歇也⑥。(“犹在”字法妙,“未歌”字法妙。)困兽犹斗,况国相乎?”(不是喻,乃板言忧。）及楚杀子玉，公喜而后可知也。（叙事，又带画文公，又带写“曰”字。凡十三字成句，飞舞之色，扑纸而起。）曰："莫余毒也已⑦。，（应前未歇。）是晋再克⑧，而楚再败也。（前日之喜，直到今日方喜；今日方喜，始连前日都喜。此句，只是写喜之甚，不必与讲两“再”字。）楚是以再世不竞⑤。（上，晋文喜语巳毕。此，士贞子断楚杀子玉之失。）今天或者大警晋也@，（句未尽，应连下读。）而又杀林父以重楚胜，（重，即再也，平声字。）其无乃久不竞乎①？（辞婉意辣。)林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也②，（重写林父生平。）若之何杀之？（是。）夫其败也（轻写林父败。），如日月之食焉③，何损于明。”（是。）晋侯使复其

位。

【注释】

①桓子：即葡林父。晋楚郑之战中，任晋国中军主帅，晋国大败，所以桓子请死。

②晋侯：指晋景公，名稱。③士贞子：士会的庶子，名渥浊，一称士贞伯，又称士伯。④而：却。⑤得臣：即成得臣，又称子玉，楚国令尹。晋楚城漠之战时，是楚国的统帅。⑥歇：竭、尽。⑦莫余毒也巳：意为没有同我做对的人了。毒：犹“害”。

再克：两次胜利。⑨再世：两代，即楚成王、楚穆王两代。不意：不能

52

卷一左传

竟胜。0警：戒。@其无乃久不竞：晋国岂不长久不能强大了么？②社稷之卫：犹掸卫晋国的良臣。③日月之食：即日蚀、月蚀，日月暂时失去光明。比喻晋国暂时失败。

突欄人貴晋人

53

宾媚人责晋人

成公二年

文带喜色者，须彻底皆喜色；文带怒色者，须彻底皆怒色。

此文，彻头彻底皆带怒色，读之使人战栗。

晋师从齐师，（齐师败走，晋师追之。）入自丘奥①，击马陉②。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地③。“不可，则听客之所为④。”（好，言欲战则更战也。）宾媚人致赂。晋人不可，曰：“必以萧同叔子为质⑤，而使齐之封内尽东其亩⑥。”对曰：“萧同叔子非他，（只二字，妙绝！）寡君之母也。若以匹敌⑦，则亦晋君之母也。《又妙绝！）吾子布大命于诸侯面曰必质其母以为信⑧，（十七字句。）其若王命何⑨？（上不便。）且是以不孝令也。（下不便。）《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。'⑩（此引诗，比下略后。）若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎①？（其无乃非，句态。以上一件，促侃之甚。）先王疆理天下@，物土之宜③，而布其利@。故《诗》曰:"我疆我理,南东其亩。"@(此引诗,比上略前。)今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩”而已，唯吾子戎车是利⑥，无顾士宜，其无乃非先王之命也乎？（其无乃非，句态。）反先王则不义，何以为盟主？（以上一件，保侃之甚。）其晋实有解⑥。四王之王也⑩，树德而济同欲焉②；五伯之霸也②，勤而抚之②，以役王命。令吾子求合诸侯，以逞无疆之欲②。《诗》曰：‘布政优优，百禄是遒。’②（又引诗。）子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉？（侃侃重说。上分，此总，所谓晋实阙也。）不然，寡君之命使臣，则有辞矣。（分贵二段后，再总责一段，此忽如饥鹰撒然一转。）曰：'子以君师辱于敝邑，（妙。）不腆敝赋，以犒从者。（妙。）畏君之震@，师徒挠败②。（妙。）吾子惠微齐国之福3，不泯其社稷@，使继旧好，（妙。）唯是先君之敝器、土地不敢爱③，（妙。）子又不许。请收合余烬③，背城借一③。敝邑之幸③，亦云从也@；况其不幸，敢不唯命是听？””（侃侃，如掬其怒色也。）鲁、卫谏曰：“齐疾我矣⑧。（段。）其死亡

54

左传

者，皆亲昵也。（段。）子若不许，仇我必甚。（段。）唯子③，则又何求？（段。）子得其国宝，我亦得地⑦，而纾于难⑧，其荣多矣。（段。）齐、晋亦唯天所授③，岂必晋？”（段。此只数语，亦复多段，段段精挺。）晋人许之。

【注释】

①丘舆：齐邑，在今山东省益都县西南。一说在今淄博市南。②马陉：齐邑，在今山东省益都县西南，在丘奥北。③宾媚人：即国佐，亦称国武子、国子，齐国上卿。纪甗（yǎn演）：纪国的一种炊饪器，是齐灭纪国后所得的珍宝。④则听客之所为：就听凭晋国怎么办。意即准备作最后一战。⑤萧同叙子：齐顷公的母亲。萧，国名。同叔，萧国国君的字。子，女儿。⑥封内：疆域内。尽东其亩：要使田亩间的道路全部改为东西向，以便晋国往东向齐进军，以此作为媾和条件。⑦匹敌：对等。⑧吾子：指晋国的郤（xì夕）克。⑨其若王命何：以齐顷公母亲为人质怎样对待周王的命令呢？齐借周王命令来对付晋。⑩孝子不匮，永锡尔类：见《诗经·大雅·既醉》。注见《郑伯克段于鄱》。①无乃：恐怕，表反问。非德类：即不以孝德赐其同族类。⑦疆理：划地界，治土地。理：治理田垄田沟。③物：相，察看。④布其利：分布其所宜种植之物。⑥我疆我理，南东其亩：见《诗经·小雅·信南山》。意为划田界，治田垄，或南北向，或东西向。⑩戎车：兵车。⑦无顾：不考虑。③阙：缺，过失。⑩四王：指禹、汤、周文王和周武王。王（wàng往）：成就王业。②济同欲：满足天下诸侯共同的欲望。②五伯（bà霸）：即五霸，指齐桓公、晋文公、秦穆公、楚生王、宋襄公。②抚之：安抚其他诸侯。②骚：止境。②布政优优，百禄是道：见《诗经·商頌·长发》。意为施行宽仁之政的君王，百种幸福都将集中在他身上。优优：宽缓的样子。禄：幸福。道：聚。②腰（tián田）：丰厚。②震：威严。②师徒：兵士。挠：挫折，挫败。

②吾子惠微齐国之福：意为蒙您惠临为齐国求福。②泯：灭。③敵：破旧。爱：吝惜。③收合余烬：喻集合残余的军队。余烬：烧剩的灰。②背城借一：背靠自己的城墙决最后一战。③幸：指幸而战

宾編人責晋人

55

胜。

④亦云从也：也是依从晋国的意思。云：助词，无义。③疾：怨恨。

③唯子：纵是您。唯：用法同“虽”。③我亦得地：指鲁、卫两国亦能获得齐国侵占鲁、卫的土地。3纾于难：免于祸患。纾：解除。③难：因。

56

卷一

左传

楚归晋知䓨

成公三年

四问，便有四段妙论，一段妙是一段，读之增添意气。逐段细看其起伏转折，直是四篇文字，四篇又是四样。

晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知䓨①。于是荀首佐中军矣②，故楚人许之。王送知䓨③，曰：“子其怒我乎？”（问得妙。）对曰：“二国治戎④，臣不才，不胜其任，以为俘馘⑤。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨⑥？"（对得妙。）王曰：“然则德我乎⑦？”（又问得妙。）对曰：“二国图其社稷⑧，而求纾其民，各惩其忿③，以相宥也@。两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？"（对得又妙。）王曰：“子归何以报我？”（问得更妙。）对曰：“臣不任受怨①，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”（对得更妙。）王曰：“虽然，必告不谷。”（问得愈妙。）对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。（宾。）若从君之惠而免之，以赐君之外臣首2，首其请于寡君，而以戮于宗③，亦死且不朽。（宾。此虽二宾句，然显见晋之国法森然，家法森然。）若不获命⑩，而使嗣宗职⑥，次及于事⑥，而帅偏师，以修封疆⑤。虽遇执事，其弗敢违⑤，其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也②。”（对得愈妙，妙绝，妙绝！此是千古第一等议论，第一篇文字。）王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。

〔注释〕

①鲁宣公十二年六月，晋、楚郑之战，晋军大败，知营被俘。其父荀首为下军大夫，率部属回战，射死连尹襄老，射伤并擒获了楚庄王之子公子谷臣，准备以此换取知莹。②于是：在这时候。佐中军：副统帅。

③王：指楚共王。

④治戎：治兵，这里是“作战”的意思。⑤俘族（guó国）：即俘虏。戴：古代战时割取敌人的左耳，叫馘。知警

楚归晋知蕃

57

被俘未馘，此“馘”字是连类所及之词。⑥又谁敢怨：即“又敢怨谁”。⑦德：感激。⑧图其社稷：为国家的利益打算。⑨惩：戒，克制。忿：怨恨。⑩宥（yòu又）：宽恕、赦免。①不任：犹担当不了。

2外臣：古时卿大夫对外国国君自称为外臣。首：即苟首，知营的父亲。③宗：宗庙。按宗法，葡首是小宗宗子，即宗族的首领，对本族成员有杀戮之权。⑩若不获命：假如得不到晋君的同意。⑥嗣宗职：继承宗子的职务。⑥次及于事：轮到我担任军政大事的时候。①偏师：副帅副将所属的军队。这是知莹自谦的说法。⑧修封疆：保卫边疆。⑩其：将。违：避开。②所以报也：这就是用来报答你的。

58

左传

巫臣忧莒城

成公八年

只是一意，层叠说出四句，一句紧似一句，写尽机警人目动股票，而彼笨伯方悟然不知。明年十一月，渠丘与莒二城俱渍，莒子不足又道，看渠丘公一样不以为意，妙绝！

晋侯使申公巫臣如吴①，假道于莒②。与渠丘公立于池上③，（牵入一渠丘公，妙，妙。）曰：“城已恶④。”莒子曰：“辟陋在夷⑤，其孰以我为虞⑥？"（地地之声⑦，使人叵耐⑧。）对曰：“夫狡焉思启封疆以利社稷者⑨，何国蔑有⑩？（夫，徒然发声之辞，盖心惊莒子地地之声。启，开也。疆，边界也。狡，目左右窥伺也。何国蔑有？言处处时时有此人也。）唯然①，故多大国矣。（又下亲切指点，妙，妙。）唯或思或纵也2（又言偶无此事，殆不可恃。或思，即上狡焉之思也；或纵者，偶不思也。）勇夫重闭③，况国乎？"（又譬，虽有勇夫，卧必重闭，言数重闭门也。）

【注释】

①晋侯：指晋景公。申公巫臣：字子灵，原楚国大夫，后奔晋，为邢邑大夫。因氏屈，又称屈巫。如：往。②莒（jǔ举）：国名，在今山东省安丘、诸城、沂水、莒、日照等县一带。公元前431年为楚所灭。③渠丘公：即莒子朱，名季佗。公元前608——前577年在位。池：护城河。④已恶：太坏。⑤辟：同“僻”，偏僻。陋：简陋。夷：夷奎，⑥虞：候望。连上句意为莒在偏僻简陋的夷蛮之地，无人觊觎。⑦论（yí夷）地：自满的样子。

⑧叵（pǒ颇）耐：不可耐。

⑨狡：指狡猾的人。启：开辟。⑩蔑：无。①唯然：正因如此。②或思或纵：意为有的小国考虑防备大国入侵，因而得存；有的小国放松准备，因

而灭亡。③重闭：内外门户层层关闭。

晋使吕相绝秦

59

晋使吕相绝秦

成公十三年

饰辞驾罪何足道，止道其文字。幸法、句法、字法，真如千岩竞秀，万壑争流；而又其中细条细理，异样密致；读万遍，不厌也。

晋侯使吕相绝秦①，曰：

“昔逮我献公及穆公相好②，戮力同心③，申之以盟誓④，重之以昏姻⑤。（从秦晋好说起。）天祸晋国⑥，文公如齐，惠公如秦，无禄⑦，献公即世@。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋⑤。（说秦德。）又不能成大勋⑩，而为韩之师①。（略曲。）亦悔于厥心②，用集我文公③，是穆之成也@。（说秦德。）

“文公躬擐甲胄⑤，跋履山川@，逾越险阻，征东之诸侯0，虞、夏、商、周之胤而朝诸秦@，则亦既报旧德矣@。（说晋报德。）郑人怒君之疆场②，我文公帅诸侯及秦围郑2。（说青德。）秦大夫不询于我寡君②，擅及郑盟②，诸侯疾之，将致命于秦②。（略曲。）文公恐惧，绥靖诸侯⑤，秦师克还无害③，则是我有大造于西也②。（说晋德，结住上文。）

“无禄，文公即世，穆为不吊@，蔑死我君，（一“我”字。）寡我襄公③，（二“我”字。）迭我殽地③，（三“我”字。）奸绝我好②，（四“我”字。）伐我保城⑬，（五“我”字。）殄灭我费滑⑧，(六“我”字。）散离我兄弟③（七“我”字，）挠乱我同盟，（八“我”字。）倾覆我国家。（九“我”字。）我襄公不忘君之旧期，而惧社稷之陨③，（不忘俾我惠公、集我文公也。）是以有殽之师③。（我是以有，一。）犹愿赦罪于穆公⑧。（曲，作波。）穆公弗听，而即楚谋我③。（曲，作波。）天诱其衷④，成王陨命⑪，穆公是以不

克逞志于我。（曲，作波。）

“穆、襄即世，康、灵即位②。康公我之自出③，（曲，作波。）又欲阙

卷一左传

60

剪我公室④，（一“我”字。）倾覆我社稷，（二“我”字。）帅我蟊贼③，（三“我”字。）以来荡摇我边疆，（四“我”字。）我是以有令狐之役。（我是以有，二。）康犹不悛四，入我河曲⑧，（一“我”字。）伐我涑川②，（水。二“我”字。）俘我王官⑤，（地。三“我”字。）剪我羁马③，（地。四“我”字。）我是以有河曲之战②。（我是以有，三。）东道之不通，则是康公绝我好也。（就手且结。）

“及君之嗣也，我君景公引领西望，曰：‘庶抚我乎！'（曲，作波。）君亦不惠称盟⑤，利吾有狄难6，入我河县，（一“我”字。）焚我箕、部@，（二“我”字。）芟夷我农功@，（三“我”字。）虔刘我边陲@，（四“我”字。）我是以有辅氏之楽⑤。（我是以有，四。之师，之役，之战，之聚，各换字。）君亦悔祸之延，而欲徽福于先君献、穆，使伯车来命我景公③，曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。（曲，作波。）君又不祥@，背弃盟誓。白狄及君同州⑤，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’（一，说秦反侧。）寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏⑥。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。”狄应且憎，是用告我⑤。（二，秦反侧。）楚人恶君之二三其德也⑧，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告吴天上帝、秦三公、楚三王曰⑥：‘余虽与晋出人⑦，余唯利是视⑦。’（三，秦反侧。一段，秦与楚誓辞。）不谷恶其无成德@，是用宜之@，以惩不一。诸侯备闻此言②，斯是用痛心疾首，昵就寡人⑥。（一路，备说秦恶，归到此句。）寡人帅以听命，唯好是求。（辞令好，身分好。）君若惠顾诸侯，矜哀寡人⑧，而赐之盟，则寡人之愿也，其承宁诸侯以退⑦，岂敢徽乱？（宾句。）君若不施大惠，寡人不佞@，其不能以诸侯退矣。（主句。）敢尽布之执事@，俾执事实图利之！”

【注释】

①晋侯：指晋厉公。吕相：晋大夫魏锛之子，即魏相。因食邑于吕，故称吕相，亦称吕宣子。绝秦：即与秦国绝交。事因晋厉公与秦桓公原订于鲁成公十一年于令狐会盟，晋君先到，而秦桓公背约未来，后秦君又唆使狄和楚攻打晋国，于是晋厉公派吕相使秦，历数秦晋邦交的历史

晉使吕相绝秦

61

和秦背信弃义的行为，并与之绝交。②逮：及、到。③戮力：并力。④申：明。⑤重：加重。昏：通“婚”。此句言晋献公把女儿嫁给秦穆公，以加重两国间的关系。

⑥天祸晋国：指晋献公时骊姬之乱，逼太子申生自缢，群公子出奔。

⑦无禄：无福、不幸。⑧即世：去世，死。⑨用：因此。奉祀：主持祭祀，意即立为国君。0大勋：大功。⑪而为韩之师：指秦晋韩之战，晋惠公被俘事。②悔于厥心：指秦穆公对俘获晋惠公之事表示遗憾。用集：因而安定、成全，指秦穆公护送重耳回晋做国君。⑩成：成全、帮助。⑤躬撰huàn患）甲冑：亲自穿戴着铠甲和头盔。⑥跋履：登山涉水。征东之诸侯：指征服秦国以东的诸侯。⑧胤（yìng映）：后代。既：已。旧德：过去的恩德，指纳惠公、文公之事。②怒：侵犯。疆场（yì易）：边界。②文公：指晋文公。于鲁僖公三十年（公元前630年）与秦围郑。2询：问，这里是商量的意思。②擅及郑盛：指秦穆公听了烛之武的话擅自与郑结盟，并派杞子等驻防于郑。②致命：拼命。③绥靖：安抚。③克：能。②大造：犹大恩。西：指晋国西面的秦国。②穆为不吊：指穆公做不善的事。吊：同“淑”，善。②蔑死：以为死者无知而蔑视。③寡：寡弱。③迭：通“轶”，突然进犯。指秦穆公派孟明等三帅袭郑，过轶晋国事，并非侵晋殺地。②奸绝：遇绝。③保城：据高士奇《地名考略》：保城非地名，保即堡，土筑的小城。③珍（tiǎn填）：灭绝。费（bì必）滑：即滑国。费：是滑国的都城，在今河南省偃师县。③兄弟：指郑、滑与晋都是姬姓，是兄弟之国。秦袭郑灭滑，故言“散离我兄弟”。③陨：灭亡。③般之师：指秦晋殺之战，晋国在殺山伏击秦军。③犹愿赦罪于穆公：还是希望秦穆公能赦免晋国之罪，意指释放孟明，与秦国求和解。③即楚：亲近楚国。事指秦穆公自殺之战败后，释楚臣斗克回国，以求与楚结盟。因楚成王被其子商臣所杀，故所谋不成。④天诱其衷：犹天心在我。④成王：指楚成王。陨命：丧命。指为其子商臣所杀。康：指秦康公，穆公之子。灵：指晋灵公，襄公之子。③康公我之自出：指秦康公是我晋国穆姬生的。穆姬是晋献公的女儿，康公是晋国的外甥，故言。④阙剪：犹损害。④森（máo矛）贼：《尔雅·释虫》：“蟊为食苗根害虫，

卷一左传

62

贼为食苗节害虫。”蟊贼，喻危害国家的人。这里指晋文公的儿子公子雍，因他一直寄居秦国。吕相认为他是内奸。④令狐之役：指赵盾派先蔑和士会去秦迎公子雍，秦也派兵送公子雍回国。后又改变主意立灵公，晋便出兵拒秦，在令狐地方击退秦师。吕相说是秦康公有意倾晋国，全是片面之词。④悛（quān圈）：悔改。河曲：地名，在今山西省永济县东南。此地正当黄河转折处，故叫“河曲”。沫（sù速）川：即涑水，源出山西绛县，西经闻喜县南，又西南经永济县至蒲州入黄河。③王官：晋地，在今山西省闻喜县南。⑤羁马：晋地，在今山西芮城县境。②河曲之战：指秦、晋于鲁文公十二年战于河曲，双方无胜负。③君：指秦桓公。③引领：伸长脖子。③不惠称盟：不肯加惠同晋结盟。称：举。⑤狄难：指晋于鲁宣公十五年灭赤狄潞氏之事。晋灭狄，反说“有难”，这是故意歪曲。⑦河县：指靠近黄河的县邑。8箕：即箕邑，在今山西蒲县东北。部：在今山西祁县西七里。③芟（shān删）夷：铲除。农功：指农作物。③虔刘：劫掠、杀害。此句意为杀害边境人民。⑤辅氏之聚：指辅氏之战，事见《左传室公十五年》。辅氏：地名，在今陕西朝邑县西北。聚：指聚集群众。此句意为聚众于辅氏以抗秦师。②延：延长。②伯车：秦桓公之子，名钺，亦称后子。②不祥：不善。白狄及君同州：指白狄与秦同居雍州。因受命：即投命。意即给官吏下令攻打狄人。②是用：因此。②二三其德：犹三心二意。②美（hào浩）天：伟大的天。秦三公：即穆公、康公、共公。楚三王：即成王、穆王、庄王。⑩出入：往来。⑦唯利是视：即唯利是图。⑦成德：盛德。及宣之：公布此誓词。⑩备：尽。⑥呢就：亲近。⑩矜哀：怜悯。⑦承宁：止惠、安静。⑩不佞：不才。②布：布陈。

穆叔重拜《鹿鸣》

卷二

左传

穆叔重拜《鹿鸣》

襄公四年

此为无风起波之文。只是穆叔如晋，晋侯享之，何处却

有如此一篇文字！某读之，因悟人今日用平常语言，动静之

中，无处无时不有妙文，特是人不会写出来也。

穆叔如晋①，（四字，叙。）报知武子之聘也②。（一句，注。）晋侯享之③，（四字，叙。以下，写出奇。）金奏《肆夏》之三④，不拜。（奇！）工歌《文王》之三⑤，又不拜。（奇！）歌《鹿鸣》之三⑥，三拜⑦。（奇！后贤读至此等处，便须作出奇想，不得草草成诵去。）韩献子使行人子员问之⑧，曰：“子以君命辱于敝邑⑨，先君之礼，藉之以乐@，以辱吾子。吾子舍其大四，而重拜其细⑫。敢问何礼也？”对曰：“三夏（逐件说，如闻其声。）天子所以享元侯也③，（惊人之句。）使臣弗敢与闻。（犹言不图有此。须知此句，乃大不然之辞。）《文王》，（逐件说。）两君相见之乐也。（此句，犹尚惊人。）臣不敢及。（犹言臣非君也。此句，须是谦，然亦带不然之色。《鹿鸣》，（逐件说，此又分作三段说。）君所以嘉寡君也，（一章。）敢不拜嘉⑩？（拜其嘉我君。）《四牡》，君所以劳使臣也⑤，（二章。）敢不重拜？（拜其劳己。）《皇皇者华》，君教使臣曰：'必谘于周⑥。'（三章。）臣闻之：‘访间于善为谘，谘亲为询⑧，谘礼为度⑩，谘事为诹②，谘难为谋2。'臣获五善，敢不重拜？"（拜其教己。）

【注释】

①穆叔：即叔孙豹，鲁国大夫。谥穆子，故称穆叔。②知武子：即知营，亦叫葡萄。曾于鲁襄公元年聘问鲁国。③享：宴请。④金奏：指用钟、锦等乐器演奏。《肆夏》：古乐曲名。其辞今亡。据《周礼·宗伯·钟师》谓“以钟师奏九夏。”九夏即王夏、肆夏、昭菱、纳夏、章

64

卷二左传

夏、齐夏、族夏、械夏、聱夏。肆夏为九菱之二。《肆夏》之三：据《国语

*语下》为《肆夏》、《樊過》、《渠》。疑樊邊、渠即钟师奏的韶夏、纳夏。⑤工：乐人。《文王》之三：即《诗经·大雅》中的《文王》、《大明》、《緜》三篇。均是歌颂文王之德和受命兴周之功。⑥《鹿鸣》之三：即《诗经·小雅》中的《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三篇。⑦三拜：指每歌一》曲，穆叔一拜谢。⑧韩献子：即韩厥，晋国大夫。行人：使者的通称。子员：是晋国专职行人中最有才德的人。9辱：谦敬副词，常表示说话人的自谦，并表达对对方的敬意。一般可译为“屈尊”。⑩藉：荐，进。①大：指《肆夏》之三和《文王》之三。②重拜：指一再而三拜。细：指《鹿鸣》之三。因《鹿鸣》是写周代国君宴请群臣和宾客的；《四牡》是写外役人员辛勤的；《皇皇者华》是写出访使者片断生活的，故穆权重拜。③三夏：即《肆夏》之三。是天子设盛宴以招待元侯所奏。④拜嘉：拜谢晋君嘉奖鲁君。⑥劳：慰问。⑥必谘于周：一定要向忠信的人谘询，以补己之不及。谘：即谘询。周：忠信。⑦谘：这里是指向善人访求询问。询：这里是指谘询亲戚。⑩度：这里是指谘谘礼仪。②读（zǒu邹）：这里指谘询事情。②谋：这里是指谘询困

戎驹支不愿与会

65

戎驹支不愿与会

襄公十四年

先读室子语，真如拔剑斫案，骤荚可犯。既而读驹支语，乃如枪桃家门户相当，逐解开破，更无难处，甚至反有余勇相

贾，斯为笔墨之出奇也。

十四年，会于向①。将执戎子驹支②，范宣子亲数诸朝③，一日：“来！姜戎氏！（先呼来，次补呼姜戎氏，便画出一面相凌之色。）昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州④。（吾离，戎乃祖名。）乃祖吾离被苫蓋、蒙荆棘以来归我先君⑤，（故添“被苫”六字，尽出其丑。）我先君惠公有不腆之田⑥，与汝剖分而食之。（充分而食，妙。写加恩于戎，非复常等。）今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由⑦。（有何言语漏泄，宣子自纳败缺矣。“不如昔者”四字，亦蕴藉之至。）诘朝之事⑧，尔无与焉。与，将执女。”（一段话，用“昔”字、“今”字、“诘朝”字，转笔。）对曰“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。（第一段先辨戎祖吾离被逐瓜州，则秦人实恶，非戎之丑。）惠公蠲其大德⑨，谓我诸戎，是四狱之裔胄也@，毋是翦弃@。（第二段，次辨惠公加德于戎，乃因戎本圣裔，礼应存恤，不为特惠。）赐我南鄙之地，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不畔之臣，至于今不贰。（第三段，又辨晋分土田，至为敝恶，戎自开垦，非受实惠。亦故添“狐狸”等字相讥切。）昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟，而舍戍焉@，于是乎有殺之师。（引一事。）晋御其上，戎亢其下⑧，秦师不复，我请戎实然@。（第四段。又辨戎有大功于音，亦足云报矣。）譬如捕鹿，晋人角之⑤，诸戎掎之⑥，与晋踣之⑩。戎何以不免？（添“警”，倍更明畅。“何以不免”，犹言已足报晋，何为尚蒙切责不休？）自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时⑥，以从执政，犹殽志也⑥，岂敢离逼②？（第五段，又辨戎之有功于晋，般师乃其大者，至于百役，岂可枚举。）今官之师旅无乃实有所阙②，

66

卷二左传

以携诸侯②，而罪我诸戎！（第六段，终辨诸侯“不如昔者”，定是音实有阙，与我戎则何与？官之师旅”，妙！竟骂是宣子等之罪，文字乃如剑戟相撞。）我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通②，言语不达②，何恶之能为？（索性放喉快吐，妙不可言。）不与于会，亦无膏焉⑤。”（说得一场拉谈，妙不可言。）赋《青蝇》而退⑥。（言宣子无信谗言也。）宜于辞焉②，使即事于会，成恺悌也②。（《青蝇》有“恺悌君子”也。）

【注释】

①向：据江永《考实》及沈钦韩《地名补注》，向，是吴地，在今安徽省怀远县西四十里。会于向：指吴国于备襄公十三年秋，乘楚共王新丧，发兵侵楚，结果吴国大败。于鲁襄公十四年春，告败于晋，并与诸侯各国会盟于向，商量为吴伐楚。②戎子驹支：是西戎各部落之首，即姜戎氏之君，名驹支。③范宣子：即范匄，亦称士每，晋国大夫。数：指责。④瓜州：即今甘肃敦煌。⑤苫（shān山）益：指用茅草编成的选身物。蒙荆棘：指头戴用荆棘所编之冠。蒙：習。⑥洪（tiǎn填）：丰厚、多。⑦职女之由：当由于你。职：当。③诘朝：明旦。⑨瀚（juān捐）：显示、昭明。⑩四狱：尧时方伯，姜姓。裔胄：即后代。裔：远。青：后。①翦弃：犹抛弃。翦：去。2舍戌焉：指香僖公三十三年秦穆公与郑盟，安置杞子、逢孙、扬孙成守郑园。舍：置。戍：守。③亢：同“抗”，抵当。④诸戎实然：意即我们姜戎实使秦师如此失败的。因秦晋般之战，晋国与姜戎合击秦师。⑥角之：从正面扶住鹿的角。喻正面迎击寨军。⑩掎（jǐ已）之：从后面拖住鹿的后足。掎：从后牵引。喻从后面牵制秦军。⑦路（bó泊）：仆倒。⑧相继于时：意即姜戎无不按时与晋共同从事。⑩数志：指萎戎支援般之战其心如一。②进（廿别）：问“邀”，远。②官：指晋执政者。阙：缺失。②携：离间。②贽币：见面时赠送的财物。②达：透。②普（mèng梦）：惭愧。③《青蝇》：见《诗经·小雅》，其中有句：“恺悌君子，无信谗言。”意喻范宣子不应听信谗言。②辞：辞谢，犹道歉。②恺悌：和乐友爱。

臧武仲不能诸盗

67

臧武仲不能诘盗

襄公二十一年

此为刀切斧斫之文，自起笔直至后，只是一样法。

邾庶其以漆、闾丘来奔①，季武子以公姑姊妻之②，皆有赐于其从者。于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰③：“子盍诘盗④？”武仲曰：“不可话也。（看他矢口侃侃，说出“不可”二字，奇，奇！妙，妙！）纥又不能。”（看他又侃侃说出“不能”二字，奇，奇！妙，妙！）季孙曰：“我有四封⑤，面诘其盗，何故不可？（实是可惊，因而急问。）子为司寇⑥，将盗是务去，何故不能？”（双辞，亦双问，遣笔最妙。）武仲曰：“子召外盗而大礼焉，何以止吾盗⑦？（重快说“不可”。）子为正卿，而来外盗；使纥去之③，将何以能？（重快说“不能”。此已直斥季孙矣，然尚未的指何事。）庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之⑨，而与之邑，其从者皆有赐焉。（此方直斥其事。）若大盗，礼焉以君之姑姊与其大邑@，其次早牧舆马①，（次盗也，省“以”字。）其小者衣裳剑带，（小盗也，添“者”字。）是赏盗也。（奇句，快句。）赏而去之，其或难焉。（结上毕，下提笔重起。）纥也闻之，在上位者洒濯其心⑬，壹以待人⑩；（八字句。）轨度其信⑮，可明征也⑥，（八字句。）而后可以治人。（六字句，又结。）夫上之所为，民之归也⑪。（再提笔起。）上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。（妙，妙！快，快！）若上之所为，而民亦为之，乃其所也⑧，又可禁乎？（妙，妙！快，快！）《夏书》曰：‘念兹在兹⑩，释兹在兹②，名言兹在兹②，允出兹在兹②，惟帝念功②'，将谓由己壹也@，信由己壹⑤，而后功可念也。”（更不加结，妙!)

【注释】

①邾：国名，在今山东省邹县境。庶其：邾国大夫。漆：邑名，在今山东邹县东北。间丘：邑名，在漆东北十里。②季武子：即季孙宿，

68

卷二左传

季孙行父之子，鲁国正卿。公姑姊：指鲁裹公的姑妈。③季孙：即季武子。臧武仲：即臧孙纥，各国大夫，时为鲁司寇。

④查：何不。诘：治。⑤四封：四方边境。⑥司寇：主管刑狱的官。⑦吾：指鲁国。⑧之：指国内之盗。⑨姬氏：指鲁襄公姑妈，因鲁国是姬姓。⑩大盗：指邾国大夫庶其。焉：用法同“之”。其大邑：指公姑姊的大邑，作为陪嫁。①辛牧奥马：指庶其的从者，即贱役，也即古时卒、奥、隶、係、仆、台、圈、牧八等之人。其或：不肯定副词，表婉转。⑬洒灌其心：洗涤其利欲之私心。⑩壹：专一。犹诚心。⑥轨度其信：意即使其诚心合乎法度。轨度：纳于轨范。信：诚。⑥征：验。⑦归：归依。⑥乃其所：意犹势所必然。⑩念兹在兹：想要干的就是这个。兹：此。②释兹在兹：丢掉不干的就是这个。②名言兹在兹：意为所要命令的就是这个。名：号令。②允出兹在兹：诚信所在的就是这个。允：信。以上四句，是当时诚信的轨范。②惟帝念功：只有天帝才能录此成功。念：识录。以上见伪古文《尚书》属入《大禹

谟》篇。②将：殆，大概。③信由己查：诚信由于自己的专一。

子产论币重

69

子产论币重

襄公二十四年

气最道，调最婉。婉与道本相背，今却又道又婉，须细寻

其婉在何处？道在何处？又不得云此句道，此句婉，须知其句句道，句句婉也。

范宣子为政①，诸侯之币重②，郑人病之③。二月，郑伯如晋④，子产寓书于子西⑤，以告宜子，曰：“子为晋国⑥，（只此四字，落笔更妙，说甚道理。说道理，便不入耳矣。）四邻诸侯不闻令德⑦，而闻币重，侨也惑之③。（劈插“令德”字入来。）侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难⑤。（章法不宽不僵，句法既宕又道。令名，即令德之闻于邻者也。又插“令名”入来。）夫诸侯之贿棄于公室⑩，则诸侯贰①。（竦然。）若吾子赖之⑦，则晋国贰。（竦然。）诸侯贰，则晋国坏；（竦然。）晋国贰，则子之家坏，（竦然。）何没没也③！（道甚，又逸宕甚。）将焉用贿？（四字又妙，不连上，不连下，只自時嘲。）

“夫令名，德之舆也@；德，国家之基也。有基无坏③，无亦是务乎⑥！（从“名”转“德”，从“德”转“国家”，从“国家”转到“无坏”。是务，务令名也。）有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子①，邦家之基”，有令德也夫！（引诗收“令德”，又宕又道。）‘上帝临女，无贰尔心③’，有令名也夫！（引诗收“令名”，又宕又道。）恕思以明德⑩，则令名载而行之，是以远至迩安②？（还宜如此乎。）毋宁使人谓子②·子实生我’，而谓‘子浚我以生’乎②？（还欲如此乎。）象有齿以焚其身②，贿也”。（竦然，却又逸宕之甚！）宣子说@。乃轻币。

【注释】

①范宣子：即范匄，晋国执政。

②币重：指诸侯朝聘香国要交纳

的贡品很重。币：指一切贡品，如车、马、玉、帛等。③病：患苦。

70

卷二左传

④郑伯：指郑文公。⑤子产：即郑子产，名侨，又名公孙侨。郑国执政。篱：托。子西：即公孙夏，当时陪同郑文公去晋国，故子产托书于他。⑥为：治。⑦令德：美德。⑧侨：子产自称。惑：困惑。⑨难：患。⑩贿：财货。公室：指国君家里。①贰：离贰，背叛。@赖：利。⑧没没：贪恋、迷溺。一说杨伯峻认为没没犹昧昧，不明白、糊涂。④德之奥：装载德行的车子。⑥无坏：不致毁坏。⑥无亦是务乎：即“无亦务是乎”的倒装。无亦：何必。务：致力、专力。是：这个。⑦乐只君子：见《诗经·小雅·南山有台》。只：语助词，无义。此句意为快乐啊君子。⑩上帝临女，无贰尔心：见《诗经·大雅大明》。临：监视。女：汝。此句意为上帝监视你，你须一心一德。⑩恕思以明德：忠恕存心而自明其德。②远至迩安：指远方诸侯来朝，邻近诸侯安心。②毋宁：即无宁，宁可。②浚（jùn俊）：榨取。②

焚：毙。②说：同“悦”，高兴。

晏子不死君难

襄公二十五年

71

晏子不死君难

注眼看定社稷二字，便于君臣生死之际，处之夷然自如。此本严毅之论，而出之以犹夷之调，最是脱俗文字。

崔氏弑庄公①。晏子立于崔氏之门外②，其人曰③：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉④，吾死也？”（奇语，妙文。）曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉，吾亡也？”（愈奇，愈妙！）曰：“归乎？”曰：“君死，安归⑤？（上二妙语，得此句始定。）君民者⑥，岂以陵民⑦，社稷是主。（陵，居其上也。妙言，至言。）臣君者，岂为其口实⑧，社稷是养。（口，禄也。妙言，至言。一眼只注社稷也。）故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死，而为己亡，非其私昵⑤，谁敢任之？（斩斩截截，磊磊落落，此等文字，与日月争光，可也。）且人有君而弑之⑩，吾焉得死之？①而焉得亡之？（忽又作滑稽语，妙，妙！）将庸何归②？”（但无语可归耳，滑稽，妙，妙！）门启而入，枕尸股而哭③，兴⑫，三踊而出。人谓崔子：“必杀之！”崔子曰：“民之望也⑤，舍之，得民。”

【注释】

①崔氏：指崔杼，也称崔子、崔武子，齐国大夫。娶棠姜为妻。齐庄公与棠姜通奸，崔杼弑齐庄公而立齐景公。狱（shì式）：古时子杀父、臣杀君叫“狱”。②晏子：名晏，字平仲，春秋时齐国贤大夫。历仕灵公、庄公、景公，景公时曾为齐相。③其人：指晏子的随从。④也乎哉：三字连用，既表感叹，又带反问语气。⑤安归：回到何处。⑥君民者：作为人民的国君。⑦陵民：凌驾人民之上。⑧口实：指俸禄。③私呢：亲近爱幸的人。⑩且人有君而弑之：指崔杼有国君齐庄公而把他杀了。①焉得：何能、怎么能。②庸何：哪里。③枕

72

卷二左传

尸股：指把庄公的尸体枕在晏子的大腿上。

⑩兴：起来、立起。

民之望：人民所仰望的人。

季札观周乐

73

季札观周乐

襄公二十九年

每一歌，公子皆出神细听，故能深知其为何国何风。今读者于公子每一评论，亦当逐段逐宇，出神细思，便亦能粗粗想见其为是国是风也。不然，杂杂读之，乃复何益。

吴公子札来聘①，请观于周乐②。（来鲁也，故乐如周字，避嫌，细笔也。）使工为之歌《周南》、《召南》③，（使工，使我乐工也。为之，为吴公子也。以下段段不脱“为之”字。）曰：“美哉！始基之矣④，（“始”字起，“止”字住，为一篇大局段。）犹未也⑤，然勤而不怨矣⑥。”（逐段逐字细细想，何以《周南》、《召南》却如此评？）为之歌《邶》、《嘟》、《卫》⑦，曰：“美哉！渊乎⑥！忧而不困者也③。（细细想，何以《华》、《鄘》、《卫》如此评？）吾闻卫康叔、武公之德如是⑩，是其《卫风》乎！”（添一句，妙！一路或添、或减、或明、或暗，各自入妙！）为之歌《王》①，曰：“美哉！思而不惧⑫，其周之东乎@！”（细细想，何以《王》如此评？）为之歌《郑》@，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”（细细想，何以《郑》如此评？细，烦琐也。）为之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎⑦，大风也哉⑥！（又一调。）表东海者⑩，其太公乎②！国未可量也。”（何以《齐》如此评价？）为之歌《幽》②，曰：“美哉！荡乎②！乐而不淫③，其周公之东乎！”（细细想，《商》如此评。）为之歌《秦》@，曰：“此之谓夏声⑤，（又一调。）夫能夏则大③，大之至也，其周之旧乎②！"（《秦》如此评。）为之歌《魏》②，曰：“美哉！沨沨乎②！大而婉③，险而易行⑧，以德辅此，则明主也。”（又一调。《魏》如此评。）为之歌《唐》②，曰“思深哉！其有陶唐氏之遗民乎@！不然，何忧之远也@？非令德之后，谁能若是？”《《唐》如此评。）为之歌《陈》③，曰：“国无主，其能久乎！”（《陈》如此评。）自《郐》以下无讥焉⑧。（略之何？微也。）为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰③，怒而不言③，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”（先王，纣

74

卷二左传

也。若周德盛，则能荡荡然，不复见其思与怨也。《小雅》如此评。）为之歌《大雅》，曰：“广哉，熙熙乎④！曲面有直体④，其文王之德乎？”（《大雅》如此评。）为之歌《颂》，曰：“至矣哉！直而不倨③，曲而不屈，迩而不偏⑤，远而不携②，迁而不淫⑤，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒四，用而不既®，广而不宜®，施而不费⑤，取而不贪⑤，处而不底②，行而不流⑤。五声和②，人风平⑥。节有度⑤，守有序⑤，盛德之所同也。”（三代同德，奇理奇语，至理至语。二颂如此评。）

见舞《象箭》、《南簧》者⑧，曰：“美哉！犹有憾。”（恨不致太平。）见舞《大武》者⑥，曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”（失望之辞。）见舞《韶漢》者⑤，曰：“圣人之弘也②，犹有惭德⑧，圣人之难也。”（奇句，能令圣人下泪。）见舞《大夏》者②，曰：“美哉！勤而不德⑤，非禹，谁能修之⑥？”（大德，不自以为德也。吾读此语，常欲往视河工。）见舞《韶箭》者6，曰：“德至矣哉！大矣！如天之无不特也@，如地之无不载也。虽甚盛德@,其蔑以加于此矣,(公子眼力如许。)观止矣@。(“始”字起,“止”字住，一篇大局段。如此长文，只三字收住。）若有他乐，吾不敢请

已。”（戏笔作波。）

【注释】

①吴公子札：吴王寿萝第四子，亦称季子，因食邑于延陵和州来，又称延陵季子和州来季子。聘：指国与国之间的遣使访问。2周乐：周天子的音乐和舞蹈。鲁国是周公之后，故有周天子之乐。

③歌：指弦歌，即用各国的乐曲伴奏歌唱。《周南》、《召南》：《诗经·国风》之

④基之：为王业奠定基础。⑤犹未：还未尽善。⑥勤：辛劳。⑦《邳》、《鄘》、《卫》：是《诗经·国风》之一，是卫国境内的民歌。邶：在今河南省汤阴县东南约三十里。都：在今河南省新乡市西南约三十里。卫：在今河南省淇县。⑧渊：深远。③困：窘迫、困顿。⑩卫康叔：周公弟。武公：卫廉叔的九世孙。二人都是卫国的贤君，德化深远。①《王》：《诗经·国风》之一，是东周锥邑王城一带的民歌。

一。

②思而不惧：杜预注：宗周陨灭、故忧思；犹有先王之遗风，故不惧。意即有忧思而不惧怕。③其周之东乎：恐怕是周东迁之后的乐诗吧！

季札观周乐

75

@《郑》：是《诗经·国风》之一，是郑国的民歌。郑国，在今河南郑州、登封、新郑一带。⑥其细已甚：指郑诗多言男女间的琐事及乐调烦细。已：太。⑩弗堪：不能忍受。⑦泱泱（yǎngyǎng仰仰）：宏大的样子。大风：大国之风。⑩表东海者：作为东海一带诸侯的表率者。②太公：即姜太公，齐国的始祖。②《画》（bīn彬）：《诗经·国风》之一，是画国的民歌。画国，在今陕西梅邑县、彬县一带。豳诗次序与今本《诗经》不同，这是由于鲁歌诗次序与今本不同。2荡乎：犹荡荡乎，博大的样子。②淫：过分。②《秦》：《诗经·国风》之一，是秦国的民歌。秦国，在今陕西中部和甘肃东南部一带。②夏声：即大雅、小雅，西周的声调。夏：同“雅”。一说夏声为西方之声。古指西方为夏。②能夏则大：能发出夏声，自然声音就宏大。②其周之旧乎：大概是周的旧地吧！因秦国是西周故地。@《魏》：《诗经·国风》之一，是魏国的民歌。魏国，在今山西芮城县北一带。②沨沨（fēngfēng风风）：形容乐声婉转悠扬。③大：粗犷。婉：婉转。③险：艰难。③《唐》：《诗经·国风》之一，是唐园的民歌。唐国，在今山西太原一带。③陶（yáo姚）唐氏：远古部落名，其首领为尧。尧本封陶，后徒于唐，所以唐旧为尧都，故言有陶唐氏之遗民。③远：深远。③《陈》：《诗经·国风》之一，是陈国的民歌。陈国在今河南开封市以东，安徽毫县以北。3《邻》：亦作“桧”，《诗经·国风》之一，是邻国的民歌。邻国，在今河南郑州市南。讥：评论。3思而不贰：哀思而不生二心③怨而不言：怨恨而不敢尽情倾吐。③熙熙：乐曲和乐的样子。

④曲而有直体：指乐曲有抑扬顿挫高下之妙，而本体劲直刚健。

4倨：倨敖。@曲：委曲。屈：屈折、卑下。@迩：近。僵：同“逼”，侵迫。4携：离异。④迁而不淫：流放而不邪乱。④复：反复往来。厌：厌倦。④不荒：意即节之以礼。荒：荒淫。匮：乏、竭。④宣：显露。③施：施患。费：损耗。⑤取而不贪：收取而不贪婪。意即“义然后取”。②处而不底：静止而不停滞。③行：行进。流：流荡往来不定。⑦五声：指宫、商、角、徽、羽。③八风：八方之风。见《吕氏春秋·有始篇》、《淮南子·地形训》和《说文》，名目各异。一说八风即八音，指金、石、丝、竹、匏、土、革、木。平：协调。⑤节：节奏、节拍。

76

卷二左传

度：尺度。③守有序：指乐器都按次序。@盛德之所同：指周颂、魯颂、商颂都是“美盛德之形容以其成功告于神明”，所以说这是盛德之人所共同具有的。《象箭》（shuò朔）：武舞名，即一种技竿而舞，好像战争时用干戈击刺一样的舞蹈。箭：武舞时所执的竿。《南篱》（yuè越）：文舞名，即以籥伴奏南乐而舞的一种舞蹈。籥：形似笛的乐器。

@《大武》：周武王之乐。⑦《解薄》（hù护）：亦名大薄，歌颂殷汤的乐舞。一说是舜乐和汤乐。@弘：伟大。@惭德：指行事有缺点而内愧于心。季札认为商汤伐桀，是以下犯上，故言“犹有惭德”。@《大夏》：歌颂夏禹的乐舞。③不德：不自以为有德。因修之：指创此乐舞。⑦《韶箭》：亦作“箫韶”，相传为虞舜的乐舞。8帱（dào悼）：覆董。因虽：同唯。甚：极。⑦观止：指聆听观赏的乐舞已达到尽善尽美的境地，无以复加，故观赏到这里为止。

子产坏晋馆垣

77子产坏晋馆垣

襄公三十一年子产妙辞，更不必说。须细寻其处处细针密线，前后不差

一黍；又要看前段文伯之悻悻①，后段叔向之津津，俱是为极写子产而设。

子产相郑伯以如晋，晋侯未之见也②。（以鲁丧故。）子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉③。（奇事。）士文伯让之④，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥⑤，（寇盗充斥，为客设馆垣之故也；政刑不修，又寇盗充斥故也。长句法，累累而详，如此。）无若诸侯之属辱在寡君者何⑥，（十二字句。）是以令吏人完客所馆⑦，高其闬闳⑧，厚其墙垣，（如此二句，言是特设，以重坏之之罪。）以无忧客使。（以上，自说一段盛意。）今吾子坏之，虽从者能戒⑨，其若异客何⑩？（措语最曲折。异客，言后来客也。）以敝邑之为盟主，（此句，带矜意。）缮完葺墙⑪，以待宾客。（此句，又带矜意。）若皆毁之，其何以共命⑫。（言后客又毁，则不堪也。然语意纯自矜。）寡君使匄请命⑬3。”（明明问罪声口。）对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时⑭，是以不敢宁居，悉索敝赋⑮，以来会时事⑯。（一段，先贵晋重币。）逢执事之不闲，而未得见；（此句，叙鲁丧。）又不获闻命，未知见时。（一段，次贵晋慢客。）不敢输币，亦不敢暴露⑰。（一段，次陈已左难右难，然未畅说，故下又双承之。）其输之⑱，则君之府实也⑲，非荐陈之⑳，不敢输也。（此句，承不敢输币。）其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。（此句，承不敢暴露，左难右难如此。）侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳④，无观台榭②，（文公自居如此。）以崇大诸侯之馆，（文公待诸侯如此。下，细列此句。）馆如公寝，（一。）库厩缮修②，（二。）司空以时平易道路，（三。）圬人以时填馆宫室；（四。）诸侯宾至，甸设庭燎④，（五。）仆人巡宫，（六。）车马有所，（七。）宾从有

代2，（八。）巾车脂辖⑳，（九。）隶人牧圉各瞻其事②；（十。）百官之属各

78

卷二左传

展其物③；（十一。）公不留宾，而亦无废事；（结住。）忧乐同之，（加一句。）事则巡之③；（再加一句。）教其不知，而恤其不足。（再加二句。）宾至如归，无宁灾患③；不畏寇盗，而亦不患燥湿。（再结住。上十一句，是馆中事。加此四句，是文公心上事。）今铜鞮之宫数里⑭，（与“官室率库”，“无观台榭”正反。）而诸侯舍于隶人③，（与十一句正反。）门不容车，而不可逾越；盗贼公行，而天厉不戒③。（与加四句正反。）宾见无时，（挽“执事不问”句。）命不可知。（挽“又不闻命”句。）若又勿坏，是无所藏币以重罪也。（挽又“不敢输”、又“不敢暴露”句。）敢请执事，将何所命之⑱？（正对“寡君使句请命”句，侃侃然，可畏也。）虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。（妙，妙！夺其所委之故。）若获荐币（晋纳币。）修垣而行⑤，（郑修垣，妙绝，妙绝！一似晋，只是惜此垣费也者。）君之惠也，敢惮勤劳①！”（修垣之劳也。）文伯复命①。赵文子曰⑥：“信⑬。（只一字，写心服如画。）我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯⑲，是吾罪也。”（注“信”字。）使士文伯谢不敏焉⑮。（极写子产也。）晋侯见郑伯，有加礼，（皆极写子产，非写晋也。）厚其宴好而归之。（极写。）乃筑诸侯之馆。（极写。所谓诸侯赖之也。）叔向曰⑯：“辞之不可以已也如是夫⑰！（津津然不啻口出。）子产有辞，诸侯赖之。（不止郑是赖。）若之何其释辞也⑱？（写出津津然。释，弃也。自悔不能如子产之辞，乃是少时弃而不学也。）《诗》曰：“辞之辑矣，民之协矣；辞之怿矣，民之莫矣。”④其知之矣⑳。”（四字妙！言诗人知之，吾初不知，写出津淖然。）

【注释】

①悻悻（xìngxìng幸幸）：恼怒的样子。

②晋侯：指晋平公。③尽坏其馆之垣：把晋国招待外宾的馆舍的圈墙全部拆毁。

④士文伯：即士匄，字伯瑕，晋国大夫。让：贵问。

⑤充斥：充满。⑥辱：表敬副词，屈尊。在：存问。此句连上句意为：盗贼到处都有，设法安置屈尊前来朝聘晋君的诸侯的臣属。

⑦完：修缮。

⑧用周（hànhóng旱宏）：里巷之门，此指宾馆门。

⑨戒：戒备。

⑩异客：指他国宾客。1光：通“院”，指圈墙。葺（qì乞）：修洽。⑫其：将。共

命：意为供应宾客的需要。共：同“供”。⑬3请命：请问拆毁墙垣的理

子产坏晋馆垭

79由。⑭诛：责。⑮赋：财物。1会：朝会。时事：年时朝贡的事。⑰暴露：指贡物日晒夜露。⑱其：如果。

⑲君之府实：指晋君府库中的财物。⑳荐陈：古代的一种外交仪式，即宾主相见，当庭陈列聘享的礼物。故“荐陈”是陈列进献的意思。21卑牌（bēi婢）：低下。②榭（xè谢）：台上有屋曰榭。此句意为没有可供游观的台榭。囚晟（jiù救）：马棚。2司空：掌管土木工程的官。

因圬（wū乌）人：泥水匠。墣（mì密）：粉刷墙壁。④旬（diàn佃）：指甸人，负责管理薪火的官。庭燎：庭中照明的火炬。27宾从有代：言外宾的随从仆役有专人替代。28巾车：管理车辆的官。脂辖：用油脂涂轴头。脂：膏脂，这里用作动词，上油。2隶人：管理洒扫房舍和厕所的人。牧：看守牛羊的人。圉：看守马的人。瞻：看顾。③展：陈列。③巡：安抚。③恤：周济。③无宁：关联词，犹“岂但没有”。34铜鞮（dī堤）：晋离官，在今山西省沁县南二十五里。③舍于隶人：言诸侯宾客住在像奴隶住的屋子里。③天厉：天之疠气，指瘟疫。天：原作“夭”，今据《金泽文库》本改。厉：通“疠”，疾疫。不戒：不预防。3命：指晋君接见之命。3何所命：有什么指教。3修垣而行：指郑替晋把墙修好，而后回国。④惮（dàn旦）：怕。4复命；回报。⑫赵文子：即赵武，赵盾之孙，晋国大夫。

⑬信：确是如此。

4赢：受。引申为“接待”。45不敏：不聪明。谦词。⑯权向：姓羊舌，名肿，晋国贤大夫。4辞：辞令。不可以已：不可以废。4释辞：舍弃辞令。49辞之辑矣：及下面三句见《诗经·大雅·板》，意为言辞和睦则人民融洽，言辞悦怿则人民安定。辑：和睦。协：和协。怿：喜悦。莫：安定。③其知之矣：言该诗作者已懂得善于辞令的道理了。

80

卷二左传

子产论尹何

襄公三十一年欲作缠绵帖肉之文，须千遍烂读此文，非贵其文辞，贵其

心地也。此文，只是一片心地。

子皮欲使尹何为邑①。子产曰：“少②，未知可否。”（此篇，纯作婉爱之调。）子皮曰：“愿③，吾爱之，（逐句婉爱。）不吾叛也④。使夫往而学焉⑤，夫亦愈知治也。”（婉爱之调。）子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。（段段婉爱。）今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。（一喻。）子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子。（妙语解颐。）子于郑国，栋也。栋折榱崩⑥，侨将厌焉⑦，敢不尽言？（二喻。夹入一句。又婉爱。）子有美锦⑧，不使人学制焉⑨。（三喻。）大官大邑，身之所庇也⑩，而使学者制焉，其为美锦不亦多乎⑪？（纯作婉爱之调。）侨闻学而后人政②，未闻以政学者也⑬。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯⑭，则能获禽⑬；吾未尝登车射御，则败绩厌覆是惧⑯，何暇思获？”（四喻，纯是婉爱之调。随手出喻，一喻尹何，二喻自己，三喻子皮，四喻尹何。初无定法，手便即喻。）子皮曰：“善哉，虎不敏。吾闻君子务知大者、远者；小人务知小者、近者。我，小人也。衣服附在我身，我知而慎之；大官、大邑所以庇身也，我远而慢之⑰。（便援前喻。）微子之言⑱。吾不知也。（纯作婉爱之调。）他日我曰⑲：＇子为郑国④，（妙！四字句。）我为吾家④，以庇焉，其可也。”（妙！十字句。）今而后知不足。（妙！六字句。）自今请虽吾家，听子而行。”（妙！十字句，纯是婉爱。）子产曰：“人心之不同如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危②，亦以告也。”（妙，妙！纯是婉爱之调。）子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

子产论尹何81【注释】

①子皮：名罕虎，郑国上卿。尹何：子皮的小臣。为邑：儆家邑之宰。②少：年轻。③愿：谨慎善良。④不吾叛：即“不叛吾”。⑤夫：人称代词，指尹何。下文“夫”字用法同。⑥穰（cuī崔）：屋椽。⑦厌：通“压”。下文“厌覆”之“厌”同。⑧锦：有色彩花纹的丝织品。⑨制：裁制。⑩庇：庇荫、庇护。⑪其为美锦不亦多乎：意即大官大邑比起美锦来价值不是更离吗？⑫入政：参预管理政务。⑬未闻以政学者也：没有听说过凭借做官的机会来学习为政的。1射御贯：射箭驾车熟习。贯：通“惯”，熟习。⑮禽：指鸟兽。一说禽，同“擒”。⑯败绩：事业的失败。这里指车辆崩坏。厌覆：即压覆，指车翻人压。⑰慢：轻视。⑱微：无。⑲他日我曰：从前我曾说过。匆为：治理。2家：指卿大夫的封地食邑。2抑心所谓危：不过我心里认为你这样做很危险。

82卷二左传

子围逆女以兵

昭公元年子产从直叫破，妙纯！乃州犁语，亦甚腴、甚苍、甚委、甚

动。

楚公子围聘于郑①，（楚将为虢之会也。）且娶于公孙段氏②。（围妾子石女也。）伍举为介③。（聘之副使为介。此先叙伍举者，为后垂囊之请也。）将入馆④，郑人恶之，使行人子羽与之言⑤，乃馆于外。（入馆者，入郑而馆也。馆于外，则不入郑也。子羽语不载。）既聘，将以众逆⑥。（子羽不使入馆，于是楚将以兵逆女。）子产患之⑦，使子羽辞⑧，曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请垟听命⑨。”（请于城外除地为垟，以成婚礼。）令尹命大宰伯州犁对曰⑩：“君辱贶寡大夫围⑪，（句。）谓围，（句。）将使丰氏⑫，（句。子石女也。）抚而有室⑬3。（句，腴之甚。）围布几筵⑭，告于庄、共之庙而来⑮。（十二字句，腴之甚。）若野赐之⑯，是委君贶于草莽也⑰，（一“是”字。）是寡大夫不得列于诸卿也⑲。（二“是”字。）不宁唯是⑲，（又转笔疾散上二“是”字。）又使围蒙其先君将不得为寡君老＠，（十四字句，言既欺先君，则不得为今君大夫。）其蔑以复矣⑳，唯大夫图之。”（言无颜以归国矣。）子羽曰：“小国无罪，恃实其罪②。将恃大国之安靖已⑳，而无乃包藏祸心以图之⑱？（只用一句，直直叫破，妙绝，妙绝！更妙于将欲叫破，却先倒装一“恃”字；将欲倒装“恃”字，却又先倒装一“罪”字，又先倒装一“无罪”字。）小国失恃，而惩诸侯②，使莫不憾者，距违君命⑳，而有所壅塞不行是惧。（上二十六字为一句，只是“无乃”二字；二十六字为一句，只是“是惧”二字。）不然，（句。）敝邑，（句。）馆人之属也⑦，（句。）其敢爱丰氏之祧⑱？”（句。上两二十六字为句，何等气急。此四短句，何等安闲。）伍举知其有备也，请垂橐而入②。许之。

于围逆女以兵

83【注释】

①公子围：即王子围，亦称王子或公子，是楚庄王之孙，楚共王之子，楚国令尹。②公孙段氏：字子石，又字伯石，后又赐氏为丰。③伍举：楚国大夫，食邑于椒，又称椒举。介：副。

④入馆：入城而住客馆。⑤子羽：即公孙挥，亦称行人挥。⑥众：兵众。逆；迎。古代婚礼，娶妇须亲迎。公子围率兵众迎新妇。⑦患之：担心公子围以兵众乘机侵郑。⑧辞：拒绝。⑨垟（shàn善）：清除场地，供祭祀用。古代亲迎，婿受妇于女家之祖庙。郑子产不欲公子围入城，欲在城外除地为垟，以代公孙段氏的祖庙，行亲迎之礼。

⑩令尹：即公子围。大宰：即太宰，掌管王家内外事务的官。

1君：指郑简公。贶（kuàng况）：赐。寡大夫：指公子围。因在别国国君面前，称自己的国君为寡君，而公子围是令尹，故伯州犁称公子围为寡大夫。1丰氏：即公孙段，当时已被赐氏为丰，故又称丰氏。⑬抚而有室；意为使丰氏把女儿嫁给你做妻子。抚：有。而：你。

⑭布：陈列。几筵：指神坐的席位。⑮庄：指楚庄王，公子圈的祖父。共：指楚共王，公子圈的父亲。据《礼记·文王世子》：“取妻必告。”郑玄注：“必须告庙。”此句言公子围曾蔡告祖庙而来娶妇。⑯野赐：指在城外除地为垏举行婚礼。⑰委：丢弃。1不得列于诸卿：不能处在卿的行列里了。⑲不宁唯是：不仅如此。宁：语助词。⑳浆：欺骗。老：指公卿大臣。《礼记·王制》：“属于天子之老二人。”郑玄注：“老谓上公。”

⑳蔑以复矣：无法返国。无法复命，亦可通。②恃实其罪：依恃大国面不戒备就是它的罪过。实：是。②安靖已：安定已国。24图之：图谋侵郑。为惩诸侯：使诸侯戒惧。④距违：抗拒违背。2馆人之属：连上句意为敝国已是楚国之客馆守者。⑱祧（tiāo佻）：祖庙。②垂橐（gāo

羔）：倒转弓袋，表示内无武器，无用武意。橐：古时盛衣甲和弓箭的囊。

84塞二左传

张耀智在君子后

昭公三年妙处全在冷峭，峭故愈冷，冷故愈峭。今后欲作冷笔。其

务作峭笔哉！

郑游吉如晋①，送少姜之葬②。梁丙与张趯见之③。梁丙曰：“甚矣哉④，子之为此来也！”（不是不满游吉语，正是不满少姜语。细细思之。）子太叔曰：“将得已乎⑤！（四字用紧笔先接住，下引文、襄，宽宽反起。）昔文、襄之霸也⑥，其务不烦诸侯，（须记“伯（即霸）也”字，“不烦”字。“不烦诸侯”四字，先总，下细开。）令诸侯三岁而聘，（不烦。）五岁而朝，（不烦。）有事而会，（不烦。）不协而盟⑦。（不烦。）君薨⑧，大夫吊，卿共葬事；（不烦。）夫人，士吊，大夫送葬。（不烦。）足以昭礼、命事、谋阙而已⑨，无加命矣⑩。（“足以”，妙！“而巳”，妙！再添“无加命矣”四字，妙！此既明明说晋将失诸侯，只是反说，故不觉。）今嬖宠之丧⑪，不敢择位，而数于守适⑬，（言不敢计择其为妾媵，而礼数比于夫人。此句，乃正对“甚矣”、“此来”语。）唯惧获戾⑭，岂敢惮烦？（妙，妙！记第二“烦”字。）少姜有宠而死，齐必继室⑮。今兹吾又将来贺，不唯此行也。”（偏要再加一倍说，笔情最恣，笔气最峭，真妙不可言也。）张耀曰：“善哉，吾得闻此数也⑯！然自今，（疾转笔，妙，妙！“昔今”，妙！“今兹”，妙！“然自今”，妙！）子其无事矣。譬如火焉⑰，火中⑱，寒暑乃退。（火，心星也。季夏，昏中，而暑退；季冬，旦中者，寒退。）此其极也⑲。能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获⑳。”（忽将“烦”字作一余波，冷峭不可言。）二大夫退。子大叔告人曰：“张趯有知，其犹在君子之后乎②！”（十二字一句，言张越直无智耳。虽闻我言而跃然，似为有智，然我既已明言之矣；彼为晋臣，胡为又复言乎？在君子之后，犹言不得与于君子之列也。）

张趄智在君子后

85【注释】

①游吉：即子太权，郑国正卿。②少姜：即齐国少姜，是齐庄公嫡夫人之女，晋平公的宠妾，又称少齐。③梁丙：晋国大夫。张趣（tì惕）；晋国大夫。④甚：指郑国派正卿游吉来吊送妾（少姜）丧，礼数太过分。⑤将得已乎：恐怕不得不如此。将：殆。⑥文：指晋文公。襄：指晋襄公。⑦协：和睦。⑧薨（hōng轰）：古时诸侯死叫薨。⑨昭礼：昭明礼节。命事：发布命令。谋阙：商量补救缺失。⑩无加命：不再有额外的命令。1嬖宠：指少姜。⑫不敢择位：指来吊丧的不敢按礼制和旧例选择适当职位的人。1数：礼数。守适（dí嫡）：指国君的正夫人，即嫡配，守内官为长，故名守适。此句言礼数超过正夫人。⑭戾：罪。⑮继室：古时诸侯的夫人称元妃，元妃死后，次妃代理内事叫继室。这里指少姜死了，齐国一定再嫁女给晋平公。1此数：指朝会吊丧的礼数。⑰火：大火，即心宿。⑱火中：指大火星于夏末黄昏时在天空中，暑气渐消。冬末天将亮时在天空中，寒气渐消。⑲此其极也：指晋平公于此已达极盛点。⑧退：衰退。古人认为盛极必衰。2诸侯求烦不获：意即晋将不能再烦诸侯。②在君子之后：意为在君子的行列。据《论语·先进》：“以否从大夫之后＂，意即自谓曾列大夫之班。

86卷二左传

晏婴叔向相语

昭公三年前幅，写两家婚媾，作无数珍重之言；后幅，写两人忧乱。

作无数败坏之言。前幅珍重，是出色珍重；后幅败坏，是出色败坏。古人撰文，最重斗色①，此真斗出异样色也。

齐侯使晏婴请缝室于晋，（是时，晋侯妾少萎死。）曰：“寡君使婴曰：“寡人愿事君朝夕不倦，将奉质币以无失时②，（十七字句。）则国家多难，是以不获③。（九字句。一段，先叙疏阔，宽宽而起。）不腆先君之适以备内官④，焜燿寡人之望⑤，（十六字句。）则又无禄⑥，早世陨命，寡人失望。（十二字句。一段，次序少姜之戚⑦，渐入话由。）君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人⑧，（十六字句，叙齐。）徼福于太公、丁公⑨，照临敝邑，镇抚其社稷，（十六字句，叙齐。）则犹有先

有先君之适及遗姑姊妹若而人⑲。（十五字句。）若君不弃敝邑，而辱使董振择之⑪，以备嫔嫱⑰，（十七字句。）寡人之望也。＇”（以上，为是吉礼，故多作珍重之辞。）韩宜子使叔向对曰⑬：“寡君之愿也。（接口先允，妙！）寡君不能独任其社稷之事，（妙语，是一句。）未有伉俪⑭，（又是一句。）在缞绖之中⑮，是以未敢请。（又是一句。）君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，（晋一边说。）抚有晋国，（齐一边说，二句只是一句。）赐之内主⑯，岂唯寡君，（亦作珍重之辞。）举群臣实受其贶，（添一层。）其自唐叔以下实宠嘉之⑰。”（又添一层。看他写婚姻，便纯用婚姻声口，妙绝！）

既成昏⑱，晏子受礼⑲，叔向从之宴，相与语。（叙得如画。）叔向曰：“齐其何如？”（句下，明有晋已如此。）晏子曰：“此季世也＠，吾弗知，（二句七字，本不欲言。）齐其为陈氏矣⑳。（此为不能忍，因又言下去，尽言也。上不欲言，妙！此又言，妙！下尽言，妙！）公弃其民，而归于陈氏。齐（句。）旧（句。）四量②，（句。）豆、（句。）区、（句。）釜、（句。）钟②。

（句。）四升为豆，（注豆。）各自其四⑱，以登于釜②。（注“区”，注“釜”，

晏嫛叔向相语

87句变。）釜十则钟。（“注”钟，先详齐之国量。）陈氏。（句。）三量皆登一焉⑧，钟乃大矣。（再详陈之家量，将国量、家量先详，下便甚明。）以家量贷②，而以公量收之⑱。（陈氏事，一。）山本如市②，弗加于山③，（陈氏事，二。）鱼、盐、蜃、蛤③，弗加于海。（陈氏事，三。）民参其力，（假如三分民力。）二人于公，而衣食其一。公聚朽蠹③，而三老冻馁，（齐国事，一。）国之诸市，履贱踊责3，（齐国事，二。）民人痛疾，（齐。）而或燠休之®。（陈。）其爱之如父母，（内。）而归之如流水。（外。）欲无获民，将焉辟之⑥？（细读“其”字、“而”字、“欲无”字、“将焉”字，二十字乃成一句。）箕伯、直柄、虞遂、伯戏④，（四人，皆舜后陈先。）其相胡公、大姬已在齐矣⑱。（妙，妙！上还说人情，此竟说神灵，见陈代齐更无疑。）叔向曰：“然。（妙！先用一字满口应过。）虽吾公室，今亦季世也。（亦不

遂亦尽言也。“虽”字、“亦”字妙！如闻其声。）戎马不驾，（戎车不能忍，遂亦尽首

复驾马，一。）卿无军行，（卿无所将之军，二。）公乘无人，（公车御不得人，三。）卒列无长。（百人不得其长，四。）庶民罢敝⑲，而宫室滋侈（句中有“而”字。）道殣相望④，而女富溢尤⑪，（句中有“而”字。）民闻公命，如逃寇仇。（上四句，说晋军政大坏，不能征伐；此六句，说晋不恤民命，叛形已著。）栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯降在皁隶，（此一句，说晋大族八姓，尽皆陵替43。）政在家门②，民无所依。（此一句，说晋令出多门，莫知裹承。）君日不悛⑮，以乐慆忧④。（此一句，说晋君方乃荒于逸乐，漫不知戒也。）公室之卑⑳，其何日之有④？（总断上多句。）《谗鼎之铭》曰⑲：“昧旦不显②，后世犹怠5。＇况日不悛，其能久乎？”（添引鼎铭，再申来句，加倍精炼。）晏子曰：“子将若何？”（独晏问向者，前发端本自间；向实有心诉晏，故晏不得不问，并非两人互诉，此又须互问也。）叔向曰：“晋之公族尽矣的，（先提过他族，下方说己族，好。）肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公室从之③。（句中，又插“公室”。）肸之宗十一族⑭，唯羊舌氏在而已的。肸又无子③，（此说己族也。十一字为句，哀怨之甚，不堪再读。）公室无度，（又插“公室”。）幸而得死⑨，岂其获祀5？”（言尚未必得死，哀怨一至此！回想前幅无数婚姻珍重之言，真欲一笑出泪。）

88

卷二左传【注释】

①斗色；犹搭配色彩。斗，凑集。②质币：即贽币，见面时赠送的财物。质：通“贽”。无失时：即按时朝聘。③不获：意为不得自来。④不腆（tǎn填）：谦辞，当时

，当时客套惯用语，人和物均可言不腆。先君之适（dí婻）；指少姜是齐庄公嫡夫人之女。备内官：充当妃嫔之列。⑤焜燿（kūnyào昆耀）：照明的意思⑥无禄：《尔雅·释诂》：“死也。”是死的讳称。⑦戚：悲哀。⑧收：绥辑，即安抚素睦的意思。⑨微：求。太公：即吕尚。丁公：即吕伋，吕尚之子。均是齐国先君。⑩遗姑姊妹：指齐灵公所生，景公的大姑、小姑。若而人：若干人。1董振：犹慎重的意思。⑰嫔嫱（xiang详）：古时天子、诸侯的姬妾。13韩宣子：即韩起，又称士起，晋国正舞。⑭伉俪：配偶。⑮缞绖（culdié催迭）：古代丧服。因少姜才卒，晋平公正在丧服中。古制：为妻齐衰杖觠，贵贱同之。据此，晋平公以正夫人之礼礼少姜之丧，故言“在缘绖之中”，意即在服丧期间。⑯内主：正夫人为内官之主，故叫内主。⑰唐叔：名虞，封于唐，又称唐叔虞，周成王之弟，晋国的始祖。⑱8成昏：犹今之定婚。昏：通“婚”。⑲受礼：受宾享之礼。⑳季世：末代、衰微之世。②弗知：古人成语，犹今云“不保”。齐其为陈氏矣：意为齐将被陈氏所取代了。②四量：四种容积单位的量具。②区（ōu欧）：古代量名，四豆为区，即一斗六升。釜：四区为釜，即六斗四升。钟，十签为钟，即六斛四斗。2自：用。因登：成。⑧三量皆登一焉：指陈氏的豆、区、釜三量具，都比公量加一，即五升为豆，五豆为区，五区为釜。2贷：出借。2公量：即四升为豆的量具。2如市：运往市场。③弗加于山：意即山上的木料运往市场，其售价与在山上相同。下文“弗加于海”意同。31屡（shèn肾）：大蛤。蛤（gé鸽）：蛤蜊。③民参其力：人民三分其力。33聚：指蓄聚的财物。3履：麻做的鞋。踞：假足，指受过刖刑的人所穿的鞋子。⑤燠（yù玉）：温暖。休（xǔ许）：同“咻”，病痛声。此句意为能关怀人民的寒暖病痛。一说燠休，厚赐的意思③辟：同“避”。3箕伯、直柄、虞遂、伯戏：四人皆舜后，是陈氏先祖。⑧相：随、佑助。胡公；是箕伯等四

人的后裔，为陈氏始受封立国的国君。大姬：胡公之妃。在齐：意为陈

晏婴叔向相语

89氏即将获得齐国政权，其祖先神灵已来齐享受。39罢敝；即疲敝，困苦穷乏。

4瑾（jīin）：在道路上倒毙的人。4女：指国君的嬖宠。溢尤：过甚。杨树达《读左传》：“尤当读为说，《说文》。“说，过也。＇”

⑫“栾、郤”等八氏：其先即栾枝、郤缺、胥臣、原轸、狐堰五氏皆卿，续简伯、庆郑、伯宗三氏为大夫，八氏本皆姬姓，是晋国的旧贵族。皁隶：贱臣。⑬陵替：衰落。④玫在家门：言卿大夫掌握国政。指韩、赵诸氏专政。⑮悛（quōn圈）：悔改。⑯慆（táo滔）：包藏。4公室：古时指诸侯的家族，也指诸侯国的玫权。卑：卑微。4其何日之有：犹即将到来的意思。4谗鼎：鼎名。一说杨树达《读左传》认为：“谗鼎盖即鬶（xín寻）鼎，鬻、谗音近通假耳。”

⑳味旦：早起。丕：大。此句意为凌展即起以致力于声名显赫。51怠：懈怠。5公族：诸侯的同族。

53室：原无，今据《金泽文库》本增。

54宗：同祖为宗。55羊舌氏：即叔向的宗族，也是晋国公族之一。④无子：指无克承先业的贤子。5得死：得以寿终。58岂其获祀：难道还会得到子孙祭祀？意为晋国必亡，自己也得不到子孙祭祀。

90

卷二左传

叔向许子皮朝楚

昭公三年一片纯是至诚，则不须又用周防也，而又句句无不周防；

则未免销伤至诚也，而叉一片纯是至诚。妙绝，妙绝！后闲中又写张越一段，见晋郑卿大夫，如此开心见诚，更妙！

秋七月，郑罕虎（子皮。）如晋①，贺夫人，（贺齐已继室于晋也。）且告曰：（且者，贺之外，另告也。）“楚人日征敝邑以不朝立王之故②。（时楚灵已篡立。）敝邑之往，则畏执事其谓寡君而固有外心③；（而，汝也。固，从来也。撰出一语，妙！）其不往，则宋之盟云④，（襄二十七年盟宋，有晋、楚之从，交相见也云云。）进退罪也。寡君使虎布之⑤。”（实实布出其往、其不往两难之心，妙，妙！）宣子使叔向对曰⑥：“君若辱有寡君⑦，在楚何害？修宋盟也。君苟思盟⑧，寡君乃知免于戾矣⑨。（看他亦实实说出若有、若不有两猜之心。妙，妙1“君若辱有”，一段。）君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉⑩。（“君若不有”，二段。）君实有心，何辱命焉⑪。（不必来布，三段。）君其往也！苟有寡君，在楚犹在晋也。”（君可竟去，四段。段段真挚，段段铿锵，段段缜密，段段疏越，妙！）

张趯使谓大叔曰⑫：“自子之归也⑬，小人粪除先人之敝庐⑭，曰：“子其将来。＇今子皮实来，小人失望。＂（一片知己恩爱，风雨连朝，不可多读。）大叔曰：“吉贱⑮，不获来。畏大国，尊夫人也。（正对毕。）且孟曰⑯：而将无事，吉庶几焉。＇”（重又捎带前日，“自今子其无事”语，冷峭之甚。）

【注释】

①罕虎；即子皮，郑国上卿。②征；责问。立王：指楚新立楚灵

王。③执事：指晋平公。面：你。④宋之盟云：指襄公二十七年宋

叔向许子皮朝楚

91国向戍弭兵之会，有“晋，楚之从交相见也”的约定，意即晋、楚各有盟国，楚请晋之盟国朝楚，楚之盟国朝晋。⑤布：陈说。⑥宣子：指韩宣子，即韩起。⑦有：有心，这里是“心向”的意思。⑧苟：如果。⑨戾：罪过。⑩猜：疑。

11何辱命焉：何必来告诉寡君。⑫大叔：即游吉，郑国上卿。⑬3自子之归也：指昭公三年春游吉到晋国送少姜葬，晋国的梁丙、张超接见了他，事毕而归。⑭粪除：扫除。敝庐：破房子。⑮贱：地位低。⑯孟：指张超。

92

卷二左传

司马侯许楚召晋诸侯

昭公四年绝顶见识，绝顶议论，不必又道。今论其通篇，段段皆作

双行之文，如前两未可知，两若归，已是妙绝！至后三殆，却将“马”与“险”作一对先破了；后另将多难，变出或多难，或无难，便是到底仍用双行。此可见古人文字一篇不换手法，前后只用一手法也。

楚子使椒举如晋求诸侯①，椒举致命曰②：“寡君使举曰：日君有惠，（日，往日也。）赐盟于宋，曰：“晋、楚之从交相见也。”（往日盟辞也，言诸侯从晋者使见于楚，从楚者亦可见晋。）以岁之不易③，寡人愿结骧于二三君④，使举请间⑤。（以多难，欲召晋诸侯。）君若苟无四方之虞⑥，则愿假宠以请于诸侯⑦。”（言若不虞意外，则命诸侯见我，辞令好。）晋侯欲弗许⑧。司马侯曰⑨：＂不可。楚王方侈，（二字，断尽。）天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚＠，未可知也。（妙论，确论。看他“或者”、“欲”字、“以义”字、“而”字，一句凡作三四折始成。妙，妙！）其使能终⑪，亦未可知也。（又陪一句，一发妙论。其妙，非浅人、粗人所知。）晋、楚唯天所相⑫，不可与争。（上平写两未可知，此定不可不接“惟天”一句。）君其许之，而修德以待其归⑬。（句。）若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐⑬，楚将弃之，吾又谁与争？”（又平写“两若”。妙，妙！浅人、粗人不知。）公曰：“晋有三不殆⑮，其何敌之有，国险而多马，齐、楚多难；有是三者，何乡而不济⑮？”对曰：“恃险与马，而虞邻国之难⑰，是三殆也。（先接口疾翻，下再逐件破。）四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南⑱。九州之险也，是不一姓。（先破险，看他指出许多险。言皆灭亡相寻。）冀之北土⑲，马之所生，无兴国焉。（次破马，看他指一多马地。言不见以马兴。）恃险与马，不可以为固也，从古以

然②。（十四字句。）是以先王务修德音以享神人，不闻其务险与马也。

司马侯许楚召晋诸侯

93（三件，先破二件，便先结过，文情若连若断。）邻国之难，不可虞也。（再破“多难”。）或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇，（妙论，看他又平写“或多难”、“或无难”。）若何虞难？”（结。三件事，两件先结，一件再结，妙！）

【注释】

①椒举：即伍举。求诸侯：楚灵王欲专会诸侯为盟主，故派伍举往晋求之。②致命：传达楚灵王之命。③岁之不易：意指连年多难。④驩：同“欢”。⑤请间：意为请晋平公于闲畈时听取伍举的请求。间：闲暇。⑥四方之虞：指边境的戒备。虞：戒备、忧虑。⑦假宠：借其威宠。⑧晋侯：指晋平公。

⑨司马侯；即女齐，又称女权齐、叔齐、叔侯，晋国大夫。

⑩厚其毒而降之罚：意为增加别人对他的痛恨，然后给他降下重罚。⑪能终：得善终。

⑫唯天所相：只有靠天的帮助。⑬归：归向、依归。⑭适：趋向。⑮殆：危。⑯何乡而不济：无往而不克的意思。⑰虞：通“娱”，乐。⑱四岳：指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山。三涂：即三涂山，在今河南省嵩县西南十里伊水之北，俗名崖口，又叫水门。阳城：俗名城山岭，在今河南省登封县东南。大室：即嵩山，在今河南省登封县北。荆山：山名，在今湖北省南漳县西八十里。中南：即终南山，在今陕西省西安市南五十里。⑲冀之北土：指燕、代。因冀州北接燕、代。⑳以：同“巳”。2守字：据守的疆界，即边境。

94卷二左传

吴蹶由对楚子

昭公五年此篇，不是曲折顿挫，不是回环往复，乃是认得清，咬得定

文字。千载忠臣含笑入地，只是此篇文字，烂熟于胸中。楚子以诸侯及东夷伐吴①，以报棘、栎、麻之役②。.....

吴子使其弟蹶由犒师③，楚人执之，将以衅鼓④。王使问焉，曰：“女卜来吉乎？”（妙问，直是无言可对。）对曰：“吉。（妙，妙！与晋国和乎？对曰：“不和”，便是一样妙人。）寡君闻君将治兵于敝邑，卜之于守龟⑤，（因其问，便撰出此事。）曰：“余亟使人犒师⑥，请行以观王怒之疾徐⑦，而为之备，尚克知之⑧，＇龟兆告吉，（并撰出祝辞。妙，妙！）曰：“克可知也。”（一句，总断吉光。）君若骦焉好逆使臣⑨，滋敝邑休怠⑩，而忘其死，亡无日矣。（宾，妙1）今君奋焉震电冯怒⑪，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽赢⑫，若早修完⑬，其可以息师⑬。难易有备⑮，可谓吉矣。（主，妙！）且吴社稷是卜⑯，岂为一人？（妙论，至论！千载忠臣，视死如归，只是此意看得透彻。）使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞⑰，其为吉，孰大焉？（反反覆覆，曰“克可知也”，曰“可谓吉矣”，曰“其为吉，孰大焉？”只是一句话，却作三遍说，所谓认得清，咬得定也。）国之守龟，其何事不卜？一臧一否⑱，其谁能常之⑲？城濮之兆⑳，其报在邲。今此行也，其庸有报志⑳？”（更妙！）乃弗杀。

【注释】

①楚子：指楚灵王。东夷：即淮南之夷，在今江苏省清江市至扬州市以东近海之夷。②棘、栎、麻之役：鲁昭公四年（公元538年）吴伐楚，攻入棘、栎、麻三邑，以报楚于是年秋攻克昊朱方之役。棘：楚邑，在今河南省永城县南。栎：在今河南省新蔡县北二十里。麻：在安徽省砀

山县东北二十五里。③吴子：指吴王余祭。蹶由：吴王夷末的弟弟。

吴蹶由对楚子

95④衅鼓：杀牺以祭，并以其血涂新鼓的缝隙，叫衅鼓。这里是指将杀死蹶由。⑤守龟：即守国之龟，藏于宗庙，以卜国家大事。⑥亟：急。

⑦疾徐：犹缓急。

⑧克：能。⑨好逆；友好地欢迎。⑩滋：增加。休怠：犹懈怠。⑪冯怒：盛怒。冯：同“凭”，盛。此句意为楚灵王勃然大怒如雷震电掣。⑫赢（léi雷）：弱。⑬3修完：指把城廓武器修缮完备。1息师：止息楚国军队。⑮难：愿难。易：犹平安。⑯社稷是卜：意为所卜者国家的吉凶。意即吴国为国家而卜。⑰不虞：指意外之事。⑱臧：吉。否（pǐ痞）；凶。⑲常：一定。⑳城濮之兆：晋、楚城濮之战，战前楚卜吉，而实败；此吉兆却应验在晋、楚邲之战时楚胜。21其庸：反诘副词连用，“岂”的意思。此句意为，獗由占卜的卦象难道不会有应验吗？意即占卜吉兆应验在作战时吴国胜。

卷二左传

96

子革对灵王

昭公十二年不图有如此前半篇。有如此前半篇了，不图又有如此后

半篇，真千载奇文。

楚子狩于州来①，次于颍尾②，（写。）使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午陵尹喜帅师围徐以惧吴③。（写。）楚子次于乾溪④，以为之援。（写。）雨雪，（写绝。）王皮冠，（写绝。）秦复陶⑤，翠被⑥，（写绝。）豹舄⑦，（写绝。）执鞭以出。（写绝。）仆析父从⑧。（写绝。写出必及于难之人如在目。）右尹子革夕⑨，王见之，去冠、被、（写。）舍鞭⑩，（写。）与之语，（写。）曰：“昔我先王熊绎⑪，与吕伋、（齐。）王孙牟、（卫。）燮父、（晋。）禽父（鲁。）并事康王⑫2，四国皆有分⑬，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分⑲，王其与我乎⑮？”（必及于难人声口。）对曰：“与君王哉！（奇妙，便如接口。）昔我先王熊绎辟在荆山⑯，筚路蓝缕以处草莽⑦，跋涉山林以事天子，唯有桃弧棘矢以共御王事⑱。（无分之故。）齐，王舅也⑲；晋及鲁、卫，王母弟也②。（有分之故。）楚是以无分，而彼皆有。（正论，以“昔”、“今”字分。）今周与四国服事君王，（奇谈。）将唯命是从，岂其爱鼎？”（奇谈。）王曰：“昔我皇祖伯父昆吾②，（遥遥皇祖，隐隐伯父。）旧许是宅。今郑人贪赖其田3，而不我与。我若求之，其与我乎？”（必及于难人声口。）对曰：“与君王哉！（奇妙，便如接口。）周不爱鼎，郑敢爱田？”（奇谈，又趁上文热铛，故甚省面加妙。）王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘⑳，子与有劳焉？（带句，生姿。）诸侯其畏我乎！”（必及于难人声口。）对曰：“畏君王哉！（奇妙，便如接口。）是四国者⑱，专足畏也。（奇谈。）又加之以楚，敢不畏君王哉！”（奇谈。）工尹路请曰冬：“君王命剥圭以为铖柲③，敢请命3。”（又写，写绝。）王人视之。（写绝。）析父谓子革：“吾子，楚国

之望也。今与王言如响③，国其若之何？”（忽作一波折，大奇！大妙！）

于革对吴王

97子革曰：“摩厉以须③，王出，吾刃将斩矣。”（奇谈。）王出，（写。）复语。（写。）左史倚相趋过，王曰：“是良史也，子善视之！是能读三坟、五典、八索、九丘⑭。”（恰凑入“摩厉以须”人刃下。）对曰：“臣尝问焉，昔穆王欲肆其心⑤，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗官。臣问其诗，而不知也。若问远焉，其焉能知之？”（大奇！大妙！何处飞来。）王曰：“子能乎？”对曰：“能。（大奇！大妙！）其诗曰：祈招之愔愔③，式昭德音③。思我王度，式如玉，式如金。形民之力®，而无醉饱之心。”（大奇！大妙！）王揖而人，（写。）馈不食④，寝不寐，数日，不能自克，以及于难。（结。）仲尼曰：“古也有志：＂克己复礼，仁也。”信善哉⑬！楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪④？”（再结。）

【注释】

①楚子：指楚灵王。狩：冬猎。州来：楚邑，故址在今安徽省寿县。②次：驻扎。颖尾：即潁口，是颍水入淮处，在今安徽寿县正阳关。③荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜：皆楚国大夫。徐：吴的与国，在今安徽省泅县。鲁昭公三十年（公元前512年）为吴所灭。④乾溪：楚邑，在今安徽省亳县东南七十五里。⑤秦复陶：秦国赠给楚玉的羽衣，穿之御寒。⑥翠被（pī披）：用翠羽做的披风。被：通“披”。⑦豹舄（xì戏）：用豹皮制的木底鞋。⑧仆析父：楚国大夫。

⑨子革：即郑丹。夕：暮见。

⑩去冠、被、舍鞭；是楚灵王礼敬郑丹的表示。⑪熊绎：芈姓，事周成王，封以子爵，为楚国始封之君。

⑫吕伋：齐太公姜尚之子，嗣为齐侯，卒谥丁公。王孙牟：卫康叔之子康伯，名髡。燮父：晋唐叔之子。禽父：即伯禽，周公姬旦之子。康王：周成王之子。⑬3四国皆有分：指齐、鲁、晋、卫四国都分有周的珍宝之器。14求鼎以为分：相传禹铸九鼎，三代传之，以为有国之宝。楚灵王派人入周求赐九鼎，作为楚之分器。⑮王：指周王。⑯辟：同“僻”，僻处。荆山：在今湖北省漳县西。⑰筚路蓝缕：意为驾柴车，穿敝衣，以处草莽。犹开土辟地。⑱桃弧棘矢：桃木弓枣木箭。共：同“供”。共御：

犹迸奉。⑲王舅：指吕伋。因周成王母邑姜，是齐太公之女，故齐国

98

卷二左传

吕伋是周成王的舅父。⑳王母弟：指鲁国始祖姬旦、卫国始祖康权，皆周武王母弟；普国始祖唐叔，是周成王母弟。2四国：指齐、晋、鲁、卫四国。②皇祖伯父昆吾：据《史记·楚世家》：“陆终生子六人，一曰昆吾；······六曰季连，芈姓，楚其后也。”由此可知昆吾是楚远祖之兄，故叫“皇祖伯父”。

2旧许是宅：据《国语·郑语》韦昭注：“昆吾为夏伯，迁于旧许”。旧许即许国，在今河南许昌市。后迁于叶，又迁于夷，其地为郑所得，故谓旧许。24赖：利。2远我：意为以我为僻远。远，意动用法。④不羹：据《清一统志》有二不羹，一在河南襄城县东南二十里，叫西不羹；一在今河南舞阳县北，叫东不羹。2赋：兵赋。23四国：指陈、蔡和东、西二不羹。国：指大都大邑。2工尹路：楚国工官之长。③剥圭以为诫柲（qíbì戚必）：破圭玉以饰斧柄。锇：斧。柲：柄。3请命：指请示制作的法式。③与王言如响：讥子革顺灵王之意答对如响之应声。3摩厉以须：磨快了刀刃等着。杜预注：“以已喻锋刃，欲自摩厉以斩王之淫慝。”摩：通“磨”。厉：同“砺”。须：等待。34王坟、五典、八案、九丘：皆古代书名，均已佚失。③穆王：指周穆王。肆：放纵。⑤祭公谋父：周公之孙，名谋父，周卿士。祈招：杜预注；“祈父，周司马，世掌甲兵之职，招其名。”故析招是周穆王时的司马官，名招祭公谋父作《祈招》这首诗，目的是劝阻周穆王周游天下。3祗宫：当时的离宫，在今陕西华县北。此句意为周穆王闻谏而止，因此得善终于祗言。3愔（yīn音）愔：安详和悦的样子。3式昭德音：表现有德者的声音。式：语首助词，无义。④形：王引之《经义述闻》云：“形当读为刑，刑犹成也。言惟成民是务，而无纵欲之心也。”此旬意为保存百姓的力量。4馈（kuì溃）：进食。42以及于难：这是追叙之辞，言楚灵王虽感于子革之吉，但终不能克制其欲，遂不免于蒙难。43信善：确实是对的。⑭辱于乾溪：指楚灵王困在乾溪，楚人都叛离他，挨饿而自缢于申亥家，受到了羞辱。

66

穆子不受鼓降穆子不受鼓降

昭公十五年一篇奇妙文字，却是一片平实道理。故先贤每教人，未提

笔作文字，必须先将道理讲得烂熟于胸中。盖道理为文字之准衡，而平实乃奇妙之祖炁也。

晋荀吴（中行穆子。）帅师伐鲜虞①、（白狄别种。）围鼓②。（鲜虞邑。）鼓人或请以城叛，（畔鲜虞而来。）穆子弗许。左右曰：“师徒不勤，而可以获城，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：好恶不愆③，民知所适④，事无不济。”（叔向语也。先妙在不没权向。）或以吾城叛，吾所甚恶也；人以城来，吾独何好焉？（妙，妙！此自是人心天理至公至平之事，无奈世人总不肯说到此，今被说来，实是通身惭愧。唐人《弹琴诗》曰：“人心尽如此，天下自和平。”正可移赞此语。）赏所甚恶，若所好何⑤？若其弗赏，是失信也，何以庇民⑥？（说到此，已是第二义，不得不说到耳。）若力能则进，（是。妙，妙！）否则退，（是。更妙，更妙！此二句，乃正对左右。）量力而行。吾不可以欲城而迩奸⑦，所丧滋多⑧。”（千古龟鉴，其敬佩之。）使鼓人杀叛人而缮守备③。（奇事，正理，服鼓人已在此矣。）围鼓三月，鼓人或请降。使其民见四，曰：“犹有食色⑪，姑修尔城⑫。”（呼其民观之，而令更修城，未须降。妙，妙！益更奇也！）军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵⑬，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也。（接口甚疾者，只是一片天理烂热于胸中也。）获一邑而教民怠，将焉用邑？（说一遍。）邑以贾怠⑭，不如完旧⑮。（又说一遍。完旧，保守其旧教也。）贾怠无卒⑯，弃旧不祥。（又说一遍。）鼓人能事其君，吾亦能事吾君。（又说一遍，愈说愈妙。）率义不爽⑰，好恶不愆，城可获而民知义所⑱，有死命而无二心⑲，不亦可乎？”（又说一遍，愈说愈妙。此篇文字，只是一片天理烂熟。）鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人。（添此八字，分外姿致。）

seemorepleasevisichutps://homeofpdf.com

100

卷二左传【注释】

①荀吴：即中行穆子，又称中行伯、中行吴，荀林父之孙，晋国大夫。鲜虞：国名，白狄族的一支，战国时为中山国。故址在今河北省新乐县西南新市故城。

②鼓：国名，白狄族的一支，当时属鲜虞。故址在今河北省晋县。③好恶不愆：意为好其所当好，恶其所当恶。愆：过。④适：归。⑤赏所甚恶，若所好何：意为如对自己极厌恶的加赏，则对自己喜欢的就无法加赏了。

⑥庇：庇荫。

⑦迩奸：接近奸邪。⑧滋：更。⑨缮：整治。⑩使其民见：指荀吴使鼓国人民来见。⑪食色：饱食之容。意指鼓国人民还未至绝境。⑫姑修尔城：且归修缮尔城。意指鼓国人民还能防守，不须投降。尔：你。⑬顿：屯驻。⑭邑以贾（gǔ古）怠：意为虽得邑却买来吏民懈怠。

⑮完旧：保守其旧。意指保持原来的勤劳谨慎。⑯贾息无卒；买人之怠没有好结果。卒：终。⑰率义：循义而行。爽：差失。⑱义所：指道义之所在。⑲死命：指尽忠以死君命。

子产不与晋玉环

101子产不与晋玉环

昭公十六年看其通篇纯作严毂之笔，却并无一字使气，为千载以小事

大之定式。吾更爱其先衬以太叔、子羽低商数语，便令毅者加分出色。

晋韩起聘于郑①，宣子有环，其一在郑商。（妙，妙！偏有此锐事，发起一篇大文。锐，小也。今俗呼小物曰零锐，谓其小如针末也。碎，误。）宣子谒诸郑伯②，子产弗与，曰：“非官府之守器也，寡君不知。”（初闻，谓其奇；细味，却是确；确放教，教故妙！）子大叔、子羽③谓子产曰：“韩子亦无几求，（此句说小。）晋国亦未可以贰。（此句说大。）晋国、韩子不可偷也④。（总。）若属有谗人交斗其间⑤，（诚有此虑。）鬼神而助之⑥，以兴其凶怒，（诚有此虑。）悔之何及？（又总。）吾子何爱于一环，（再说小。）其以取憎于大国也？（再说大。）盍求而与之⑦？”（又总。细看子产何等毅！太叔、子羽却何等婉！写郑六卿，千载下如画。）子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。（先将一句提出本心，下乃细说。）侨闻君子非无贿之难⑧，立而无令名之患⑨。（一侨闻，以处宣子。）侨闻为国非不能事大字小之难⑯，无礼以定其位之患。（又一侨闻，以处郑。看他平提二“侨闻”，笔态一往只是毅甚。）夫大国之人令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否⑪，为罪滋大。大国之求，无礼以斥之⑫，何餍之有⑬？吾且为鄙邑⑭，则失位矣⑮。（此只是四十九字一长句，并不曾转笔，乃是作三个反覆说成耳。言，皆给则不能，或给或不给，则终见罪。然则不如据礼斥之，吾岂为尔属邑，故受诛求。）若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎⑯？（细看他用“而”字法，用“焉”字法，便下得“贪淫甚矣”四字。）出一玉以起二罪①，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？（此只是“出一玉以起二罪将焉

用之＂十一字句，中八字，注二罪耳。此古文法也。）且吾以玉贾罪⑬，不

102

卷二左传

亦锐乎⑲？”（余文又折出此语，愈益妙！看太权、子羽何等婉，子产却只是毅。写郑六卿，千载下如画。）

韩子买诸贾人⑳，既成贾矣④。商人曰：“必告君大夫＠！”（此不是商人又奇，定是子产细到，详算当知之。）韩子请诸子产曰：“日起请夫环②，执政弗义3，弗敢复也。今买诸商人，商人曰“必以闻”，敢以为请。”（直读至此，不应便下，须先代子产细算如何处？实是更难措语。）子产对曰：“昔我先君桓公与商人皆出自周，（郑先在西周畿内，桓公东迁，与商俱来。）庸次比耦以艾刹此地，斩之蓬、蒿、藜、藿⑳，而共处之；（点缀此句，以溯昔者相盟之故也。并非要语，却玫自少不得。）世有盟誓，以相信也，曰：“尔无我叛，我无强贾⑳，毋或丐夺⑳。尔有利市宝贿③，我勿与知。＇（如此盟语，不知是真有，不知是临时撰出。）恃此质誓⑪，故能相保以至于今。（算来更无可措语，只得一直以盟誓为据，力争到底。）今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉，而失诸侯，必不为也。（一直只以盟誓力争到底。妙，妙！更不烦第二语矣。）若大国令，而共无艺③，郑敝邑也，亦弗为也。侨若献玉，不知所成③。敢私布之。”（一直只争盟誓，至收时，却仍以失位句缴正，辞令之妙如此！）韩子辞玉曰：“起不敏，敢求玉以徼二罪？敢辞之。”

【注释】

①韩起；即韩宣子，晋平公时为卿。②谒：请。诸：之于。③子大叔：即游吉，郑国正卿。子羽：即公孙挥，郑国行人。④偷：薄。这里是“轻视”的意思。⑤若：如果。属：适、正当。交斗：犹交构，挑拨的意思。⑤而：如。⑦盍：何不。⑧贿：财货。难：患。⑨立而无令名：指立为卿而无善名。⑩事大字小：事奉大国，抚养小国。字：养。1一共一否：一次供给一次拒绝。共：同“供”。

⑫无礼以斥之：不依礼驳斥大国的要求。⑬餍（yàn厌）：满足。⑭且为鄙邑：将做晋国边鄙之县。⑮失位：指失去了国家的地位。⑯独：岂。⑰以起二罪；指一共一否为郑国之罪；奉使贪淫为韩子之罪。⑱吾以

玉贾罪：我以不应宣子求玉之请面得罪。⑲锐：锋刃之端，比喻细小。

子产不与脊玉虾

103⑳贾（gǔ古）人：商人。2既成贾（jà价）矣：已讲定偿价了。贾：通“价”。2君大夫：指执政者。2日：往日。24弗义：犹不以为然。2桓公：名友，周厉王之子，周宣王之弟，郑国始封之君。2庸次比耦：犹相从耦耕，意为并肩协作。艾（yi衣）；通“刈”，除。艾刹：清除。2黎（Ií离）：灰莱。雚（dī荻）：灰蓝，与藜同类异种。7强贾：强买东西。②丐夺：乞求掠夺。③利市：赚钱的买卖。宝贿：奇货。31质：信。②共无艺：供贡无法则。

⑬成：善、好处。

104

卷二左传

晏子论梁丘据

昭公二十年至理至论不论，论其笔端，一何清峭疏远。

齐侯至自田①，晏子侍于遄台②，子犹（梁丘据。）驰而造焉③。公曰：“唯据和我和夫④！”晏子对曰：“据，（句。）亦同也，焉得为和？”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。（空中生出文字。）和如羹焉，（实论羹，非以羹喻也。）水、火、（不同性。）醯、醢、盐、梅⑤，（不同味。）以烹鱼肉，蝉之以薪⑥，（人不知味，谓火在釜下。岂知只薪在釜下，火固在。釜中哉！）宰夫和之⑦，齐之以味⑧，济其不及⑨，以泄其过⑩，以君子食之，以平其心。（至理至论。）君臣亦然。（陡地过笔。）君所谓可，（妙！）而有否焉⑪，（妙！）臣献其否⑫2（妙！）以成其可；（妙！）君所谓否，（妙！）而有可焉，（妙！）臣献其可（妙！）以去其否⑬3，（妙！）是以政平而不干⑲，民无争心。（至理至论。）故《诗》曰：“亦有和焚⑮，既戒既平⑯。鬷嘏无言⑰，时靡有争⑯。（引诗谀甚。）先王之济五味，和五声也⑲，以平其心，成其政也。（在今人手，即一喻一正便半。否则两喻都在前，今看其方作过接，再起。）声亦如味，（实论声，非再以声喻也。）一气＠，二体⑳，三类②，四物⑳，五声，六律＠，七音②，八风＠，九歌②，（乐以人气为主，一也；文武，二也；风、雅、頌，三也；方物，四也；官、商、角、徽、羽，五也；阳律、阴律，六也；五音加变官、变羽，七也；八方八卦之风，八也；六府三事，九也。）以相成也；清浊、（不同。）小大、（不同。）、短长、（不同。）疾徐、（不同。）哀乐、（不同）刚柔、（不同。）迟速、（不同。）高下、（不同。）出人、（不同。）周疏⑳，（不同。）以相济也。君子听之，以平其心。心平，德和。（至理至论。）故《诗》曰：德音不瑕②。（引诗谀甚。章法变化如此。）今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？（此是喻，收前。）若琴瑟之专壹⑳，谁能听之？（此是喻，收后）同之不可也如是。”（总收。）

晏子论梁丘接

105

饮酒乐。（另文。）公曰：“古而无死，其乐若何！”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉？（只作闲闲冷语，却又是至理至论。）昔爽鸠氏始居此地⑧，（少昊司寇，今何在？）季荝因之®，（虞夏诸侯，今何在？）有逢伯陵因之，（商诸侯，今何在？）蒲姑氏因之⑭，（商周间诸侯，今何在？）而后太公因之⑤，（太公，亦何在？）古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也⑤。（不说太公，偏说爽鸠，妙！）

【注释】

①齐侯：指齐景公。田：畋猎。②遄（chuǎn喘）台：在今山东省临淄附近，又名歇马亭。③子犹：即梁丘据。齐景公的嬖大夫。造：往。④和：指能知其心而应其志。⑤醯（xī希）；醋。醢（hǎi海）；肉酱。⑥烊（chǎn谄）：炊煮。⑦宰夫：厨夫。和：指调和其味。⑧齐之：即使酸咸适中。齐：同“剂”，调剂。

⑨济：增加。

⑩泄：减少。⑰而有否焉：而其中有不行的。⑫献：进言，意谓指出并纠正之。此句与下旬是说指出它的不行部分，而使行的部分更加完备。⑬3臣献其可以去其否：意为臣下建议加强政治措施中可行的部分面去掉它的不好方面。

⑭4不干：指上下不相犯。干：犯。⑮亦有和羹：见《诗经·商颂·烈祖》篇。和羹：调和之羹汤。⑯既戒既平：指五味具备，浓度适中。戒：备。⑰鬷（zōng宗）：通“奏”。嘏（jiǎ甲）；通“假”，今本《诗经》作“假”。醙嘏：即奏假。《礼记·中庸》正引作“奏假”。奏，献羹。假，通“格”，神至。此句意为献上羹汤，神灵来享，无所指贵。⑱时靡有争：意为没有争讼，心气和平。以上引诗，结束和羹之论。以下转入和五声。⑲五味：指辛、酸、咸、苦、甘。五声：指害、商、角、徵、羽。②一气：言乐需气来发动，故当专一。

21二体：言乐舞有文、武二体，文舞执羽答，武舞执干戚。⑦三类：吉《诗经》有风、雅、颂三类。23四物：言乐器由金、石、丝、竹等四方出产的物品制成。24六律：指黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。

因七音：即五声加变官、变徽谓之七音。的八风：八方之风。

2九歌：歌九功之德，即六府三事谓之九功。六府指水、火、金、木、土、谷。三事指正德、利用、厚生。

⑱8周：密。②德音不暇：见《诗经·豳风·狼跋》篇。杜预注；“义取心平

卷二左传901

则德音无瑕阙。”意即好的声誉没有瑕疵。3专壹：指瑟，瑟只有一声，不能成乐。3爽鸠氏：相传为少皞氏的司寇，最早在齐地居住。③季前（cé册）：相传为虞、夏时的诸侯。因之：继起，即代爽鸠氏。33有逢伯陵：即逢伯陵，殷时诸侯，姜姓。有，是名词词头。3蒲姑氏：殷、周之际诸侯。薄姑故城在今山东临淄西北五十里。③太公：即姜太公。③非君所愿：连上句是说古如无死，那么今日之乐为爽鸠氏之乐，恐非齐景公所愿听的了。

seemorepleasevisichttps://homeofpdf.com

吴许越成

107吴许越成

哀公元年详写少康，便可略写勾践。后三段，句句字字精神。

吴王夫差败越于夫椒①，报格李也②。（定十四年越败吴于檇李，至是三年矣。）遂人越。越子以甲楯五千保于会稽③，使大夫种因吴太宰嚭以行成④。吴子将许之。伍员曰：＂不可。（二字断。）臣闻之：“树德莫如滋⑤，去疾莫如尽。（先引格言，次引古事。）昔有过浇杀斟灌以伐斟邘⑥，（二“斟”，同姓国，相所依。）灭夏后相⑦，后缗方娠⑧，（缗，相妻。）逃出自窦⑨，归于有仍⑩，（母家。）生少康焉⑪，为仍牧正②，惎浇能戒之。（惎，音忌，毒也。）浇使椒求之，（椒，浇臣。）逃奔有虞⑬，（舜后封国。）为之庖正⑭，以除其害。（除，免也。）虞思于是妻之以二姚⑮，（思，虞君名。）而邑诸纶⑯，有田一成，（方十里。）有众一旅。（五百人。）能布其德，而兆其谋⑰，以收夏众，抚其官职，使女艾谍浇⑱，（女艾，臣名。）使季杼诱豷⑲9。（杼，少康子。豷，浇之弟。）遂灭过、戈＠，（灭浇于过，灭殪于戈。）复禹之绩，祀夏配天⑳，不失旧物。（引少康事半。）今吴不如过，而越大于少康，（出语精神之至。）或将丰之②，不亦难乎！（第一段，语语精神之至。）勾践能亲而务施②，（一。）施不失人⑱，亲不弃劳②。与我同壤④，（二。）面世为仇雠。（三。）于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠②，后虽悔之，不可食已⑱。（第二段，语语精神之至。食，言也，食今日之许成也。）姬之衰也②，日可俟也。（泛一旬。）介在蛮夷③，而长寇雠，以是求伯，必不行矣。”（第三段，语语精神之至。）弗听。退而告人曰：“越十年生聚⑪，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎③！＂（精神之至。）三月，越及吴平。

【注释】

①夫椒：在今浙江省绍兴县北。②檇（zuì醉）李：在今浙江省嘉seemorepleasevisie:https://homeofpdf.com

108

卷二左传

兴西南。③越子：指越王勾践。甲楯：古代军人的护身甲衣和藤牌，这里指兵士。会稽：山名，在今浙江绍兴县东南十二里。④种：即文种，越国大夫。太宰：掌王家内外事务的官。嚭（pǐ痞）：即伯嚭，原为楚国大夫伯州犁的孙子，出亡奔吴，深得吴王夫差宠信，官任吴国太宰。行成：求和。⑤“树德莫如滋”两句：见今伪古文《尚书·泰誓》中，意为建树德行最好不断培植，去掉毒害最好扫除干净。⑥有过：即过，有是名词词头，古国名，在今山东省掖县北。浇：是寒国国君寒浞的儿子，封于过，故叫“有过浇”。斟濯、斟郛（xón旬）：夏同姓诸侯国。斟灌，在今山东寿光县东北。斟鄩，在今山东潍县西南。⑦夏后：夏朝国王。相：夏代国王启的孙子。⑧后缗（mín氓）：夏后相的妻子，有仍氏的女儿。娠（shēn身）：怀孕。⑨窦：孔穴。

⑩有仍：即任国，大昊之后，后缗的母家。在今山东济宁县。1少康：后缗的遗腹子。⑫牧正：主管畜牧的官。⑬有虞：相传为虞舜之后一部落国家，在今河南商丘地区虞城县西南三里。⑭庖正：主管膳食的官。⑮虞思：有虞国君之名，姚姓。二姚：即虞思的两个女儿。⑯邑：用作动词，封给果邑。纶：在今虞城县东南三十里。⑰兆其谋：开始少康的变国计划。兆：始。1女艾：少康之臣。谍浇：刺探浇的动静。

⑲季抒：少康之子。豷（yì壹）：浇的弟弟。2戈：豷的封国。2祀夏配天：指祭祀夏祖先的同时祀天帝。2或将丰之：意为上天将使越强大。2务施：致力施舍。24施不失人：所施恩惠皆得其人。⑤亲不弃劳：亲近和不抛弃有功劳的。2同壤：指吴、越接境，故曰同壤。2违天而长寇雠：意指天与越，吴国不取越，而使越国坐大，这是助长寇雠。28食：消除。2姬：指吴国，姬姓。③介在蛮夷：指吴国处在越与楚国之间。31生聚：繁殖人口，积聚物力。③为沼：意指吴国亡了，言殿将变为池沼。

子产戎服献捷

109子产戎服献捷

襄公二十五年要先看晋人问辞，气色甚悉；然后读下对辞，大悟其全以

质胜；末纪仲尼深叹其文，此真所谓质有其文者也。

郑子展、子产伐陈，遂人之。·····郑子产献捷于晋①，戎服将事②。晋人问陈之罪。（大难登对。）对曰：“昔虞阏父为周陶正③，以服事我先王④。我先王赖其利器用也，与其神明之后也⑤，（连押“也”字弄姿。）庸以元女大姬配胡公⑥，而封诸陈，以备三恪⑦。则我周之自出⑧，至于今是赖。（以上，叙周之大德。“我之自出”，一。）桓公之乱，（鲁桓五年，陈桓疾病，乱作。）蔡人欲立其出，（陈厉蔡甥，蔡先欲立之。）我先君庄公奉五父而立之⑨，（陈佗也，杀太子代立，郑庄就定其位。）蔡人杀之，（鲁桓六年，蔡人杀陈佗。）我又与蔡人奉戴厉公。至于庄、宜⑭，皆我之自立。夏氏之乱，（鲁宣十一年，夏征舒弑陈灵。）成公播荡⑪，又我之自入，（以上，叙郑之大惠。“我之自立”，二。“我之自入”，三。）君所知也。（一结。）今陈忘周之大德，蔑我大惠⑫，弃我姻亲，介恃楚众⑬，以冯陵我敝邑⑭，不可亿逞⑮，（四字，倒句法，犹盲其狂逞，乃至说不尽。）我是以有往年之告，未获成命⑯，则有我东门之役。（去年，郑伯稽首告晋，请伐陈，晋不见许，陈反从楚伐郑东门也。）当陈隧者⑰，井堙木刊⑱。敝邑大惧不竞而耻大姬⑲，（直连到周。）天诱其衷，启敝邑心。（谓宵突陈城也。）陈知其罪，授手于我⑳。（正对晋人问陈罪，毕。）用敢献功⑳。”（此四字另作一句，乃猷捷正文。）晋人曰：“何故侵小？”（又是大难登对。）对曰：“先王之命，惟罪所在，各致其辟②。（正对毕。言只论罪否，不论大小。）且昔天子之地一圻③，（千里。）列国一同，自是以衰之。（百里降至七十、五十里也。）今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉？”（上已辨过不是侵小，此又以侵小捎掠晋人。妙，妙！）晋人曰：“何

故戎服？”（又是大难登对。）对曰：“我先君武、庄为平、桓聊士④。城濮

110

卷二左传

之役，文公布命，曰：“名复旧职。”命我文公戎服辅王②，以授楚捷，不敢废王命故也。”（僖二十八年，晋、楚战于城濮，晋文命诸侯各修旧职，于是郑文方傅周正，遂戎服以献楚捷也，恰恰又捎掠着晋人。妙，妙！）士庄伯不能诘，复于赵文子②。文子曰：“其辞顺。犯顺，不祥。”乃受之。（乃者，难之辞也。若郑无辞，晋且问罪也。）仲尼曰⑪：＂《志》有之：“言以足志③，文以足言。＇不言，谁知其志？言之无文，行而不远。晋为伯③，郑人陈，非文辞不为功。慎辞哉！”（盲晋人实为伯，而郑人敢入陈，若非文辞，几至不救。）

【注释】

①献捷于晋：向晋国献入陈之功，求取认可。②戎服将事：即穿军服处理事情，有别于平时朝会穿礼服。③虞阙父：舜后。陶正：主管陶器的官。④先王：指周武王。⑤神明之后：舜为圣人，故称其子孙为神明之后。⑥庸：承接连词，乃。元女：长女。胡公：虞阏父的儿子。⑦三恪；是古时统治者笼络人心的手法。周得天下，封虞、夏、商三代的子孙为陈、杞、宋三国，以示敬意，叫“三恪”。恪：诚敬的意思。⑧周之自出：言陈是周的外甥。

⑨五父：即陈佗，陈桓公之弟。桓公卒，陈佗杀太子免而代之，郑庄公因而就确定陈佗为陈国国君。⑩庄、宣：指陈庄公和陈宣公，皆陈厉公之子。11成公播荡：指陈成公流亡晋国。播荡：流离失所。⑫蔑：弃。⑬介恃：依仗。介：依赖。⑭冯陵：即恁陵，进逼。冯，同“恁”。⑮亿逞：满足快意。亿：同“臆”，满足。⑯成命：指未得伐陈之命。⑰隧：径，道路。此句言在陈军经过的路上。⑱井堙木刊：形容破坏严重。堙（yīn因）：填塞。刊：砍伐。⑲大惧不竟而耻大姬：很害怕郑国不强，因而给大姬带来耻辱。⑳授手：降服。一说授手，即“授首”。2用：因。②胖：刑罚。2圻（qí祈）：方千里。亦作畿，邦畿千里。2一同：方百里。因衰（cuī崔）：差降。④武、庄：指郑武公和郑庄公，做过周平王和周桓王的卿士。2王：指周裹王。士庄伯：即士弱，亦称士庄子，晋悼公太傅土渥浊之子。诘：间。2赵文子：即赵武，亦叫赵孟，晋国正卿。3顺：顺理成章。

3仲尼曰：是孔子追论此事之辞。③《志》：指古书。3足；成。3伯：通“霸”，即霸主。

召公谏厉王止请

111卷三

国语

召公谏厉王止谤

周语上前说民谤不可防，则比之以川；后说民谤必宜敬听，则比

之以山川原醒；凡作两番比喻。后贤务须逐番细读之，真乃精奇无比之文，不得止作老生常诵习而已。

厉王虐①，国人谤王②。邵公告王曰③：“民不堪命矣④！”（命虐，故也。）王怒，得卫巫⑤，使监谤者。（巫有神灵，知谁曾谤也。）以告⑥，则杀之。国人莫敢言，道路以目⑦。（四字，写愈“不堪”，愈益谤，如画。）王喜，告邵公曰：“吾能弭谤矣⑧，乃不敢言⑨。”（大愚人语。为此四字，所以必画“以目”四字。）邵公曰：“是障之也⑳。（一字断住。）防民之口，甚于防川；（以民比川。）川壅而溃⑪，伤人必多，（独写川。）民亦如之。（独写民。）是故为川者决之使导⑫，为民者宣之使言⑬。（双写川、民。数句川、民，本意明白，所以分注之者，要学其笔下凿凿然。）故天子听政⑭，使公卿至于列士献诗⑮，瞽献曲⑯，史献书⑰，师箴⑱，瞍赋⑲，曚诵⑳，百工谏⑳，庶人传语②，近臣尽规，亲戚补察⑳，瞽史教诲，耆艾修之＠，而后王斟酌焉④，是以事行而不悖②。（“故”字起，“之”字止，“而后＂字转，“是以”字证，只是一句文字。）民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其原限之有衍沃也②，衣食于是乎生。（上日民口犹川，言谤口也；此曰民口犹山川原陛，言斟酌之口也，不惟不犯重，须知正欲如此用笔，以力辨民口必宜敬听，不宜怒而监之。）口之宜言也，善败于是乎兴③。行普而备败③，其所以阜财用、衣食者也③。（上二句，本是精奇之论，故必须特与作释，此特与作释也。）夫民虑之于心，而宣之于口，（二语，说谤之可宝如此，真是精奇无比！）成而行之③，胡可壅也⑭？若塞其口，其与能几何③？”（“其与”，言其教诲我，即上

“王然后斟酌”也，皆精奇语！）王弗听，于是国人莫敢出言，三年，乃流王

112

卷三国语于彘⑤。

【注释】

①厉王：即周厉王，名胡。虐：残暴。②国人：指当时住在国都里的贵族、平民和工商业者。诗：指贵。③邵公：即召穆公，名虎，周厉王的卿士。④民不堪命矣：人民受不了暴虐的政令啦。⑤卫巫：卫国的神巫。巫：古时以降神事鬼为职业的人。⑥以告：把指贵暴政的人告发给厉王。⑦道路以目：言人们在路上相遇，不敢交谈，只能互相用目光来表示心中的怨恨。⑧弭（mǐ米）：止住；消除。⑨乃：终于。⑩障：防、阻挡。1壅：堵塞。溃：水破堤决口。⑫为川者：治理水的人。决之使导；疏通水道，使水畅流。⑬为民者：治理人民的人。宣之使言：开导他们把要说的话说出来。14听政：处理政务。⑮公卿：三公九卿。即太师、太傅、太保为三公；少师、少傅、少保、冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空为九卿。列士：；指上士、中士和下士。⑯瞽（gǔ古）：盲乐师。曲：乐曲。⑰史：外史之官。书：指三皇、五帝之书。使国君了解古代君王政治之得失，作为借鉴。⑱师：少师。箴：一种规谏的韵文。⑲瞍（sǒu变）：没有眸子的盲人。赋：明诵。⑳曚：有眸子而不见物的盲人，即开眼瞎子。语：讽诵。2百工：从事各种工艺的工匠。②庶人：平民百姓。②近臣：常在国君左右的巨子。规：规谏。2亲戚：指国君同族的亲属。补察：弥补和监察国君的过失。②耆（qí其）艾：指国君的师傅，年高有德之人。六十岁为耆，五十岁为艾。修之：指把瞽、史的教诲加以修饰整理。④斟酌：考虑取舍。2悖：违背。

2于是乎出：意即从这些山河中产生出来。是；此，指山川。②原：广平之地。陧（xí席）：下湿之地。衍：平坦的低地。沃：有河流灌溉之地。3着败：指政事的好杯。兴：出现、体现。3备：防范。③阜：增多。③成：指思虑成熟。行：自然流露的意思。34胡：何。⑤其与能几何；这样做能有多久呢？与；语助词，无义。一说与：赞助，意即赞助的能有几个呢？⑤流：放逐。彘（zhì至）：晋地，在今山西省霍县境内。

周裹王弗许普文公请隧

113周襄王弗许晋文公请隧

周语中（晋文公既定襄王于郟①，王劳之以地②，辞③，请燧

焉④。王不许，曰：）

其理甚直，其辞甚曲，其态甚婉，其旨甚辣。

“昔我先王之有天下也，（天下，大物，乃先王有之，曾无所利也；止是服物采章，稍与公、侯、伯、子、男有轻重之分，然亦实为临长百姓不得不尔，此不可以奸也。起得正大、明白，不难，难在又离奇，又疏快。）规方千里以为甸服⑤，（止于此耳。）以供上帝山川百神之祀⑥，以备百姓兆民之用⑦，以待不庭不虞之患⑧。（有此许多用处。）其余（甸服之余。）以均分公、侯、伯、子、男⑨，使各有宁字⑩，以顺及天地⑪，无逢其灾害，（不惟至公，又见至恩。）先王岂有赖焉⑫。（完上语。）内官不过九御⑬，外官不过九品，足以供给神祇而已⑮，岂敢猒纵其耳目心腹以乱百度⑯？（将写服物采章，先写九御、九品以为顿挫。要细看其“不过”字、“足以”字、“而已”字、“岂敢”字。）亦惟是死生之服物采章⑰，以临长百姓而轻重布之⑱，（“亦惟是”妙！始入正题也。隧为死之服物采章，今带一“生”字，且为大概之论也。百忙中，又特下“临长百姓”四字，分明将先王心事都说破。）王何异之有？（“异之”，为言希罕也。以上，先将隧说透毕。以下，反覆写弗许。）今天降祸于周室，余一人仅亦守府⑲，又不佞以勤叔父⑳，（叙子带启翟入周，裹王出居汜上事。）而班先王之大物以赏私德⑳，其叔父实应且憎②，以非余一人②，（反如此说转来。妙，妙！）余一人岂敢有爱也。（又疾接此句，妙，妙！以上，写弗许巳毕。以下，纯是刀斧剑戟之文。）先民有言曰：“改玉改行⑱。”叔父若能光裕大德⑳，更姓改物⑳，以创制天下，自显庸也⑳，而缩取备物以镇

抚百姓⑳，余一人其流辟旅于裔土②，何辞之有与？（直发出如许说话，

114

春三国语

不顾諕死人。就中最精细又是“更姓”二字，便有“流辟裔土”之句也。）若犹是姬姓也，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。（看他一振一落，是何等笔墨。）叔父其懋昭明德③，物将自至，余何敢以私劳变前之大章③，以忝天下③，其若先王与百姓何？何政令之为也？（又一振一落，此非重叠之文。盖上一振落，是为隧；此一振落，是为请。）若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？”（又直说至此，真尽情尽事之文。）文公遂不敢请，受地而还。

【注释】

①定襄王于郏（jiá夹）：鲁僖公二十四年，周襄王弟王子带，从翟国借来军队，大败周襄王的军队，襄王逃到郑国，并向晋国告难。鲁僖公二十五年，晋文公出兵救襄王，杀死王子带，并送襄王回国，在郏地复位。郏：即洛邑王城之地。②劳之以地：指周襄王以阳樊、温、原、攒茅之田酬谢晋文公。

③辞：不受。④隧；墓道。古代天子葬礼，灵柩从墓道入葬墓穴。诸侯死后则不能用此葬札，故周襄王不允许晋文公请隧。⑤规：规划出。甸服：古代王都四周的地区，每五百里为一划区，按距离远近分为侯服、甸服、绥服、要服、荒服等五服。方千里正是甸服。⑥上帝：指天神五帝。山川：指五岳河海。百神：指丘陵坟衍之神。⑦百姓：指百官有世功的。兆民：众百姓。⑧不庭：不服从朝廷，即不来朝见。不虞：意料不到。⑨其余：指甸服以外的地方。据《周礼》：公之地五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里。⑩宁字：安居。（

⑪版：指顺应天地尊卑之义。⑫赖：利。

⑬内官：指宫内的女官、妃嫔。九御：即九嫔，王宫中的九种女官。⑭外官：指朝廷上的官吏。九品：即九卿。⑮祇（qí其）：地神。⑮猒（yàn厌）：通“餍”，满足。耳目：指声色。心腹：指嗜欲。度：法度。⑰服物采章：服饰和器物上的彩色和花纹。古代不同等级的人，穿的衣服，使用的器物，其彩色花纹也有不同的规定。⑱临长（zhǎng掌）：统治。轻重：指尊卑贵贱的等级。⑲余一人：周襄王自称。府：指先王之府藏。②不佞：不才。勒：劳。叔父：天子称同姓诸侯为叔父。

⑳班：分赐。大物：指天子的葬礼，由隧入莽。私德：对个人的恩惠。

周襄王弗许晋文公请隧

115指晋文公用兵送用裹王回国复位。②应：接受。全句是说恐怕叔父接受了非分的葬礼，也将会厌恶的。23非：责怪。24改玉政行：韦昭注：“玉，佩玉，所以节行步也。君臣尊卑，迟速有节，言服其服器则行其礼，以言晋侯尚在臣位，不宜有隧也。”此句人以佩玉有一定的规矩，喻晋文公不应有隧葬。2光裕大德：发扬伟大的美德。因更姓改物：易姓、改正朔、易物色。指政朝换代。

②庸：功劳。

缩取：引取。备物：指据墓道，行天子葬礼。2流辟：流放惩罚。辟：刑罚。裔土：边远的地方。③懋（mào茂）：通“茂”。懋昭：勉力发扬。3大章：指服物采章的规定。②季（tǎn填）；辱。有愧于。

116

卷三副语

单子知陈必亡

周语中此篇，篇法不论，只细看其字法。

定王使单襄公聘于宋①。遂假道于陈②，以聘于楚。火朝觌矣③，道茀不可行④，（一。）候不在疆⑤，（二。）司空不视涂⑥，（三。）泽不陂⑦，（四。）川不梁⑧，（五。为下辰角见一段案。）野有庾积⑨，（六。）场功未毕⑩，（七。）道无列树，（八。）垦田若薮⑪，（九。为下周制有之一段案。）膳宰不致饩⑫，（十。）司里不授馆⑬，（十一。）国无寄寓⑭，（十二。）县无旅合⑮，（十三。为下周之秩官一段案。）民将筑台于夏氏⑯。（十四。）及陈，陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏⑰，留宾不见⑱。（十五。为下先王之令一段案。）

单子归，告王曰：“陈侯不有大咎⑲，国必亡。”王曰：“何故？”对曰：“夫辰角见而雨毕⑳，天根见而水涸⑳，本见而草木节解②，驷见而陨霜②，火见而清风戒寒⑳。故先王之教曰：（引古。）“雨毕而除道②，水涸而成梁，草木节解而备藏＠，陨霜而冬裘具⑳，清风至而修城郭宫室⑳。”故《夏令》曰⑳：（再引古。）＂九月除道，十月成梁。＇其时儆曰③：“收而场功⑳，待而畚梮②，营室之中③，土功其始③。火之初见，期于司里⑤。”此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。今陈国（入今陈。）火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。（一结。）

“周制有之曰：（引古。）＇列树以表道③，立鄙食以守路③.国有郊牧③，疆有寓望②，薮有圃草④，囿有林池⑪，所以御灾也。其余无非谷土，民无悬耜⑰，野无奥草③。不夺民时，不蔑民功④，有优无匮⑤，有逸无罢⑥。国有班事⑰，县有序民⑱。今陈国（入今陈。）道路不可知，田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。（二结。）

单子知陈必亡

117

“周之《秩官》有之曰：（引古。）＇敌国宾至⑳，关尹以告5D，行理以节逆之，候人为导，卿出郊劳⑲，门尹除门⑭，宗祝执祀的，司里授馆司徒具徒⑤，司空视涂⑦，司寇诘奸，虞人人材，甸人积薪＠，火师监燎6，水师监溜®，膳宰致饔6，廪人献饩的，司马陈刍6，工人展车⑯，百官各以物至＠，宾人如归。是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至6，则以班加一等6，益虔⑳。至于王吏，则皆官正莅事⑦，上卿监之。若王巡狩，则君亲监之。今虽朝也不才②，（入今陈。）有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官。（三结。）

“先王之令有之曰哪：（引古。）“天道赏善而罚淫，故凡我造国⑦，无从非彝⑱，无即慆淫⑲，各守尔典⑳，以承天休领。今陈侯（入今陈。）不念胤续之常8，弃其伉俪妃嫔③，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦姨姓矣乎⑧？（四结。）陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎爹？是又犯先王之令也。（再结。）

“昔先王之教，懋帅其德也⑧，犹恐陨越8。若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？（总收。）六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏⑨。（纪是年，以见其验之速也。）九年，楚子入陈。”

【注释】

①定王：即周定王，周襄王之子。公元前606前586年在位。单襄公：又叫单子，名朝，周定王的卿士。②假道：借道。是时天子微弱，聘问宋国，需经陈国，还得按诸侯相聘之礼借道。陈：即陈国，妫姓。故地在今河南东部和安徽西北都。③火：星名，亦叫“大火”，或“商星”。朝觌（di敌）：早晨见到。④道茀（fú福）：草秽塞路。⑤候：即候人，掌管迎送宾客的小官。疆：边境。⑥司空：掌管土木、水利工程的官。涂，通“途”，道路。⑦不陂：不筑堤岸。⑧梁：渠梁。⑨庾积：在露天里堆积谷物。⑩场功：指打谷场上的农活。

⑪兹（yì艺）：犹莳。此句言开垦的田稀少如同莳物一样。⑫膳宰：掌管饮食的官。饩（xi细）：活的牲口。⑬司里：掌管宾馆的官。不授馆：不安

排宾客起居休息的地方。1寄寓：指旅舍。1旅舍：宾客歇脚的地

118

卷三国语

方。⑯夏氏：指陈国大夫夏征舒的家。⑰孔宁、仪行父：陈国的卿士。南冠：指戴楚人的帽子。如：往。此句指陈灵公等君臣三人到夏征舒家与其母夏姬通奸。⑱宾：指单襄公。⑲陈侯：指陈灵公。咎：灾祸。⑳辰：通“晨”。角：星名，即角宿，它在寒露节早晨出现。见：通“现”。雨毕：指雨气尽。2天根：即氐宿（dīxiù堤秀），青龙七宿的第三宿，它在寒露节后五日的早晨出现。涸：竭尽。22本：即氐宿，寒露节后五日出现。而寒露之后十日，阳气尽，因此草木枝叶开始凋谢。草木节解：指寒露后草木枝叶脱落。23驷：即天驷，亦房星名。它在霜降节早晨出现。陨霜：降霜。

24清风：指霜降后，清风（即凉风）先至。戒寒：告戒人们准备御寒。②除道：整修道路。2备藏。收藏。据《月令》：“季秋，农事毕收。”意即农作物都收割完毕。所以“备藏”。⑳具：备办。2郭：外城。官室：古时房屋的通称。⑳《夏令》：夏朝的月令。3儆：告戒。31而：同“尔”，你。下句“而”同。③待（zhì治）：备办。畚（běn本）：畚箕。揭（jú局）：抬土器具。3营室：星名，即定星。它在夏历十月黄昏出现在正南方，正是农事结束，人们开始从事营造房屋的时候。中：正中。

34土功：指建筑房屋等事。3期于司里：指建筑等工具会集在司里那里。期：会。3表：标记。此句言列树以标明路的远近。3鄙：四鄙，即城外四乡。古时每隔十里设有房子，房子里备有饮食，以接待往来的客人。⑱郊牧：《尔雅》：“国外谓之郊，郊外谓之牧。”指都城外有放牧的地方。疆有离望：在边境上有寄住的房舍和侯望迎送的人。

⑩薮（sǒu叟）有圆革：少水的泽地有茂草。圈：大、多。囿：园林。4耜（sl饲）：形状似锹的古代农具。4奥草：积草。

4蔑：无视、弃。4优：富裕。匮：不足。

⑯6罢（pí皮）：疲困。⑰国有班事：意为都城里做的事井井有条。4序民：百姓按次序轮流服役和休息。49不可知：不能认出。5敌国：指地位相等的国家。51关尹：守关的官，掌管四方来客。②行理：即行人，专司朝觐和聘问的官。节：即瑙节，古时使者的信物。逆：迎。53卿：古时天子、诸侯所属的高级官员。郊劳：据《周礼·聘礼》：“宾至于近郊，使卿朝服，用束帛劳之。”

门尹：管门

的官。除门：扫除门庭。⑤宗：指宗伯，掌邦国祭事典礼的官。祝：即

单子知陈必亡

119太祝，掌祝辞祈祷之事的官。执祀：执掌祭祀之礼。56司徒：职掌籍田，负责征发徒役的官。57司空：掌管建筑工程和道路的官。视涂：视察道路的险易。58司寇：掌管刑狱、纠察等事的官。诘奸：查问奸盗。③虞人：掌管山泽的官。60甸人：古官名，掌管薪蒸之事。61火师：掌管烧火的人。燎：庭燎，即照明的火烛。2水师：掌水和监督洗涤之事的人。

⑬3饔（yōng雍）：熟食。②4康人；掌管官府粮米的人。饩（xi戏）：禾米。

65司马：掌管圉人养马的官。刍（chú储）：喂牲口的千草。56工人：亦称工师，主管手工业的官。展：察看。5物：事。68贵国：大国。59班：位次。7益虔：更加敬重。7官正：百官之长。莅：临。7朝：单裹公名。⑬3分族：亲族的分支。指王之族亲。74过宾：过路客人。⑮蔑：轻视、欺侮。⑯先王之令：指周文王、周武王制定的制度。7造：为。

⑱8非彝：不法。彝：常法。7慆淫：享乐过度。⑧典：法律制度。81休：吉庆。8胤续：后代。常：纲常，指当时的伦理道德。

伉俪：配偶。84辉佐：指孔宁、仪行父。夏氏：即夏姬。85姨（dú读）姓：污辱妫姓。因陈灵公与夏征舒之母夏姬通奸，夏征舒的父亲夏御叔，是陈国公子夏之子，是陈灵公的从祖父，同是妫姓。而陈灵公与夏姬通奸，则是侄孙与从祖母通奸，故说是续姓。

8简彝：怠慢法度。

87懋（mào茂）：勉力。8陨越：坠落。8四者：指上文的“教”、“制”、“官”、“令”。30陈侯：即陈灵公。杀于夏氏：指被夏征舒所杀。据《左传·宣公十年》：“陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。公谓行父曰：“征舒似女。＇对曰：“亦似君。＇征舒病之。公出，自其厩射而杀之。”

120

卷三国语

鲁展禽论祀爰居①

鲁语上（海鸟爰居止于鲁东门之外三日，臧文仲使人祭之，柳下

急论之。）

看其议论处、叙述处、结束处，凡发出无数典故，直是蔬快！

“越哉②，臧孙之为政也③！（不责其祀，直贵其政，极大极精议论。下紧接注释。）夫祀，国之大节也；而节，而政之所成也。故慎制祀以为国典④。（故不贵其祀，直责其政也。）今无故而加典，（入事。）非政之宜也。（断毕。下广引典故。）

“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，（五帝、殷契、周文。）以死勤事则祀之⑤，（夏鲧、殷冥、周弃。）以劳定国则祀之，（虞幕、夏杼、殷上甲微，周高圉、太王。）能御大灾则祀之，（夏禹。）能扞大患则祀之⑥。（殷汤、周武王。）非是族也⑦，不在祀典。（先虚论一番。）昔烈山氏之有天下也⑧，其子曰柱⑨，能殖百谷百蔬；夏之兴也⑩，周弃继之⑪，故祀以为稷⑰。（故祀稷。）共工氏之伯九有也⑬，其子曰后土⑭，能平九土⑮，故祀以为社⑯。（故祀社。以上，社稷。）黄帝能成命百物⑰，以明民共财，（黄帝。）颛顼能修之⑱。（颛顼。）帝喾能序三辰以固民⑲，（帝喾。）尧能单均刑法以仪民⑳，（尧。）舜勤民事而野死⑳，（舜。）鲧障鸿水而殛死②，（鲧。）禹能以德修鲧之功，（禹。）契为司徒而民辑⑳，（契。）冥勤其官而水死，（冥。）汤从宽治民而除其邪（汤。）稷勤百谷而山死②（稷。）文王以文昭⑳，（文王。）武王去民之秽②。（武王。看他杂杂叙述，下却一笔结束之，便成极齐整。）故有虞氏禘黄帝而祖颛顼③，郊尧而宗舜⑪；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥

而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王；（以上，禘、郊、宗、祖，先总

鲁展禽论祀爰居

121叙功德，后总出祀典。）幕②，能帅颛顼者也，有虞氏报焉⑭；（幕。）杼③，能帅禹者也，夏后氏报焉；（杼。）上甲微能帅契者也⑥，商人报焉；（上甲微。）高圉、太王能帅稷者也④，周人报焉。（以上“报”，逐句出祀典，与上法变。）凡禘（一。）、郊（二。）、宗（三。），祖（四。）、报（五。），此五者国之典祀也。（典祀。以下，补叙社稷等祀，法又变。）

“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也⑳；（一。）及前哲令德之人，所以为民质也③；（二。）及天之三辰，民所以瞻仰也；（三。）及地之五行④，所以生殖也；（四。）及九州名山川泽，所以出财用也。（五。）非是，不在祀典。（如此大篇，只用六字结，最严峭。）

“今海鸟至，己不知，（三字妙！）而祀之⑪，以为国典，（入事。）难以为仁且知矣。（再断之。）夫仁者讲功②，而知者处物⑬。（又与“仁者”作注释，“讲功”，讥其祀爱居也；“处物”，讥其不知爰居也。）无功而祀之，非仁也；（结上。）不知而不问，非知也。（出下。）今兹海其有灾乎④？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也。”（说出一笑。）

【注释】

①晨禽：即柳下离，鲁国贤大夫。②越：韦昭注：“迂也”，迂阔的意思。③臧孙：即臧文仲，鲁国执政。④典：法。⑤以死勤事：用不怕牺牲生命的精神来尽力做国家的事。⑥扦：抵御。⑦族：类。⑧烈山氏：炎帝号。因生于烈山，故叫烈山氏。相传作来耜，教人耕种，故又号神农氏。烈山，亦作厉山，山名，在今湖北省随县北。⑨柱：后稷。自夏以上已把柱祀为谷神。⑩夏之兴：指禹。1弃：周部族的始祖，继柱为后稷，自商以来把弃祀为谷神。⑫稷：谷神。⑬3共工氏；传说中的部族首领。伯：通“霸”。九有：九域，即九州。有，通“域”。14后土：即共工之子句龙，曾佐黄帝为土官，故叫后土。后祀为后土之神。⑮九土：即九州之土。⑯社：后土之神，即土地神。⑰黄帝：传说为中原各族的祖先。少典之子，姓公孙，因居轩辕之丘；故号轩辕氏。又居姬水，因改姓姬，国于有熊，故又称有熊氏。他曾打败炎帝和蚩尤，被诸侯尊为天子。传说他有很多发明，如蚕桑、医药、舟

车、文字、言室等。命：名。⑱颛顼（zhuānxū专虚）：传说中五帝之

122

春三国语

一，黄帝的孙子，号高阳氏。⑲帝喾（kù酷）：相传为黄帝的曾孙，尧的父亲，号高辛氏，对天文历法有贡献。三辰：指日、月、星。固：安。此句意为帝喾能依日月星辰运行的时序教民稼穑来安定人民。⑳尧：相传为我国父系氏族社会后期部落联盟首领，即陶唐氏，号放勋。单均：尽力公平。单：通“殚”，尽。仪民：作为人民的准则。21舜：即虞舜，名重华，姚姓，有虞氏，颛顼之后六世孙。相传为古代部落联盟首领。继承尧位后，为了挑选贤人，治理民事，死于苍梧山的田野里。22（gūn滚）：相传为颛顼之后，夏禹之父，奉尧命治水，因用筑堤防水之法，九年未成，被舜诛杀在羽山。殛（í即）：诛。②禹：即夏禹，鲧之子。奉命治理洪水，采用疏通江河导流入海之法，治水有功，被舜选为继承人。24契：相传为商之始祖，帝喾之子。曾助夏禹治水有功，被舜任为司徒，掌管教化。辑：和睦。②冥：相传为契的六世孙，根圉之子，夏时为水官，因勤于其职而死于水。8汤：即成汤，也称成唐。冥的九世孙，主癸之子，为夏的诸侯。任用伊尹执玖，国势强盛，一举灭夏。除其邪：指放夏桀于南方。②稷；即周朝始祖弃，也称后稷。劝民种植百谷，后死于黑水之山。⑱文王：姬姓，名昌。商纣时为西伯，在被纣王幽囚期间，曾推演《周易》。文昭：文德显著。2秽：指纣王。③禘（dì帝）：古代天子祭祀祖先的祭名。据《礼记·大传》：“礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。”祖：祭名，指祭祀开国之祖的祭祀。舜出于黄帝、颛顼之后，故禘黄帝而祖颛顼。31郊：古时在郊外祭天，也配祭祖先。宗：指祭宗族长。舜受禅于尧，故郊尧。舜崩后，其子孙宗舜。③幕：相传为舜的后代虞思，为夏代诸侯。33帅：通“率”，遵循。3报：指报答思德的祭礼。③杼（zhù住）：相传为禹的七世孙，少康之子，能兴夏道。③上甲微：契的八世孙，汤的六世祖。3高困（yǔ禹）：后稷的十世孙。太王：高围的曾孙，即古公亶父，文王的祖父。⑧烈：业。③质：信。④五行：即金、木：水、火、土五种物质。4知：通“智”，明智。4讲功：论功德。43处物：指对待不同事物。4今兹：犹今年。45恒：常。

里革断罟匡君

123里革断罟匡君

鲁语上沉教而有扶疏之意，板正而有圆滑之能。

宣公夏滥于泗渊①，里革断其罟而弃之②，（看他下一“其”字，便自毅然。）曰：“（一面断，一面说，所以下有“公闻之”字。）古者大寒降③，土蛰发④，水虞于是乎讲罛罶⑤，取名鱼⑥，登川禽⑦，而尝之寝庙⑧，行诸国，助宣气也⑨。鸟兽孕，水虫成⑩，兽處于是乎禁置罗⑪，措鱼鳖以为夏犒⑰，助生阜也⑬3。鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罣麗⑭，设阱鄂⑮，以实庙庖⑯，畜功用也。（三段，极齐整，却是极参差，如兽虞却“矠鱼鳖”，水虞却“设阱鄂”。）且夫山不槎糵⑰，泽不伐天⑱，鱼禁鲲鲕⑲，兽长麑慶⑳，鸟翼彀卵⑳，虫舍蚳蝝＠，蕃庶物也②，古之训也。（换笔再写，极齐整，极参差。）今鱼方别孕，（“别孕”，字法。）不教鱼长，（“不教”，字法。）又行网罟，贪无艺也。”（“无艺”，字法。）

公闻之曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎！是良罟也，为我得法。使有司藏之⑤，使我无亡谂⑤。”（“公”又好。）师存侍②，曰：“藏罟不如置里革于侧之不忘也。”（“师存”又好。）

【注释】

①宣公：指鲁宣公。滥于泗渊：浸网在泗水深水处捕鱼。滥：浸。泗；即泗水，在鲁城北面。②里革：春秋时鲁国大夫。断：截断、割裂。罟（gǔ古）：网。③大寒降：意为大寒以后。降：下。④土蛰发：指在地下冬眠的动物苏醒过来，钻出土来。这是指时令在惊蛰以后。⑤水虞：古时掌管川泽的官。讲：习。思冒（gūlǔ姑柳）；大鱼网和捕鱼的竹笼。⑥名鱼：大鱼。⑦登：通“得”，求得。川禽：指水中的鳖螣之类动物。⑧尝：古代宗庙秋祭名。尝新的意思。寝庙：古代宗庙中

供祀祖宗的前殿叫庙，藏祖宗衣冠的后殿叫寝，合称寝庙。连上句意为

124

卷三国语

取大鱼和鳖蜃等供祀宗庙让祖宗尝新。⑨宣气：散发阳气。⑩成：成长。⑪兽虞：古时掌管鸟兽的官。置（juē撅）罗：捕兽和捕鸟的网。⑫稓（cuò挫）：刺。犒：韦昭注：“干也。”这里指千鱼。因夏天不得取鱼，故刺鱼鳖为色干为夏天储备着。⑬阜：生长。

⑭罣魇（zhǔlù主鹿）：小鱼网。⑮阱：陷坑。鄂：柞格，即在陷坑中嵌以柞木格，以此捕兽。因立夏以后，鸟兽已长成，而水虫正怀孕，故禁止用网捕鱼，而设陷坑柞格捕兽。⑯庙庖：宗庙庖厨。⑰7槎（chá茶）蘖：砍伐树木的嫩芽。槎：斫。蘖：树木的嫩芽，也指树木被砍伐后又生出的新芽。⑱伐夭：砍伐初生的草木。

⑲鲲（kūn昆）：鱼子。鲕（ér面）：鱼卵。⑳魔（ní尼）：幼鹿。凑（yǎo咬）：幼麋。2翼：用作动词，以翅膀遮护。毂（kòu扣）：待哺食的幼鸟。卵：鸟蛋。2舍：舍弃、不取。蚳（chí迟）：蚂蚁卵。蝝（yuán袁）：未生翅的蝗子。

23蕃：繁殖。庶物：众物。2艺：准则。这里引申为“限度”。

有司：指官吏，因古代设官分职，各有专司，故称官吏为“有司”。④谂（shěn审）：规谏。师：乐师。存：是乐师之名。

季文子俭德

125季文子俭德

鲁语上“吾亦愿”，“然吾观”；“吾是以”，“且吾闻”；只两行文字，

却作此三数折。诵之，婉媚之甚，而更不能知其婉媚乃在何处？某是以论文必原其心地，此只为直从心地流出故也。

季文子相宣、成①，无衣帛之妾，无食粟之马。仲孙它谏曰②：“子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱③，且不华国乎④！”文子曰：“吾亦愿之⑤。（先作因字，一顿。）然吾观国人其父兄之食粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢。（世人但传季民强臣，岂知其有此蔼如之言。语调甚婉折。）人之父兄食粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎⑥！（与上，不知其是复、是单，但见婉折之甚。）且吾闻以德荣为国华⑦，不闻以妾与马。”（德荣为国华，自是常语，妙正在以妾与马耳。）

文子以告孟献子⑧，献子囚之七日⑨。自是，子服之妾衣不过七升之布⑩，马饩不过稂莠⑪。文子闻之曰：“过而能改者，民之上也。”使为上大夫。（又好。）

【注释】

①季文子：即季孙行父，鲁国上卿，历相鲁宣公、成公、襄公三君。②仲孙它；即子服它，孟献子的儿子。③爱：吝啬。④不华国：不能使国家光彩。华：光彩。⑤愿之：指愿意华团奢侈。⑥无乃非相人者：意为只怕不是国相的本分吧！⑦以德荣为国华：意为德行荣誉才是国家的光彩。⑧孟献子：即仲孙蔑。鲁国贤大夫。⑨囚之：拘囚仲孙它。⑩子服：即仲孙它。七升之布：即很粗的布。升：八十缕为升。1饩（xì戏）：此指牲口的饲料。稂：童粮，害禾苗的杂草。莠：狗尾巴草。

126

卷三国语

叔仲劝襄公如楚

鲁语下笔笔快耸，节节扶疏。某如得假十年，全力学之，则或亦

有其快耸，然终不得其扶疏也。

襄公如楚①，及汉②，闻康王卒，欲还。（康王，楚王也。）叔仲昭伯日③：“君之来也，非为一人也，（康王）。为其名与其众也。（言其国大，有盟主之名，略地多，兵甲众。说得快耸。）今王死，其名未改，其众未败，何为还？”（快耸。）诸大夫皆欲还。子服惠伯曰④：“不知所为⑤，姑从君乎！”（庸人无识，往往作此言。）叔仲曰⑥：“子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤远而听于楚⑦，非义楚也⑧，畏其名与众也。”（使用上文句法，又增添数句，扶疏之甚，快耸之甚！）夫义人者，固庆其喜而吊其忧③，况畏而服焉？（妙，妙！快耸之甚！）闻畏而往，闻丧而还，苟芈姓实嗣⑩，其谁代之任丧①？王太子又长矣⑫，执政未改⑬3，予为先君来⑭，死而去之其谁曰不如先君⑮？（言畏康王故往，康王死便还，康王岂无后耶？既有厥嗣，便有丧主，彼年已长，执政又仍旧，然则我之来而忽去，岂以嗣君不肖，不复如先君可畏耶？妙，妙！快耸之甚也！）将为丧举⑯，闻丧而还，其谁曰非侮也⑰？（言今日在本国，闻其丧尚须来，岂有到彼国反去耶？妙，妙！快耸之甚也！）事其君而任其政⑱，其谁由己贰⑲？（此段承执政未改句，言畏先王，不畏嗣君，便是贰之。我今实执楚政，岂可容人如此，快耸之甚也！）求说其侮④，而亟于前之人⑳，其仇不滋大乎②？说侮不懦②，执政不贰⑳，帅大仇以惮小国②，其谁云待之④？（说，脱也。彼执政誓欲自解其受侮，而求儿及先王，则必与我为大仇也。）若从君而走患⑳，则不如违君以避难。（又拗一笔，扶疏之甚！快耸之甚！）且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术而有守国备，则可也。《又拗一笔，扶疏之甚！快耸之甚！）若未有，不如往也。”（扶疏快耸绝也！）乃遂行。

叔伸劝襄公如楚

127【注释】

①襄公：指鲁襄公。②汉：汉水。③叔仲昭伯：即叔仲带，鲁国大夫。④子服惠伯：即子服椒，仲孙它之子，鲁国大夫。⑤不知所为：不知道怎样做才好。⑥杈仲：即叔仲昭伯。⑦勤：劳苦。⑧非义楚：不认为楚国有义而佩服它。⑨固：本来。⑩芈姓实嗣：意为楚康王既死必有嗣君。芈姓：即楚王姓。①其谁代之任丧：谁会替代他当丧为主呢？意即一定是鲁襄公自己承当起来。1王太子：指楚康王的太子。长：长成。⑬执政未改：指楚康王时执掌楚国政权的令尹，司马等人，没有更换。1先君：指楚康王。⑮其谁曰不如先君：指后嗣臣子谁肯自已承认其德不如先君呢？⑯将为丧举：意即鲁裹公如果在国内听说楚国有丧，亦该为之举丧而前往。

⑰侮：轻侮、欺负。⑱事其君而任其政：指楚臣事奉其君而当其政。⑲其谁由己贰：有谁肯在自己当政时而使诸侯有二心？

⑳说：脱、解除。

21亟：忽。②滋大：日益增大。2懦：软弱。24执政不贰：指楚执政之臣无二心。⑤惮：难、威胁。④特：对付、抵御。2走患：走向祸患。

128

卷三国语

敬姜述先姑

鲁语下妙处总在问答之外。

季康子问之公父文伯之母曰①：“主亦有以语肥也②。”（妙句。）对曰：“吾能老而已③，何以语子！”（每读文伯母语，谓其过严，却又作如此谐趣。》康子曰：“虽然，肥愿有闻于主。”（好句。）对曰：“吾闻之先姑曰④：君子能劳⑤，后世有继⑥。＇”（能劳有继，反是常语，妙在述其先姑。）子夏闻之⑦，曰：“善哉！商闻之曰：古之嫁者，不及舅姑⑧，谓之不幸。＂夫妇⑨，学于舅姑者也。”（后世为妇者，胡可不闻此言？）

【注释】

①季糜子：即季孙肥，季悼子曾孙，鲁国正卿。公父文伯；即公父歇，季悼子之孙，公父穆伯之子，鲁国大夫。母：指公父穆伯之妻敬姜。②主：古时大夫称主，其妻也称主。语：教导、劝戒的话。③能老而巳：只是多活几岁罢了。意即自己不懂什么道理。④先姑：夫之母曰姑，已死的叫先姑。⑤能劳：能自卑劳，贵而不骄。⑥有继：指子孙能永远继承下去。⑦子夏：姓卜，名商，孔子弟子。⑧不及：赶不上。舅姑：公婆。连上句是说出嫁的时候公婆已经死了。⑨夫：发语词，无义。妇：指媳妇。

散姜以鳖逐文伯

129敬姜以鳖逐文伯

鲁语下琐事琐言，却特妙绝！

公父文伯饮南宫敬叔酒①，以露睹父为客②。羞鳖焉③，（句。）小④。（句。）睹父怒，相延食鳖⑤，辞曰：“将使鳖长而后食之。”（妙语。不意古人乃有此，政复后人不及。）遂出。文伯之母闻之，怒曰：“吾闻之先子曰⑥：（必称先子，妙，妙！）＇祭养尸⑦，飨养上宾⑧。”（重二“养”字，言顺适其志也。）鳖于何有⑨？面使夫人怒也！”（十字妙句，千载要言。言鳖何难，而致开罪于人。）遂逐之。五日，鲁大夫辞而复之⑩。

【注释】

①南官敬叔：即南官说，孟僖子之子，鲁国大夫。②算睹父：鲁国大夫。客：上客。③羞：进。④小：指进给露睹父的鳖小了些。⑤相延：相进。指众宾相进以食鳖。⑥先子：指公父文伯的祖父季悼子。⑦祭养尸：祭祀时要尊养尸主。尸：古代代表死者受祭的活人。⑧飧养上宾；飨宴时要尊养上客。⑨鳌于何有：犹言整值几何。⑩辞：请。

130

卷三国语

敬姜弗应

鲁语下前添天子及诸侯一段，是笔力大处。中插寝门之内妇人

治焉一段，又是笔力大处。后分外朝内朝，特地总一“皆”字，又是笔力大处。若汉以后人，便更写不到。

公父文伯之母如季氏①，康子在其朝，（季氏外朝也。下“从之，及寝门”，则穿过内朝也。）与之言，弗应。从之及寝门，弗应，（句。两“弗应”好，只是弗应也。）而人②。（上写两“弗应”，好。次写两“而入”，好。）康子辞于朝而人③，（句。）见曰：“肥也不得闻命，无乃罪乎④”曰：“子弗闻乎？（四字毅甚。）天子及诸侯合民事于外朝⑤，合神事于内朝⑥；（段，宾。）自卿以下，合官职于外朝，合家事于内朝；（段，主。）寝门之内⑦，妇人治其业焉。（段，别插妇人。）上下同之。（天子、诸侯，自卿以下，同之也。）夫外朝，（句。）子将业君之官职焉；（“子将”字，妙！“焉”字，妙！）内朝，（句。）子将庀季氏之政焉⑧；（“子将”字，妙！“焉”字，妙！）皆非吾所敢言也。”（“皆”字，妙！不惟官职不敢言，虽家政亦不敢官。后世太后临朝，岂知前古先有如此龟鉴。）

【注释】

①季氏：指季康子。②入：进入季康子家。③辞于朝而入：指季康子辞其家臣，入见敬姜。④无乃：莫非。⑤合：会商。外朝：相传周制天子和诸侯皆有三朝，即外朝一，内朝二。外朝在皋门之内，库门之外，为议政事之朝。⑥神事：祭祀之事。内朝，在路门（官室最内的正门）内者叫内朝，或诸侯家庙也称内朝。⑦寝门：即路门，内室之n。⑧庀（pǐ痞）：治理。

散姜教子逸劳

131敬姜教子逸劳

鲁语下极参羞，极严整，极径直，极曲折。读其参差，须学其严

整；读其径直，须学其曲折。

公父文伯退朝，朝其母①，其母方绩②。（奇！）文伯曰：“以纮之家（只四字，便写尽淫心。）而主犹绩③，惧忏季孙之怒也④，其以歌为不能事主乎！”（无多句，却有三四折，便要细读，不止读下文也。）

其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶⑤？（通篇谈论，看他如此起笔，读之瞿然失惊。妙，妙！）居⑥，吾语女⑦。昔圣王之处民也⑧，择瘠土而处之⑨，劳其民而用之，故长王天下⑩。（头。瘠土劳民，长王天下，千载至言。）夫民劳则思⑪，思则善心生；逸则淫⑫，淫则忘善，忘善则恶心生。（双释劳民。“思”字，妙理！“忘”字，妙理！）沃土之民不材⑬，逸也；瘠土之民莫不向义⑭，劳也。（双释“瘠土”、“不材”，妙理！“莫不向义”，妙理！）是故天子大采朝日⑮，与三公、九卿祖识地德⑯；（春分，朝日。）日中考政⑰，与百官之政事，师尹惟旅、牧、相宣序民事⑯；（日中。）少采夕月⑲，与太史、司载纠虔天刑；（秋分，夕月。）日人监九御⑳，使洁奉禘、郊之粢盛②，（日入。）而后即安。（第一段，天子劳。）诸侯朝修天子之业命，（朝。）昼考其国职，（昼。）夕省其典刑⑳，（夕。）夜儆百工⑳，使无慆淫⑧，（夜。）而后即安。（第二段，诸侯劳。）卿大夫朝考其职②，（朝。）昼讲其庶政图，（昼。）夕序其业（夕。），夜庀其家事②，（夜。）而后即安。（第三段，卿大夫劳。）士朝而受业，（朝。）昼而讲贯③，（昼。）夕而习复，（夕。）夜而计过无憾，（夜。）而后即安。（第四段，士劳。）自庶人以下明而动，（明。）晦而休③，（晦。）无日以怠。（第五段，庶人劳。）

“王后亲织玄统③，（王后绩，一。以下，皆女工。）公侯之夫人加之

以纮、缀③，（公侯夫人绩，二。）卿之内子为大带③，（卿内子绩，三。）命

132

卷三国语

妇成祭服3，（命妇绩，四。大夫妻也。）列士之妻加之以朝服⑧，（士妻绩，五。）自庶士以下⑳，皆衣其夫⑱。（庶民妻绩，六。）社而赋事⑲，蒸而献功。（二句，总上女工。）男女效绩④，愆则有辟⑫，（二句，总前男女。）古之制也。（总住。）君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力3？（重申心力必劳。）今我，寡也，尔又在下位⑮，（曲折。）朝夕处事④，犹恐忘先人之业④。（曲折。）况有怠惰，其何以避辟！（曲折。）吾冀而朝夕修我曰⑱：＇必无废先人。＇（曲折。）尔今曰：“胡不自安？”（曲折。）以是承君之官④，余惧穆伯之绝嗣也⑤。”（曲折。看他十数曲折。）仲尼闻之曰：“弟子志之5，季氏之妇不淫矣。”（季氏之妇，季氏合族诸妇也。不淫，皆勉力于劳也。）

【注释】

①朝：臣拜见君叫朝，子拜见父母也叫朝。②绩：缉麻线，即把麻搓成线。

③歇（chù触）：公父文伯之名。主：大夫之妻也称主。敬姜是鲁国大夫公父穆伯之妻。故文伯称其母为主。④忏：通“于＂，冒犯：季孙：即季糜子。⑤僮子：古时对未成年的男子的称呼。这里指不明事理的人。备官：居官。之：指为官之道。

⑥居：坐下。⑦女：同“汝”，你。

⑧处；安置。⑨瘠土：硗薄的土地。

⑩王（wàng旺）：君临、统治。⑰思：指想到俭约。1淫：放荡、纵欲。⑬不材：不成材。

⑭向义：趋向正义。

⑮大来：五彩的衰服。朝日：朝拜日神。古时天子在每年春分节身穿五彩衮服朝拜日神。1三公：指太师、太傅、大保。九卿：指少师、少傅、少保、冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空。祖识：熟习知道。祖：习。地德：指大地生长的万物，因对人有好处，所以称为地德。连上句是说天子与公卿因朝拜日神以修阳政而习地德。⑰日中考政：中午考查朝政。⑱师尹：大夫官。惟：与。旅：众士。牧：州牧，地方长官。相：国相。宜：遍。宣序民事：意即全面安排百姓的事情。⑲少采：指三彩的衮服。夕月：指在秋分之夜祭祀月神。古时天子在每年的秋分节身穿三彩衮服去祭月神。②太史：掌管文书、策命、国家典籍、天文历法、记载史事和祭祀的官。司载：掌

管天文的官。以观察日月星辰的变化来辨别吉凶。纠虔天刑：意为恭

敬姜教子逸劳

133敬地观天法、考行度，来辨知妖祥。纠，恭。虔，敬。刑，法。2日入：日落以后。監：监视。九御：即九嫔，天子内官的女官。

②粢（zī姿）盛：指盛在祭器里以供祭祀的谷物。这句是说使九御把祭祀祖先和天地的祭品都整洁地准备好。②修天子之业命：管理好天子布置工作的命令。24省（xǐng醒）：察看、检查。典刑：常法、常规。此句言每晚检查他的法制。

②儆百工：告诫百官。

慆（táo滔）淫：享乐过度。2职：指在公之官职。⑱讲其庶政：讲习他们一般例行的政事。②庀（pǐ痞）：治。3贯：习。3晦：冥。指夜晚。体：指停止工作。③玄统（dǒn胆）：黑色帽带。用以悬瑱，垂于冠冕两旁。33纮（hóng洪）：古时冠冕上的纽带，由颔下挽上面系在笄的两端。蜒（yán楚）；古代冕上的装饰，覆在冕上的布。34内子：婧妻。大带：黑帛做的束腰带。⑤妇：有封号的妇女，此指大夫的妻。④列士：周代分元士、中士、下士三等。元士，即天子之上士。朝服：上朝穿的衣服。天子之士皮弁素积，诸侯之士玄端委貌。3庶士：下士。⑧皆衣其夫：都给丈夫做衣服。③社而赋事：春分祭社时分配农桑之事。4蒸而鼓功：冬祭时献上劳动果实，如五谷、布帛之类。④效绩：献出功绩。4愆（qiān千）则有辟：有过失就要惩罚。辟：惩罚。⑬3淫心舍力：放肆怠惰。④寡：寡妇。⑮⑤下位：下大夫之位。4处事：置身于做事。41先人：祖先。4冀而：希望你。修；儆告的意思。4承：奉，担承。君：指国君。5绝嗣：断绝后嗣。5志：记。

seemorepleasevisic:https://homeofpdf.com

134

卷三国语

靡笄之役

晋语五此是六段文字，段段绝妙。

郤献子聘于齐①，齐顷公使妇人观而笑之②。郤献子怒，归，请伐齐。范武子退自朝③，曰：“燮乎，（武子子，文子名。）吾闻之，干人之怒④，必获毒焉⑤。（奇理，至理。）夫郤子之怒甚矣，不逞于齐⑥，必发诸晋国。（奇理，至理。）不得政，何以逞怒？（奇理，至理。）余将致政焉⑦，以成其怒，（奇理，至理。）无以内易外也⑧。尔勉从二三子⑨，以承君命，唯敬。”（奇理，至理。）乃老⑭。（以上，范武子一节事。）

范文子暮退于朝⑪。武子曰：“何暮也？”对曰：“有秦客廋辞于朝⑫，（作隐语也。）大夫莫之能对也，吾知三焉。”武子怒曰：“大夫非不能也，让父兄也。尔童子，而三掩人于朝⑬。吾不在晋国，亡无日矣。”（妙，妙！闻之凛然。）击之以杖，折委笄⑭。（以上，范武子又一节事。）

靡笄之役⑮，韩献子将斩人⑯，郤献子驾，（速驾也。）将救之，（速驾之意也。》至，（句。）则既斩之矣。（读至此，试掩卷思其下，将如何？便益意智。）郤献子请以徇⑰，（大奇！）其仆曰；“子不将救之乎？”（要发明。）献子曰：“敢不分谤乎⑱！”（以上，郤献子又一节事。）

靡笄之役，郤献子伤⑲，曰：“余病喙＠。”张侯御⑳，曰：“三军之心，在此车也②。其耳目在于旗鼓。（奇文，妙理。）车无退表②，鼓无退声，军事集矣2。（奇文，妙理。）吾子忍之，不可以言病。（奇文，妙理。）受命于庙②，受服于社④，甲胄面效死⑳，戎之政也⑳。（奇文，妙理。）病未若死②，（奇文，妙理。）祗以懈志④。”（奇文，妙理。）乃左并辔④，右援枹而鼓之＠，马逸不能止③，三军从之。齐师大败，逐之，三周华不柱之山③。（以上，又一节事。）

靡笄之役，郤献子师胜而返，范文子后人。武子曰：“燮乎，女亦知

吾望尔也乎？”（哀音刺耳，使人堕泪。）对曰：“夫师，郤子之师也，其事

靡界之役

135臧③。若先，则恐国人之属耳目于我也⑧，（妙！）故不敢。”武子曰：“吾知免矣③。”（以上，范文子又一节事。）

靡笄之役，郤献子见，公曰③：“子之力也夫⑱！”对曰：“克也以君命命三军之士④，三军之士用命⑪，克也何力之有焉？”（妙！）范文子见，公曰：“子之力也夭！”对曰：“燮也受命于中军，以命上军之士，上军之士用命，燮也何力之有焉？”（妙！）栾武子见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“书也受命于上军，以命下军之士，下军之士用命，书也何力之有焉？”（妙！如此安得不集事。以上，又一节事。）

【注释】

①郤献子：即郤克，郤缺之子，亦称驹伯，晋国大夫。②齐顷公使妇人观而笑之：事指鲁宣公十七年，郤克出使齐国，因郤克跛一足，在郤克进见时，齐顷公用布帛围着其母萧同叔子，让她观看，当郤克登阶时，萧同权子笑于房中，郤克大怒。③范武子：即士会，初封隋，叫隋武子；后改封范，故叫范武子。晋国正卿、中军元帅。④干：曾犯、触犯。⑤毒；毒害。⑥逞；快意。⑦致玫；归政，即辞职。⑧无以内易外：不要使对外的仇恨转向国内。因卻献子不当政，便不能伐齐泄愤，就会把怒火烧向本国。⑨二三子：指晋国诸卿。⑩老：告老退休。⑪范文子：即士燮，范武子士会之子。⑫度（sǒu搜）辞：隐语，即谜语。⑬掩：盖。指文子三次抢先发言，掩盖他人。1委笄：委貌冠上的簪子。⑮靡笄（jī鸡）：山名，即今山东济南市的千佛山。”

⑯韩献子：即韩厥，当时为晋军司马。⑰徇：示众。1分谤：郤献子时为中军元帅，本欲劝阻韩厥不要杀人，及见人已被杀，他反劝韩厥把死尸拿出示众，其用意不愿使韩厥独受杀人之谤。⑲郤献子伤；指郤克受箭伤，流血至屦。⑳0喙（huì会）：疲困。21张侯：即解张，晋国大夫，时为郤克御车。2在此车：指郤克为晋中军元帅，其车即指挥车，车进则三军进，车退则三军退，故言三军之心在此车。2表：旌旗。

2集：成。②受命于庙：古时出兵，先告庙受戎命。26受服（shèn甚）于社；古代出兵，先祭社，祭毕，以祭社的肉分赐诸人，谓之受脤。

版：古代祭社稷和宗庙用的肉。2甲胄而效死：意即披上铠甲，戴上

136

卷三国语

头盔，死而后已。28戎：军旅。2若：及。3祗：适，恰好。31左并辔：左手同时抓住两根马缰绳。③右援枹（fú浮）：右手拿起鼓槌。③逸：奔。34华不柱：山名，在今山东济南市东北。此旬是说绕着华不柱山迫了三圈。③减：兽。指打了胜仗。③属：注目。3免：免于祸。3公：指晋景公。③力：功。4以君命：执行国君的命令。4用命：奉命，勇于战斗。4楽式子：即栾书，栾盾之子，时将下军，后为晋舞。

范文子不欲伐郏

137范文子不欲伐郑

晋语六侵伐武事，忽然写得郁伊悱恻之甚，古人之多奇如此！

厉公将伐郑①，（郑从楚，故也。）范文子不欲，曰：“若以吾意，（四字，便妙绝！）诸侯皆叛，则晋可为也②。（奇语，妙语。）唯有诸侯③，故扰扰焉④。（奇语，妙语。）凡诸侯，难之本也⑤。得郑忧滋长⑥，焉用郑1”（奇语，妙语。）郤至曰⑦：“然则王者多忧乎？”文子曰：“我王者也乎哉⑧？（劈口直接“王者”，先破此二字。）夫王者成其德⑨，而远人以其方贿归之⑩，故无忧。（庄语王者如彼。）今我（“夫王者＂三字提，“今我”二字提，“故无忧”，“故多忧”，一样三字结。）寡德而求王者之功⑰，故多忧。子见无土而欲富者，乐乎哉？”（奇语，妙语。）

【注释】

①厉公：即晋厉公。因郑背晋从楚，故厉公欲攻打郑国。②为：治。③唯有诸侯：正因为诸侯归附我们。④扰扰：乱糟糟的样子。⑤难之本：祸乱的根源。⑥忧滋长：忧患更加增多。⑦郤至：又叫温季子，晋国大夫。⑧我王者也乎哉：我们晋国是一个君王吗？⑨成其德：即盛其德。⑩远人：指远方诸侯。方贿：诸侯辖地的出产品。归之：进贡给有德的君王。1我：指晋国。

138

卷三国语

叔向贺贫

晋语八读柳子厚贺失火，不如先读此。看他写栾家三世，有许多

转折；写郤家，却又是一直，极尽人事天道。

叔向见韩宜子①，宜子忧贫，叔向贺之（奇文。）宣子曰：“吾有卿之名，而无其实②，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？”（好。）对曰：“昔栾武子（更不说是甚道理，竟直举一家。）无一卒之田③，其宫不备其宗器④，（贫。）宣其德行，顺其宪则⑤，使越于诸侯⑥。（德。）诸侯亲之，戎、狄怀之⑦，以正晋国，行刑不疚⑧，以免于难⑨。（岂非可贺，举验贫之宜贺已毕。下，又曲折详写其子孙，妙，妙！）及桓子骄泰奢侈⑩，贪欲无艺⑪，略则行志⑫，假贷居贿⑬，（不贫，又无德。）宜及于难，而赖武之德，以没其身⑬。（编写其事之反。）及怀子改桓之行⑮，而修武之德，（“改桓”，是贫；“修武”，是德。）可以免于难，而离桓之罪⑯，以亡于楚⑰。（“桓”之免难，是贫之可贺，乃又及其子孙；“怀”之离罪，是不贫之可吊，若不于其身，又必于其子孙也。以上，举一家以验贫之宜贺。）夫郤昭子⑱，（又直举一家。）其富半公室⑲，其家半三军＠，（富。）恃其富宠，以泰于国⑳，（无德。）其身尸于朝②，其宗灭于绛⑬。（岂非可吊，举验富之宜吊已毕。下，亦作曲折。）不然，夫八郤，五大夫三卿⑳，（五大夫，三卿，为八也。）其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。（以上，再举一家，以验富之宜吊。）今吾子（入正文。）有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？”（反，又奇文。）

【注释】

①叔向：羊舌氏，名肸，晋国贤大夫。韩宣子：即韩起，晋国正卿。

②实；指财。③栾武子：即栾书，晋上卿。一卒之田：据《周礼·夏

叔向贺贫

139官·诸子》郑玄注：“百人为卒。”一卒之田，即一百顷。这是上大夫的待遇。而栾书为晋上卿，应是一旅（五百人）之田，即五百顷。④宗器：即宗庙礼乐之器，祭器、乐器。如鼎、彝、钟、磐之类有价值的器皿。⑤宪则：法度。⑥越：传播美名。⑦怀：归附。⑧行刑不疚：实行国家的法律未出毛病。疚：病。⑨免于难：指栾书曾杀晋厉公，而立晋悼公，因其行为公正，有德于人，因而未受到“弑君”的贵难。⑩桓子：即栾黡（yǎn演），栾书的儿子。骄泰：放纵过分。⑪无艺；无极，犹无穷。⑫略则：干犯法纪。行志：任性胡为。⑬3假贷：放债。居贿：囤货蓄财。1以没其身：直到身死。

⑮怀子：即栾盈，栾鬣之子。⑯离：通“罹”，遭受。⑰亡：出奔。指栾盈因遭阳华之谮，说他的祖父栾书曾弑晋厉公，因而出奔楚国。⑱郤昭子：即郤至，晋国正卿。⑲公室：指国家。⑳半三军：指晋国上、中、下三军中的将佐，郤家的人占半数。7秦：奢泰、骄恣。2尸：陈尸示众。②宋：宗族。绛：晋都，在今山西翼城县东南。此指晋厉公杀三郤。24五大夫三卿：指郤锜、郤犨，郤至为三卿外，郤家还有五人为大夫。②能其德：能行栾式子之德。

140

卷三国语

范献子自伤不学

晋语九曰“人不可不学”，曰“唯不学”，曰“人之有学”，曰“而况君

子之学＂；一剪一裁，笔墨整齐。读之，始不敢以文为戏。

范献子聘于鲁①，问具山、敖山②，（一犯“具”、“敖”字。）鲁人以其乡对③。（别以乡名对，不正对二山也。）献子曰：“不为具、敖乎？”（妙，妙！又一犯“具”、“敖”字，此为故作之笔。）对曰：“先君献、武之讳也④。”（献公讳“具”，武公讳“敖”也。）献子归，遍戒其所知曰⑤：（苦切劝学也。）“人不可以不学，（一句作一段，真正创巨痛深语，不是口中常谈。）吾适鲁而名其二讳⑥，＇为笑＇焉，唯不学也⑦。（二句作一段，看他上述“吾适鲁”，下述为笑，句法袅袅。）人之有学也，犹木之有枝叶也。（二句作一段。）木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？”（三句作一段。）【注释】

①范献子：即士鞅，范宜子之子。②具山、敖山：鲁国二山名。③以其乡对：用鲁国的什么乡的山来回答，不直接提具山、敖山之名。④献、武之讳；鲁献公、鲁武公之名讳。献公名具，武公名救。⑤遍戒：普遍告诫。所知：相认识的人。⑥适：往。名：称说。⑦唯不学也：只因为是不学无术的人。据古礼：入境问禁，入门面问讳。而范献子访问鲁国忽视了这些，是不学无礼的表现。

董叔得系于范

141董叔得系于范

晋语九“求”字妙，妙；“既”字妙，妙；“矣”字妙，妙；分作两句妙，

妙；“欲而得之”妙，妙；“又何请焉”妙，妙！不知文者谓是佳谑，却不知是一片眼泪。读此，忽然又想着虞翻“远求小姓，足使生子”语。

董叔将娶于范氏①，叔向曰：“范氏富，盍已乎②！＂（求婚至言，千载敬佩之。）曰：“欲为系援焉③。”（千载求婚富室人同心。）他日，董祁诉于范献子曰④：“不吾敬也。”（董祁，即董叔所取于范氏之妻，献子之妹也。富女，那可不敬，一笑。）献子执而纺于庭之槐⑤，（妙，妙！）叔向过之，（亦是特地过之。）曰：“子盍为我请乎⑥？”叔向曰：“求系，既系矣；求援，既援矣。欲而得之⑦，又何请焉？”（妙，妙！不是谑，正是痛扎。）

【注释】

①董叔：晋国大夫。范氏：即范宜子之女，范献子之妹。②盍巳平：何不停止这门婚事呢！已：止。③欲为系援：想借婚姻的联系，得到援助。④董祁：董叔之妻，姓苑，名祁。⑤纺：悬。庭之槐：院内槐树上。⑥请：求情。⑦欲而得：你所希望的已经取得了。

142

卷三国语

魏献子悟三叹

晋语九初叹，是惟恐不足；再叹，是岂主而有不足；三叹，是已足。

轻轻只将“不足”二字翻剔，而已令其主心动于内，意悦于外。有臣如此，主欲不名闻诸侯，不可得也。

梗阳人有狱①，将不胜，请纳贿于魏献子②，献子将许之。阎没谓叔宽曰③：“与子谏乎④！（只四字，忠爱悱恻之甚！）吾主以不贿闻于诸侯⑤，（可惜许。）今以梗阳之贿殃之⑥，（下一“殃”字，妙！）不可。”（只二字，义形于色之甚！初商，用一“乎”字，熟商，用一“不可”字，如闻二人之声，如见二人之心。）二人朝，（句。）而不退。（好。）献子将食，问谁于庭，（好。）曰：“阎明、叔褒在。”（好。）召之，（好。）使佐食⑦。（写献子之视二人如此，是以忠爱形色也。）比已食⑧，三叹。（妙于不谏，此人子事父母几谏之法，而二人以之。）既饱，献之问焉，曰：“人有言曰：唯食可以忘忧。吾子一食之间，而三叹，何也？”同辞对曰⑨：“吾小人也，（一称小人。）贪。馈之始至⑩，惧其不足。故叹。（忽然无中生有，想出“不足＂二字，又恣意变作三句。妙，妙！）中食而自咎也⑪，曰：＇岂主之食而有不足？＇是以再叹。（“惧其不足”，妙！“岂主有不足”，更妙！分明直扎心窝里。）主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍而巳⑫，是以三叹”（再称小人。插此二句，法奇。犹言小人之腹，属厌而已，愿君子亦以是为心也。轻轻已谏毕。）献子曰：“善。”乃辞梗阳人⑬。（献子又妙！君臣如此，直父子也，鱼水不足喻矣。）

【注释】

①梗阳：魏献子的封邑。狱：诉讼。②魏献子：即魏舒，晋国正卿。③阎没：名明，晋国大夫。叔宽：名褒，晋国大夫。④谏：规劝。

⑤主：卿大夫称主。这里指魏献子。不贿：不贪财。⑥殃：祸害。

魏缺子悟三双

143⑦佐食：陪同进餐。⑧比已食：等到吃完这顿饭。⑨同辞：异口同声。⑩馈（kuì渍）之始至：肴馔刚送上来的时候。馈：所进之食，这里指肴馔。

⑪咎。责。

⑫属：适。餍（yàn厌）：饱。巳：止。

2辞：拒绝。

144

春三国语

邮无正论垒培

晋语九不惟不堕垒培，反又增之，此是通篇正论之所由发也。妙

又在前之加意写一必堕之命，后之加意写一如故之怨，特为通篇添无数气色。

赵简子使尹铎为晋阳①，曰：“必堕其垒培②。（苟寅、士吉射，围赵氏时所作也。）吾将往焉，（后日或将至晋阳也。）若见垒培，是见寅与吉射也③。”（自是铮铮语。）尹锋往而增之④。（出奇！每每出奇，写到下，却是一片至理。）简子如晋阳，见垒，怒曰：“必杀铎也而后入。”（句色劲甚。）大夫辞之⑤，不可，曰：“是昭余仇也⑥。”（必杀之故。）邮无正进曰⑦：“昔先主文子（简子之祖赵武也。）少衅于难⑧，从姬氏于公宫⑨，（已成幽微。）有孝德以出在公族⑳，（孝，德之基也。）有恭德以升在位⑪，（公，德之成也。）有武德以羞为正卿⑰，（武，德之用也。）有温德以成其名誉⑬，（温，德之藏也。四德，有次序，有分寸。）失赵氏之典刑⑭，而去其师保⑮，（其先。）基于其身⑯，以克复其所⑦。（其身。基，始也。“其身”，文子身也。克复“典刑”、“师保”，为其所也。）及景子长于公宫⑱，（文子子，简子父赵成，从王母在官。）未及教训（句。）而嗣立矣，（旬。“矣”字，写出不幸意。）亦能纂修其身以受先业⑲，无谤于国，（上言名誉，此言无谤，德成固惟，人言是凛凛。）顺德以学子⑳，择言以教子，择师保以相子（三“子”字，正指简子。）今吾子嗣位⑳，有文之典刑②，（一。）有景之教训②，（二。）重之以师保，（三。）加之以父兄，（四。）子皆疏之，以及此难。（荀、士垒培之难。）夫尹铎曰：“思乐而喜，思难而惧，人之道也。（至理妙言。）委土可以为师保②，（奇句，奇字。“委土”，吉委弃之土也。）吾何为不增？（至理妙言。“何为不”，妙，妙！）是以修之，庶曰可以鉴而鸠赵宗乎⑤！（叠叠，代尹铎说出。）若罚之，是罚善

也。（句色劲甚。）罚善必赏恶。（句色劲甚。）臣何望矣！”（句色劲甚。）

部无正论垒培

145简子说③，曰：“微子＠，吾几不为人矣！”（无语不作铮铮声。）以免难之赏赏尹铎⑳，（军赏也，引例而赏也。）初伯乐（无正字。）与尹铎有怨②，（下又奇，此先为下注一句，不在叙事例。）以其赏如伯乐氏⑳，曰：“子免吾死，敢不归禄3。”（禄，所得赏也，亦必然之情。）辞曰：“吾为主图，非为子也。（妙，妙！奇怪甚！却是一片至理。）怨若怨焉③。”（添写四字，出色。）

【注释】

①赵简子：即赵鞅，赵文子之孙，景子之子，晋卿。尹铎：简子的家臣。为：治理。晋阳：赵氏之邑，在今山西太原。②堕（huī灰）：通“隳”，毁坏。垒培：壁垒。③寅：即荀寅，又称中行文子，晋国下卿。晋定公十五年曾与范吉射围攻赵鞅。吉射：即范吉射，又叫士吉射，又叫范昭子，晋国大夫。④增之；增高壁垒。⑤辞：请。⑥昭余仇：明我怨仇以辱我。⑦邮无正：即邮良，字伯乐，晋国大夫。⑧衅：犹离。少衅于难：据《左传·成公八年》，赵庄姬，谮赵同、赵括为乱，晋景公族灭之。赵武年少，从庄姬畜养于晋景公宫中，才免于难。

⑨姬氏：即赵庄姬，赵朔之妻，晋成公之女。其子为赵武。⑩公族：指公族大夫。⑪在位：指卿位。⑫羞：进。正卿：上舞。⑬3温德：温和的品性。

14典刑：常法。⑮师保：古代担任教导贵族子弟职务的官。⑯基：始。⑰克复：收复。⑱景子：即赵成，赵武之子，赵简子之父。⑲纂：继承。先业：祖先的功业。⑳学子：教子。②吾子：指赵简子。②文：即赵文子，简子的祖父。23景：即景子，简子的父亲。2委土：即垒璧。这句意为见到垒璧可以想起苟寅、士吉射的围攻，已引起戒惧，足可当师保。⑤鉴：借鉴。鸠：安。的说：悦。2微：无。2免难之赏：指军赏。②伯乐：即邮无正的字。③如：之。31禄：指所得的赏赐。③怨若怨：怨自如故。若：如。

146

卷三国语

窦仇论人化

晋语九可谓所对非所问矣，然实是志得意满人兜头一痛扎。

赵简子叹曰：“雀（句。）人于海（句。）为蛤①，（句。）雉（句。）人于淮（句。）为蟨②。（句。详二。）鼋鼍鱼鳖，莫不能化，（略四。）唯人不能。哀夫！”（求仙之说，乃始于此，不独秦皇、汉武矣。奇，奇！）窦仇侍曰③：“臣闻之：君子哀无人④，不哀无贿；哀无德，不哀无宠；（不接“化”字，却接“哀”字，妙，妙！二旬，宾。）哀名之不令⑤，不哀年之不登⑥。（此句，主。）夫范、中行氏，不恤庶难⑦欲擅晋国⑧，今其子孙将耕于齐，（上云“哀年不登”，明明知其化字如此，却偏作尔语。）宗庙之牺为畎亩之勤⑨，（腴句，笑悯都有。）人之化也，何日之有！”（胡可胜叹！）

【注释】

①蛤：蛤蜊，斑纹美丽，生活在浅海泥沙中。②蜃（shèn慎）：大蛤。③窦仇：晋国大夫。

④无人：指无贤人。

⑤令：美。⑥登：高。⑦恤：体恤、周济。庶：众民。⑧擅：擅专、独揽。⑨牺：古代宗庙祭祀用的纯色牲。畎（quǎn犬）亩：田地。勤：出力。这句意为祭祀宗庙用的牲口变为田地里出力的牛。比喻范、中行氏的子孙皆名族之后，当为祭主，在于宗庙，今反放逐畎亩之中，亦是人之化。

士菡惧室美

147士茁惧室美

晋语九看他不用多笔，而写尽骄者，固知善写者皆不用多笔也。

智襄子为室美①，士茁夕焉②。（夕，暮见也。）智伯曰：“室美夫！”（一“夫”字，写尽骄奢，用“夫，字法。）对曰：“美则美矣，抑臣亦有惧也③。”（只二语，又婉又警，用“则”字法，用“矣”字法，用“抑”字法，用“亦”字法。）智伯曰：“何惧？”（骄奢。）对曰：“臣以秉笔事君④。（先陪此一语，自言是书生。）志有之曰：高山峻原⑤，不生草木。松柏之地，其土不肥。（此秉笔人所常诵。）今土木胜⑥，臣惧其不安人也。”（上曰“何惧”，正惧此也。智伯更无语，可知不为意。）室成，三年而智氏亡。

【注释】

①智襄子：即荀瑶，亦叫智伯瑶。晋卿智宣子之子。②士茁：荀瑶的家臣。夕：晚上进见。③抑：但。④秉：执。⑤峻原：硝陆。⑥胜：盛大。土木胜：吉房室之美。

148

惠三国语

子囊议恭王谥

楚语上只短短数句，却有断制，有烦挫，有精彩，有气力。可称大

国大事，大老大文。

恭王有疾①，召大夫曰：（召大夫。）“不谷不德②，失先君之业③，覆楚国之师④，不谷之罪也。若得保其首领以殁⑤，唯是春秋所以从先君者⑥，请为＇灵”若＇厉＇⑦。”（恭王好。）大夫许诺。（大夫诺。）

王卒，及葬，子囊议谥⑧。大夫曰：“王有命矣⑨。”（大夫日。）子囊曰：“不可。夫事君者，先其善不从其过⑩。（先断。）赫赫楚国⑪，而君临之，抚征南海⑰，训及诸夏⑬，其宠大矣⑭。（宾句。）有是宠也，而知其过，可不谓“恭”乎⑮？（主句。）若先君善⑯，则请为“恭＇。”（再断。）大夫从之。（大夫从，一篇以“大夫”为章法。）

【注释】

①恭王：即楚恭王，名审，楚庄王之子。②不谷：不善，古代王侯自称的谦词。③先君之业：指楚庄王的霸业。④覆：败。指琊陵之战，楚军被晋国打败。

⑤保其首领以殁：意即不受刑诛，尽其天年而死。⑥春秋：指禘、袷一类祭祀。从先君：得以列序祖庙从祖先享受祭祀。这句意为恭王死后要入祖庙享受春秋之祭，就要有个谥号。⑦灵：据《谥法》：“乱而不损曰灵。”厉：“杀戮无辜曰厉。”这都是恶谥。⑧子囊：即公子贞，楚恭王之弟，楚国令尹。⑨王有命矣；指恭王死前说，谥为“灵”或“厉”。⑩先其善不从其过：首先要从恭王的善行衡量，不应先从过失方面去考虑。⑪赫赫：显赫盛大的样子。⑫抚征：安定的意思。征：正。⑬3训：教。诸夏；指中原诸侯各国。言楚恭王曾主持盟会，颁布号令，施教于中国。⑭宠：尊荣。⑮恭：据《谥法》：“既过能改曰恭。”⑯若先君善：如果首先衡量恭王的善行。

王孙固对简子

149王孙圉对简子

楚语下以二贤人为宝，固是正论，然已被后人盗袭至烂腐。其又

以云连徒洲为宝，即后人至今未见临摹也。可见后人只是口头依样乱说，古人则尽是真实见识，真实本事。看他三样宝串成一片，便可信。

王孙圉聘于晋①，定公飨之②，赵简子鸣玉以相③，问于王孙圉曰：“楚人之白珩犹在乎④？”对曰：“然。”简子曰：“其为宝也，几何矣？”（几何世也。）曰：“未尝为宝。（一句答，最辣手。）楚之所宝者，曰观射父⑤，（奇妙！又无腐状。）能作训辞⑥，以行事于诸侯，使无以寡君为口实⑦。（最要此句，所以无腐状。）又有左史倚相，能道训典⑧，以叙百物⑨，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；（最要此句。）又能上下说于鬼神⑩，顺道其欲恶⑪，使神无有怨痛于楚国⑫。（最要此句。上一“使”字，此二“使”字，参差。）又有薮曰云连徒洲⑬，（宋人能作上二语，不能作此一语，是以有腐状也。）金木竹箭之所生也。（句法参差。）龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，所以备赋⑭，以戒不虞者也⑬。（句法参差。）所以共币帛⑯，以宾享于诸侯者也⑰。（句法参差。）若诸侯之好币具⑬，（云连徒洲。）而导之以训辞⑲，（观射父。）有不虞之备，而皇神相之⑳，（左史倚相。又将三段串作一片。）寡君其可以无罪于诸侯，而国民保焉⑳。此楚国之宝也。（奇妙！收。）若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？（再答白齐半。）圉闻国之宝六而已。（重起奇文，以刺其鸣玉，与白珩无复干。）明王圣人能制议百物②，以辅相国家，则宝之；玉足以庇荫嘉谷⑳，使无水旱之灾，则宝之；龟足以宪臧否⑤，则宝之；珠足以御火灾®，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之。若夫铧嚣之美②，（鸣玉声也。）楚虽蛮夷，不能宝也。”

150

春三国语【注释】

①王孙圍（yǔ禹）：楚国大夫。②定公：指晋定公。飨：设宴招待。③相（xiòng向）：赞礼人。指在礼仪方面做国君的辅佐。④白珩（héng横）：楚国贵重的佩玉。⑤观射（yì译）父：楚国大夫。⑥训辞：指交结诸侯的外交辞令。⑦口实：话柄。⑧训典：先王之书。⑨物：事。⑩上下：指天上、地下。说：通“悦”，娱悦。1道：通“导”。此句言顺从鬼神的意志行事。⑫痛：恨。⑬薮（sǒu叟）：湖泽。云连徒洲：即云梦泽。1赋：指兵赋，即军用物资。⑮戒：防备。不虞：意外事件。⑯共：同“供”，供给。币帛：古代馈赠和祭祀用的礼物。⑰宾享于诸侯：以宾礼进献给诸侯。享：献。⑱若诸侯之好币具：倘若诸侯交好的币帛已具备。⑲导：行。⑳皇：大。相：助。2保：安宁。2玩：玩弄之物。23制议百物：意为创制议论，评论各种事物。24玉：指祭祀用的玉。囚宪：显示。臧否（pǐ匹）：吉凶。⑧珠：古人认为是水精，可用来防火。2谇嚣：指发出喧嚣杂乱声的美玉。此句微刺赵简子。

蓝尹亹告子西修德

151蓝尹亹告子西修德

楚语下叹是何等沉忧，看他只用二“矣”字解之。曰“无患吴矣”，

曰“吴将毙矣”，此是用“矣”字法也。选此文，只为此二“矣”字写得入神。

子西叹于朝①，蓝尹亹曰②：“吾闻君子唯独居思念前世之崇替③，（长句。）与哀殡丧，（短句。）于是有叹，（有叹。）其余则否。（下四句，即其余则不。先总，下细列耳。）君子临政思义，饮食思礼，同宴思乐，在乐思善，无有叹焉。（无叹。）今吾子临政而叹，何也？”（特致问，非讥也。）子西曰：“阖闾能败吾师④。阖闾即世⑤，吾闻其嗣又甚焉⑥。吾是以叹。”（自是应叹事，说来诚闷人。）对曰：“子患政德之不修⑦，无患吴矣。（至言不必又道，看其语态，何飘然以逸也。）夫阖闾（高提阖闾。）口不贪嘉味，耳不乐逸声⑧，目不淫于色，身不怀于安，朝夕勤志⑨，恤民之赢⑲，闻一善若惊，得一士若赏⑪，有过必俊⑫2，有不善必惧，是故得民以济其志⑬。（吉吴前日也如彼。）今吾闻夫差，（顺落夫差。“今吾闻”三字，奚落多少。）好罢民力以成私⑭，好纵过而翳谏⑮，一夕之宿，台榭陂池必成⑯，六畜玩好必从⑰。（言吴今日也如此。）夫差先自败也已，焉能败人。子修德以败吴，（自败、败人、败昊，连用三败字弄姿。）吴将毙矣。”（此“矣”字，与前“无患吴矣”“矣”字，是一口气语，写出不必为意，一片飘然逸态。）

【注释】

①子西：即公子申，楚平王之子，楚昭王之庶兄，楚国令尹。②蓝尹亹（wěi伟）：楚国大夫。③崇替；终亡。柒：终。替：废。④闳阊：即吴王。曾在柏举之战中打败楚军。⑤即世：去世。⑥其嗣：

指阖闾嗣子夫差。⑦患：忧虑。⑧逸声：淫逸的音乐。⑨勤志：

152

卷三国语

犹苦思。⑩赢（léi雷）：病弱。1若赏：像受到赏赐。⑫悛（quān圈）：改。⑬济：成。⑭罢（pí疲）：疲困。⑮翳：障蔽。⑯台榭肢池必成：指夫差住宿一晚，则住地必须把台榭陂池等纵目赏玩的景物修建布置好。

⑰六畜：马、牛、羊、豕、犬、鸡。玩好；指声色犬马、珠宝服饰之属。

诸稽邓行成于昊

153诸稽郢行成于吴

吴语言大甘者，其中必大苦。古之辞命，未有更卑更甘于此

者。

吴王夫差起师伐越①，越王勾践起师逆之②。大夫种乃献谋曰③：“夫吴之与越，唯天所授④，（奇情。）王其无庸战。（庸，用也。）夫申胥、华登（吴二臣。）简服吴国之士于甲兵⑤，而未尝有所挫也⑥。（十六字句，袅袅而劲甚。）夫一人善射，（言吴二臣。）百夫决拾⑦，（言吴余臣。）胜未可成也⑧。（观此四字，悟古今说越事者，皆差一倍。）夫谋必素见成事焉⑨，而后履之⑩，（素，豫也。履，蹈也。）不可以授命⑪。（胜不可必，则战焉必死，是授命也。）王不如设戎⑫，约辞（设兵以自备，卑辞以甘之。）行成⑬，以喜其民，以广侈昊王之心⑭。（十三字句。）吾以卜之于天，（奇情。）天若弃吴，必许吾成而不吾足也⑮，将必宽然有伯诸侯之心焉⑯。（不以吾为足虑也，二十四字句，袅袅而劲甚。）既罢弊其民⑰，而天夺之食⑱，（奇情。）安受其烬⑲，乃无有命矣⑳。”（烬，余也。天之所弃，吾取者，乃天之余也。“乃无有命”，言吴更无天命也。）

越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴⑳，曰：“寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼②，敢私告于下执事②（妙辞，所谓侈其心也如此！）曰：昔者越国见祸⑳，得罪于天王②。（伤闺闾足曰“得罪天王”，得罪于吴曰“越国见祸＂。见祸，犹言祸见也。）天王亲趋玉趾，（句。）以心孤勾践②，而又宥赦之⑱。（十字句。“心孤”，属下句佳。）君王之于越也，翳起死人而肉白骨也。（妙辞，侈其心。）孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎①！（妙辞，侈其心。）今勾践申祸无良③，草鄙之人③，（八字，只是自罪之辞。）敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事③？（二十二字句。）勾践用帅二三之老⑭，亲委重罪③，顿颡于边③。

“今君王不察，盛怒属兵⑳，将残伐越国③，越国固贡献之邑也③，

154

卷三国语

君王不以鞭箠使之④，而辱军士使寇令焉⑪。（妙，妙！侈其心。）勾践请盟：一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫；一介嫡男，奉槃匜以随诸御④；春秋贡献，不解于王府⑮。天王岂辱裁之⑯，亦征诸侯之礼也。（妙，妙！侈其心。）

“夫谚曰：狐埋之而狐搰之⑰，是以无成功。（此等喻，今人必避，在古不论。）今天王既封植越国，以明闻于天下⑲，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴⑦？（妙，妙！侈其心。）敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！”

【注释】

①夫差：吴王阖间之子。据《左传·定公十四年》，阖间曾伐越，在檇李被越打败，因伤而死。后三年，夫差起兵攻打越国，大败越军于夫椒，越曾派文种求和。此次又兴兵攻打越国，越再派诸稽郢去求和。②勾践：越王允常之子。逆：迎。③种：即文种，越国大夫。④唯天所授：接上句意为吴与越接壤，互相攻伐，不能并存，只看上天支持哪一方了。⑤申胥：即伍员，字子胥。自楚奔吴后，助闽间刺杀吴王僚，夺取王位，并攻破楚国，因功封于申，故叫申胥。后为夫差赐剑自杀。华登：宋国司马华费遂之子，因华氏在宋作乱失败，华登奔吴，为大夫。简：选拔。服：熟习。⑥挫：毁折。⑦央拾：射箭用的两种工具。决：钩弓弦用的所谓扳指，亦叫钩弦。拾：射鞴，射箭时套在左臂上的皮制护袖。百夫决拾，言吴国尚武成风。

⑧成：必，一定。

⑨素：预。成事：能够做成事情。⑩履：行。1授命：拼命。1设戎：设兵自守。⑬约辞：谦卑的言辞。行成：求和。1广侈：扩大。此句言使吴王的野心一天比一天大。⑮不吾足：以为越国不足虑。一说下以越国一国的求和为满足。⑯伯：通“霸”，称霸。⑰罢（pí疲）弊：疲劳乏力。⑱天夺之食：指吴国遭受天灾，使粮食歉收。⑲安受其烬：安安稳稳地收拾吴国遭受天灾之后的残局。烬：火余的灰烬。②乃无有命：这样吴国就不再有天命，非亡不可了。2诸稽郢：越国大夫。②显然：公然。布币：陈列玉帛等礼物。②下执事：指吴王手

下的执事大夫，不敢称吴王，表示谦逊。2见祸：遭祸。指吴越檇李

诸稽部行成于吴

155之战。⑤得罪于天王：指勾践射伤吴王阖闾。把闺闾称为天王，尊之以名。

①趋玉趾：犹劳大驾。玉：对人的敬词。趾：脚。2孤：弃。⑱宥赦：宽免敖罪。⑳翳（yī医）：是。肉白骨：使白骨上长肉。30其：用间“岂”。3申祸无良：重罪不善。申：重。

③草鄙：粗野朴陋。③重得罪：指报复前次遭吴之侵。34老：大夫的家臣称老。这里是越国大夫的谦称。

③委：承担。3顿颡（sǎng嗓）：叩头。3属：会、集合。3残伐越国；指毁坏会稽。3贡献之邑：称臣纳贡的城邑。4鞭萋：马鞭子。4使寇令焉：用御寇的号令来征伐我们。

⑫介：个。

⑬晐（gān该）姓：备诸姓，即有各姓的女子做天子的妃嫔。《礼记·曲礼》：“纳女于天子，曰备百姓。”这都是恭维夫差的话。44槃：托盘。匡（yí夷）：盛水器。诸御：指近臣宦竖。

⑮解：通“懈”。⑯异裁之；请做决定。⑰搰（hú胡）：掘出。⑱封植：栽培。⑲明：睿圣明智。50刈（yì意）亡：铲除。51劳：功。何实：用什么事实做榜样。5秉：权衡。度：考虑。

156

卷三国语

申胥谏许越成

吴语多作长句，而句法又最道最逸。他文长句皆不能道逸，道

者逸者率非长句也。又要看其字法断异，前后凡有无数字法，俱极新异。

吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐①，吾将许越成，而无拂吾虑②。若越既改，吾又何求？若其不改，反行③，吾振旅焉④。”（辞调道逸。）申胥谏曰：“不可许也。（先断一句。）夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之强也。（论越，最道逸。）大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上⑤，以得其志。（还玩，转弄也。十四字句，最道逸。）夫固知君王之盖威以好胜也⑥，（转折，笔笔道速。）故婉约其辞⑦，以从逸王志⑧，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。（二十二字句，道逸之至。）使我甲兵钝弊⑨，民人离落⑩，而日以憔悴⑪。（十五字句，道逸之至。）然后安受吾烬。（以上，论大夫种。）夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎⑫。（论越王。）及吾犹可以战也，为虺弗摧⑬，为蛇将若何？”（自论吴，笔笔道逸之至。）

吴王曰：“大夫奚隆于越⑬，（隆，尊也。妙语，写出吴王如见。）越曾足以为大虞乎⑲？（妙语，吴王如见。）若无越，则吾何以春秋曜吾军士⑯？”（妙语，写吴王如见。）乃许之成。

将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未干⑰，足以结信矣。（妙，妙！道甚，逸甚。）以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之⑱，而胡重于鬼神而自轻也？”（妙，妙！早已“还玩于股掌之上”矣。）吴王乃许之，荒成不盟⑲。

【注释】

①孤：王侯自称之调。大志于齐：要夺取齐国的婉转说法。

②

申胥諫许越成

157而：同“尔”，你们。拂：违背。虑：打算。③反行：返回来。④撮旅：整军兴师。⑤还（xuàn旋）玩：转弄。⑥盖威：好施威风。盖：尚。⑦婉约；婉转卑顺。⑧从（zòng纵）逸；恣纵放荡。从：通“纵”。⑨钝：不锋利。弊：毁坏。⑩离落：离散流落。⑪憔悴：困苦。1日长（zhāng章）炎炎：犹蒸蒸日上。

⑬虺（hǔi毁）：小蛇。摧：摧毁，即杀死的意思。⑭奚隆：为什么看重。⑮虞：忧。⑯春秋：指春秋两季检阅军队。曜：通“耀”，炫耀。⑰口血未干：古时成盟，盟誓者用手指蘸鸡狗马之类的血，涂在嘴唇上，以示诚意。口血未干，意即前次盟会举行不久。⑬舍：弃。以临使之：可以亲自来指使越国。⑲荒：空。

158

卷三国语

申胥谏伐齐

吴语笔下最曲折，最细琐，而诵之纯是忠烈之气。侃侃一直，

如并不用曲折，不用细琐者。

吴王夫差既许越成，乃大戒师徒①，将以伐齐。申胥进谏曰：“昔天以越赐吴，而王不受。（只一句，下更不接，笔态巉岩。）夫天命有反②，（又只一句，巉岩甚也。）今越王勾践恐惧而改其谋，舍其愆令③，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也④，裕其众庶⑤，其民殷众⑥，以多甲兵。越之在吴，犹人有腹心之疾也。（譬，句法。）夫越王之不忘败吴，于其心也侙然⑦，服士以伺吾闲⑧。（笔笔巉岩之甚。）今王非越是图，而齐、鲁以为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也⑨，（譬，句法。）岂能涉江、淮而与我争此地哉？将必越实有吴土。（笔笔巉岩之甚。）

“王其盍亦鉴于人⑩，无鉴于水。（一路看他笔态，一味只是巉岩。）昔楚灵王不君⑪，其臣箴谏以不人⑫。（前总。）乃筑台于章华之上⑬，阙为石郭⑭，陂汉⑮，以象帝舜⑯。（一。）罢弊楚国，以闲陈、蔡⑪。（二。）不修方城之内⑱，逾诸夏而图东国⑲，（三。）三岁于沮、汾以服吴、越⑳。（四。）其民不忍饥劳之殃，（后总。）三军叛王于乾溪。王亲独行，屏营仿偟于山林之中⑳，（细写。）三日乃见其涓人畴②。（中涓，名畴。）王呼之曰：“余不食三日矣。＇（细写。）畴趋而进，王枕其股以寝于地王寐，畴枕王以墣而去之公。（细写。）王觉而无见也，乃匍匐将人于棘闱2。（细写。）棘闱不纳，乃人于芋尹申亥氏焉②。（细写。）王缢，申亥负王以归，而土埋之其室⑳。（细写。）此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎②？（看他笔态。）

“今王既变鲧、禹之功⑳，而高高下下②，以罢民于姑苏③。（四字，只是二字，却写尽姑苏之台。）天夺吾食，都鄙荐饥③。今王将很天而伐

齐②。（“很天”，奇1）夫吴民离矣3，体有所倾30，譬如群兽然，一个负

申胥谏伐夼

159矢⑮，将百群皆奔，王其无方收也③。（奇譬，妙譬。）越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？”王弗听。

【注释】

①大戒师徒：大规模地整备军队。戒：警戒。②反：反覆，指盛者更衰，祸者有福。③舍：废除。愆令：错误的政令。④约：俭。⑤裕：富。⑥殷：盛。⑦侙（chì斥）：原作“戚”，据《考异》卷四改。《飞文》：“侙，愓也。”警惕的意思。⑧服士；使士卒勤习戎事。服：习。伺：窥伺。闲（jiān间）：同隙。⑨疥癣：皮肤病。比喻为患轻微。⑩盍：何不。鉴于人，以别人作镜子，可知成败。以水为镜，只见其形。⑪不君：不行君道，暴虐不仁。⑫箴（zhēn贞）：规戒。⑬章华：地名，在今湖北监利县西北。后以地名为台名。1阙：穿。郭：城。⑮陂汉：即壅堵汉水使之围绕石郭流。陂：壅塞。⑯以象帝舜：摹仿虞舜的墓葬。因舜葬九疑，有水环绕。⑰闲：空隙。此句意为等候陈、蔡两国的间隙，就出兵灭之。

⑱方城：春秋时楚国北面的长城。⑲诸夏：指陈、蔡等中原国家。东国：指徐夷、吴、越等国。这句是说越过陈、蔡去攻打吴、越。⑳沮、汾：楚国东境的二水名，即乾溪一带。以服吴、越：指鲁昭公六年，楚令尹子荡帅师伐吴，军队驻扎在乾溪。21屏营：速遽匆忙的样子。仿偟：徘徊。②涓人：犹中涓，官中侍从的近臣。畴：是涓人的名。②墣（pú葡）：土块。24糠闱：楚国棘邑之门。江永《考实》汪远孙《国语发正》俱认为是地名。②芋尹：楚国官名，殴兽之官。申亥：芋尹无字之子，楚国大夫。2室：家里。⑳遽：骤然。2变鲧、禹之功：意为鲧、禹治水是为了人民，而夫差凿汗池是为了自己，所以变易了鲧、禹之功。②高高下下：指砌台榭，凿汗池。③姑苏：台名，在今江苏吴县西南姑苏山上。31鄙：边邑。荐饥：连年饥荒。荐：重。

3很天：违天。很：不听从。

33离：叛离。3倾：伤。⑤负矢：中箭。3方：法。收：收兵而还。

seemorepleasevisichttps://homeofpdIf.com

160

卷三国语

勾践谋伐吴

越语上此文，凡写数十段，段段异样神彩；段段读之，使人跳舞。

越王勾践栖于会稽之上①，乃号令于三军曰：“凡我父兄昆弟及国子姓②，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政③。”（一路，笔歌墨舞，无一单寒软弱句。）大夫种进对曰：“臣闻之贾人④，夏则资皮⑤，冬则资绨⑥，旱则资舟，水则资车，以待乏也。夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士⑦，不可不养而择也。譬如簑笠⑧，时雨既至必求之。今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎⑨？”（真正笔歌墨舞。）勾践曰：“苟得闻子大夫之言⑩，何后之有？”（笔笔歌舞而起。以上一段。）执其手而与之谋。

遂使之行成于吴，曰：“寡君勾践乏无所使，（另添四字。）使其下臣种，不敢彻声闻于天王⑪，（另添八字。）私于下执事曰：寡君之师徒不足以辱君矣⑫，（笔笔歌舞。）愿以金玉、子女赂君之辱⑬3，请勾践女女于王⑭，大夫女女于大夫，士女女于士。越国之宝器毕从⑮，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之⑯。若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙⑰，系妻孥⑱，沉金玉于江，有带甲五千人将以致死⑲，乃必有偶⑳，是以带甲万人事君也⑳，无乃即伤君王之所爱乎②？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？”（笔笔歌舞。以上一段。）

夫差将欲听与之成，子胥谏曰：“不可。夫吴之与越也，仇雠敌战之国也。三江环之＠，民无所移⑳，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣。（笔笔歌舞。）员闻之，陆人居陆，水人居水。夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必灭之。失此利也，虽悔之，必无及已。＂（笔笔歌舞。以上一段。）

越人饰美女八人纳之太宰嚭⑳，曰：“子苟赦越国之罪，又有美于此

勾践谋伐吴

161

者将进之。”太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服之而已。今已服矣，又何求焉。”夫差与之成而去。（以上一段。）

勾践说于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠⑳，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也。寡人请更②。”（笔笔歌舞。）于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往者，迎来者，去民之所恶，补民之不足。然后卑事夫差⑳，宦士三百人于吴③，其身亲为夫差前马③。（笔笔歌舞。以上一段。）

勾践之地，南至于句无③，北至于御儿③，东至于鄞③，西至于姑蔑⑥，广运百里⑨。乃致其父母昆弟而誓之曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃3。”命壮者无取老妇，令老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。将免者以告③，公令医守之④。生丈夫⑪，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。生三人，公与之母②；生二人，公与之饩⑬。（笔笔歌舞。）当室者死⑭，三年释其政⑮；支子死④，三月释其政。必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡妇、疾疹⑪、贫病者，纳宦其子⑱。（笔笔歌舞。）其达士的，絜其居⑳，美其服，饱其食，而摩厉之于义邻。四方之士来者，必庙礼之⑳。（笔笔歌舞。）勾践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不哺也的，无不散也④，必问其名。（笔笔歌舞。）非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，（笔笔歌舞。）十年不收于国，民俱有三年之食。（笔笔歌舞。以上一段。）

国之父兄请曰：“昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣5，请报之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻⑤？请姑无庸战＠。”（笔笔歌舞。）父兄又请曰：“越四封之内6，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战。”（笔笔歌舞。以上一段。）勾践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千®，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏的。进不用命，退则无耻③，

如此则有常刑6。”（笔笔歌舞。以上一段。）果行，国人皆劝⑧，父勉其

162

卷三圉语

子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也6，而可无死乎？＂（笔笔歌舞。以上一段。）是故败吴于囿⑦，又败之于没如，又郊败之⑰。（笔笔歌舞。以上一段。）

夫差行成，曰：“寡人之师徒，不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。”（妙！便用前语，笔笔歌舞。）勾践对曰：“昔天以越予吴，而吴不受命：今天以吴予越，越可以无听天之命，而听君之令乎？吾请达王甬，句东，吾与君为二君乎1？”（笔笔歌舞。）夫差对曰：“寡人礼先查饭矣，君若不忘周室⑯，而为弊邑宸宇，亦寡人之愿也。君若曰：“吾将残汝社稷，灭汝宗庙。＇寡人请死，余何面目以视于天下乎！越君其次也⑱！”遂灭吴。（笔笔歌舞。以上一段。）

【注释】

①会稽：山名，在今浙江绍兴县东南十二里。越王勾践为夫差所败，带甲五千人，退保会稽。②昆弟：兄弟。国子姓：国君的同姓，泛指老百姓。③共知：共同主持。④贾（gǔ古）人：商人。⑤资：贩卖。皮：皮货。⑥缍（chī嗤）：细葛布。⑦爪牙之士：指卫士。见《诗经·小雅·析父》：“祈父，予王之爪牙。”高亨注：“王之爪牙，即王的卫士，王有卫士如同兽有爪牙。”⑧蓑（suō梭）笠：雨天用的蓑衣和笠帽。⑨无乃后乎；不是太迟吗？⑩子大夫：对大夫的尊称。子：古时对男子的尊称。⑪彻：达。天王：对吴王夫差特别尊重的称呼。这句意为不敢直接向吴王陈说。⑫师徒：军队。不足以辱君矣：不值得屈辱您来讨伐了。⑬赂君之辱：犹慰劳您的辱临。赂：奉献财物。这里是慰劳的意思。1女于王：女，用作动词，给吴王做女奴。⑮毕从：全部随带。⑯左右：用作动词，处理使用。⑰焚宗庙：烧毁宗庙，表示抵抗到死。1系妻孥：把妻和儿女编整起来，表示死生同命，不做俘虏。系：联缀。这里是编整的意思。⑲致死：效死、拼命。⑳乃必有偶：就必然一人可拼一个。21带甲万人：是指吴王若准越国投降，五千甲士听从调遣，也免得吴国牺牲五千甲士，加在一起等于带甲万人。

2无乃即伤君王之所爱乎：难免损伤您所喜爱的将士吧？三江：指浦阳江、钱塘江和吴淞江。24民无所移：百姓无法外迁。

②上党之国：指中原各国。一说上党是高邻的意思。党：处所。④

勾践谋伐昊

163太宰：官名，掌王家内外事务。嚭（pǐ匹）：即伯嚭，原为楚大夫伯州辈之子，后投奔吴国，为吴正卿。2说于国人；向国人解说。2执：结。2更：改过。3卑事：降低身份从事贱役伺候人。3宦士三百：派三百人到吴国做臣仆。宦：仆隶。3前马：在马前开道的人。33句无；地名，在今浙江诸暨县南。句；同“勾”。34御儿：地名：在今浙江嘉兴县境。35鄞（yín银）：地名，今浙江宁波市。

姑蔑：地名，在今浙江龙游县北。

3广运：东西曰广，南北曰运。3二三子：你们。蕃：繁殖人口。

3免：同“娩”，生孩子。40公：指官府。4丈夫：男子。4母：指乳母。

43饩（xì戏）：食粮。

44当窒者：负担家务的嫡长子。4政：通“征”，赋役。4支子：庶子。4疾疹（chèn衬）：即疾疢，指患病的人。⑱纳宦其子：把他们的儿子送到官府给以生活教养。宦：通“燊”，桊养。4达士：通达之士，指有特长和名望的人。又絜：同“洁”。51摩厉：同“磨砺”，磨炼。这句意为磨炼他们崇尚正义。

52庙礼：在庙堂上接见，以示尊重。

53脂：指肉类。51孺子：小孩。游者：指流浪儿童。5哺：给食物吃。

数（chuò绰）：给水喝。5必问其名：一定问明他们的姓名，备以后选用。节：节度。指走上轨道。

5安与知耻：意为哪儿懂得什么叫做受了耻辱。这是勾残自谦之辞。

60姑：暂且。庸：用。61四封；四境。62衣水犀之甲：穿着水犀皮制的铠甲的甲士。亿：古指十万。63匹夫之勇：个人逞能之勇。

64旅进旅退：共同向前，共同后退。65常赏：合乎国家规定的赏赐。66退则无耻：退后而不知耻。

常刑：合乎国家规定的惩罚。68劝：勉励。

6孰是君也：谁的恩惠像我们的国君这样啊！70囿；笠泽，水名。即松江（今吴淞江）。

7没：吴国地名。不详。

72郊：指吴都姑苏郊外。

⑬3甬：甬江。句：句章，在今浙江慈溪县西南。2为二君：像两个国君一样。乃礼先壹饭：指夫差比勾践年长些。犹今言我比你多吃几年饭。一说：壹饭是小思惠的意思，吉夫差曾有恩于越，指许越国求和。7不忘周室：意为顾全周王室的面子。因吴是周的同姓，是秦伯的后代。7为弊邑宸字：意即希望越王以屋字之余庇覆吴国。宸（chén辰）字：屋檐下。

⑱其次也：进驻吴国都城吧！次：驻扎。

164

卷三国语

范蠡不许吴成

越语下通篇皆写范蠡，其眼辣、心辣、口抹、手辣处，即其所以候

时转物者也。既是写范蠡，便不是写勾践，毋便谓勾践不忍于昊，不忘于蠡也。

吴王帅其贤良①，与其重禄②，以上姑苏③。（吴贤良，犹越君子也。重禄，大臣也。）使王孙雒行成于越④，曰：“昔者上天降祸于吴，得罪于会稽⑤。今君王其图不谷⑥，不谷请复会稽之和⑦。”（辞甘甚。）王弗忍，欲许之。范蠡进谏曰⑧：“臣闻之，圣人之功，时为之庸⑨。（二句叶。）得时弗成，天有还形⑩。（二句叶。）天节不远⑪，五年复反⑫，小凶则近⑬，大凶则远⑭。（四句叶。）先人有言曰：“伐柯者其则不远⑮。＇今君王不断，其忘会稽之事乎？”（范蠡辣。）王曰：“诺。”不许。（“诺”是诺范蠡，“不许”是辞使者。）

使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊，王又欲许之。范蠡谏曰：“孰使我蚤朝而晏罢者⑯，非吴乎？与我争三江、五湖之利者⑰，非吴耶？夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？（上说天时，巳辣；此说人事，益辣。）王姑勿许，其事将易冀已⑱。”（“姑勿”妙！“将易”妙！犹言但少忍，只在一刻完事。加此二语，更益养也。）王曰：“吾欲勿许，而难对其使者，子其对之。”范蠡乃左提鼓，右援枹，以应使者，（须知此文，乃是出象写范蠡，非真鸟喙人有良心也⑲。）曰：“昔者上天降祸于越，委制于昊⑳，而吴不受。今将反此义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？”（奇语。）王孙雒曰：“子范子（不知是宿望，是旧交，三字，便如闻声。）先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥。＇今吴稻蟹不遗种⑳，子将助天为虐，不忌其不祥乎？”（哀音彻耳。）范蠡曰：“王孙子，（亦呼之，如闻声。）昔吾先君固周室之不成子也②，故滨于东海之陂②，鼋鼍鱼鳖之与处，

而蛙黾之与同渚，余虽靦然而人面哉②，吾犹禽兽也，又安知是浅浅

范蠡不许昊咸

165者乎？”（妙绝，妙绝！奇情，奇文。一味只是辣。）王孙雒曰：“子范子将助天为虐，助天为虐不祥。雒请反辞于王2。”（范不接此语，妙！王又重理此语，妙！）范蠡曰：“君王已委制于执事之人矣。子往矣，无使执事之人得罪于子。”（妙绝，妙绝！一味纯是辣。）使者辞反⑲。范蠡不报于王，击鼓兴师以随使者，至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴。（一段毕。曰，另又一段。）

反，（句。）至五湖，范蠡辞于王曰：“君王勉之，臣不复人越国矣。”（千古高见。）王曰：“不谷疑子之所谓者何也③？”（实是斗然。）对曰：“臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也③。今事已济矣，蠡请从会稽之罚。”（饰辞，妙！）王曰：“所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国③。子听吾言，与子分国。不听吾言，身死，妻子为戮。”（连鸟喙人都好。）范蠢对曰：“臣闻命矣。（只四字，妙1）君行制⑯，臣行意⑤。”（转笔又只六字，妙，妙！更不多赘一字，妙，妙！）遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极。（千古高见。细读此六字，即范蠡传已毕。别如耕海、居陶，皆后人蛇足也。）

王命工以良金写范蠡之状而朝礼之®，浃日而令大夫朝之＠，环会稽三百者以为范蠡地，（连鸟喙人都好。）曰：“后世子孙，有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土，四乡地主正之⑱。”（誓文奇峭。）

【注释】

①贤良：指吴王的亲近之士。②重禄：有两说：一指宝璧；一指大臣。③姑苏：台名，为吴王所筑，在胥台山上，在今江苏苏州市西南三十里。吴王登上姑苏台以避越军。④王孙雒：一作王孙雄。吴国大夫。⑤得罪于会稽；指夫差打败越军，逼得勾践退保于会稽事。⑥图：谋。⑦请复会稽之和：请求依照越王退保会稽时的情况讲和。⑧范蠡：字少伯，越国大夫。辅佐越王勾践刻苦图强，卒灭吴国。⑨时为之庸：因天时以为功用。意即建功立业要善于利用时机。⑩天有还形：上天会反过来给以惩罚。还：反。形：通＂刑”，罚。1天节不远：意为天道循环往复，为期不远。1五年复反：言天道五年就要反

复。⑬3小凶则近：意为不到五年就反受其报，所遭的祸就小。凶：祸。

166

卷三国语

⑭大凶则远：意为反受其报的时间相距愈远，则遭的祸就大。⑮伐柯者其则不远：见《诗经·豳风·伐柯》：“伐柯伐柯，其则不远。”意为手里所执斧的斧柄就是要砍木作斧柄的榜样。意即榜样就在眼前，故言其则不远。则：准则、榜样。此喻吴昔不灭越，故有此败，此借鉴亦不远。⑯蚤：通“早”。晏罢：很晚罢朝。⑰五湖：即太湖。⑱其事将易冀已：灭吴这件事很容易就有希望了。⑲鸟喙人：指越王勾践。据《史记·越王勾践世家》范蠡给文种的信说：“越王为人长颈鸟喙。”⑳委制于吴：吉越国把国家命运奉献给吴国去掌握。2稻蟹：指蟹食稻为灾。2固：本来。周室之不成子：不齿于周室的不成国的子爵。据《周礼·地官·大司徒》：“诸子之地封疆方二百里。”即子爵国应有封疆方二百里，而越国只是广运百里的小国，故言周室之不成子。23滨：邻近。陂：涯岸。24黾（měng猛）：金线蛙。渚：水中小洲。此言越国人与水族杂居洲渚，文化未开。⑤毹（tiǎn忝）然：惭愧的样子。26浅浅（jiàn箭jiàn箭）：巧辩之言。此句言哪里晓得你这些巧辩的话。27反辞于王：回襄越王。⑱委制于执事之人矣：授权给办事的人了。②使者辞反：指使者王孙雒回吴报命。③不谷疑子之所谓者何也：我不晓得你说的话是什么意思？31为此事：为了灭昊复仇之事。③从：接受。会稽之罚：指越王退保会稽，君蒙耻辱，臣当以身殉国。言范蠡应受殉国之罚。

③使其身无终没于越国：连上两句都是越王赌咒之词，意为如果我不掩盖你的过失，不表扬你的功绩，那将使自身终于不能死在越国。34君行制：你按照你的裁断行事。制：裁断。③臣行意：我按照自己的意志行事。良金：好的金属。写范蠡之状：摹仿范蠡的形状铸成金像。3泱（jiā佳）日：即浃旬，每隔十

天。3四乡地主：四方的土地之神。正之：犹作为见证。正：证明。

游腾为周谢楚

167卷四

战国策

游腾为周谢楚

西周策前引智伯、桓公事，健举之甚；中诉秦有吞周意，又健举之

甚；次陈卒迎只是防其不然，又健举之甚；后谢楚，又健举之甚，更无一拖笔沓字。

秦令樗里疾以车百乘入周①，周君迎之以卒②，甚敬。楚王怒③，让周④，以其重秦客。游腾谓楚王曰⑤：“昔智伯欲伐厹由⑥，（厹，音求。）遗之大钟，载以广车⑦，因随入以兵，厹由卒亡，（引一旧事。）无备故也。（此处入此句，下却省，文态便健举。）桓公伐蔡也⑧，号言伐楚，其实袭蔡。（又引一旧事。）今秦者，虎狼之国也。兼有吞周之意；使樗里疾以车百乘入周，周君惧焉，以蔡、厹由戒之，故长兵在前⑨，强弩在后，名曰卫疾⑩，而实因之。（妙，妙！）周君岂无能爱国哉？恐一日之亡国，而忧大王⑪”。（又妙，又妙！）楚王乃说。

【注释】

①樗（chū初）里疾：秦惠王的异母弟，因居樗里，又称樗里子。秦武王时为丞相。②卒：百人为卒。③楚王：指楚怀王。一说楚怀王之孙。④让：责备。⑤游腾：周臣。⑥厹（qū仇）由：春秋时国名，也作“仇由”，在今山西省阳泉市。⑦广车：大车。⑧桓公伐蔡：据《左传·僖公三年》：“齐侯（即桓公）与蔡姬乘舟于囿，荡公。公怒，归之，未之绝也。蔡人嫁之。”因此桓公伐蔡。⑨长兵：指戈、矛之类的长兵器。⑩卫：列队护卫。⑪忧大王：为楚王担忧。

168

卷四战国策

苏厉说白起勿攻梁

西周策前后，只复写白起兵功二遍，却于中间描画兽射者百发百

中，一发不中，而意已尽出，此为最善用笔也。

苏厉谓周君曰①：“败韩，魏，杀犀武②，攻赵，取蔺、离石、祁者③，皆白起④。是攻用兵⑤，又有天命也⑥。（写一遍。工用兵外，再加有天命，笔最秾至。）今攻梁⑦，梁必破，破则周危，君不若止之。”谓白起曰：（看他斗说射。）“楚有养由基者⑧，（句。）善射；（句。）去柳叶者为步（句。）而射之。（句。）百发百中。（句。）左右皆曰善。（句。）有一人过（句。）曰，善射，（句。）可教射也矣。（句。必如此分句，若漫然连读，都不见好。）养由基曰，人皆善。子乃曰可教射，子何不代我射之也。（妙语。）客曰，我不能教子支左屈右⑨。（妙语。）夫射柳叶者，百发百中，（句。）而不以善息，（句。）少焉（句。）气力倦，（句。）弓拨⑩，（句。）矢钩⑪，（句。）一发不中，（句。）前功尽矣。（句。必如此分句。）今公破韩、魏，杀犀武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也，公之功甚多。（又写一遍。）今公又以秦兵出塞，过两周⑫，践韩而以攻梁⑬3，（十七字句。）一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也。”

【注释】

①苏厉：纵横家苏秦之弟。②犀武：魏将。③菌：战国时赵邑，故城在今山西离石县西。离石：县名，以县境有离石水而名，在今山西省。祁：地名，即祁县，在今山西省。④白起；秦将，善用兵，因功封武安君。⑤是：实。攻：善巧。⑥又有天命：又有天命之助。⑦梁：即大梁，魏都。⑧养由基：楚共王将，楚之善射者。⑨支左屈右：古之善射法。据刘向《列女传》云：“左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此射之道也。”

⑩授：不正。1钩：弯曲。⑫两周：指西周、东周。⑬践：履，这里是“过”的意思。

司马错论伐蜀

169司马错论伐蜀

秦策一读此，始知诸葛公乃有粉本①。后贤信诸葛公亦烂读《国

策》，则其烂读，可无侯再劝也。

司马错与张仪争论于秦惠王前②。（此句，是通篇总案。下乃更叙起也。）司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”

对曰：“亲魏，（二字句。）善楚，（二字句。）下兵三川③，塞辕辕、缑氏之口④，当屯留之道⑤，（十六字句。）魏绝南阳⑥，（承“亲魏”。）楚临南郑⑦，（承“菩楚”。）秦攻新城、宜阳⑧，以临二周之郊⑨，诛周主之罪⑩，侵楚、魏之地。（承下兵。）周自知不救，九鼎宝器必出⑪。（一利。）据九鼎，按图籍⑫，挟天子以令天下，天下莫敢不听，（又利。）此王业也。（此段，先陈已所以欲伐韩之利。）今夫蜀，西辟之国⑬3，而戎狄之长也，弊兵劳众不足以成名⑯，得其地不足以为利。（此段，次破司马错欲伐蜀之失。）臣闻：“争名者于朝，争利者于市。＇今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄⑮，去王业远矣。”（总断伐韩伐蜀相去。）

司马错曰：“不然。（只二字，推倒张仪，甚辣。）臣闻之，欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备⑯，而王随之矣。（先发正大之论，下入今事。）今王之地小民贫，故臣愿从事于易⑰。（妙，妙！识时务名俊杰，错论事称矣。）夫蜀西辟之国也，（句抑。）而戎狄之长也，（句扬。）而有桀、纣之乱。（加一句。）以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。（斜插一喻，为下未必利作反照也。）取其地，足以广国也；得其财，足以富民；缮兵（此二句，说实。有“也”字，无“也”字，文法参差。）不伤众⑱，而彼已服矣。故拔一国⑲；而天下不以为暴；利尽西海②，诸侯不以为贪。（此三句，说名。）是我一举而名实两附⑳.（其利如此。）而又有禁暴正乱之名。（加一句，应上桀、纣句也。自陈伐

蜀毕。）今攻韩（句。）劫天子②，（名虽攻韩，实劫天子。劫天子，大恶也，

170

春四战国策

特与注明，下又极论之。）劫天子，恶名也，（仪出此语，实是丧心，故特擒住痛骂。下虽转笔，犹反覆不已。）而未必利也，又有不义之名，而攻天下之所不欲，（句止此。下“危”乃一字句耳。）危！（句。）臣请谒其故③：（郑重再说。）周，天下之宗室也⑭；（本心语。）齐，韩、周之与国也⑳。（本心语。二语，使张仪无地生活。下更论利害。）周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因于齐、赵，而求解乎楚、魏。（则必将贯下成二十字句。）以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。（论事又绝明畅，破仪伐韩半。）此臣所谓＇危＇，不如伐蜀之完也。”（又下一语，总断。）惠王曰：“善！寡人听子。”（四字，亦如刘先生声口。大奇，大奇！）卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀。蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀②。蜀既属③，秦益强富厚，轻诸侯。

【注释】

①粉本：画稿。②司马错：秦将，灭蜀后，为蜀郡守。张仪：魏国贵族后代，曾任秦相，封武信君。③三川：指伊水、洛水和黄河等流经的地区。④镮（huón环）辕：山名，在今河南省偃师东南，山路险阻，凡十二曲，循环往还，故叫辗辕。缑（gōu勾）氏：地名，以地有缑山而名。在今河南省偃师东南。⑤屯留：地名，春秋时为赤狄邑，在今山西省东南部。⑥南阳：地名，在今河南省济源至获嘉一带，因在太行山南，黄河之北，故名。⑦南郑：地名，在今陕西省西南部，汉江上游，邻接四川省。

⑧新城：地名，在今河南商丘市境。宜阳；地名，在今河南省西部。⑨二周：即西周和东周。⑩诛：讨。周主：指东周君和西周君。⑪九鼎：相传夏禹所铸，以象九州，夏、商、周时奉为传国之宝。⑫图籍：地图和户籍。

⑬辟：通“僻”，偏僻。⑭弊：败。⑮顾：反、却。⑯三资者备：指上文所言土地、民富、博德三者齐备。⑰愿：希望。1缮：整治。⑲拔：攻下。

⑳西海：泛指西方，此指蜀国。21名：指不贪暴。实：指得蜀国。2劫：胁迫。7谒：陈述。神宗室：指大宗之家。②与国：盟国。⑧因：通过。2完：保全。指伐蜀必不伤败。

卒：终于。

②陈庄：秦臣，为蜀相。3属：归附。

甘茂自托于苏代

171甘茂自托于苏代

秦策二托喻处女，使真如处女声口。连琐中，甚明划；明划中，仍

甚连琐；诵之，如闻香口也。

甘茂亡秦①，且之齐②，出关遇苏子③，曰：“君闻江上之处女乎？”（随口所撰事也，却间人闻否，可谓憨绝。文章正于此等处讨姿致也。）苏子曰：“不闻。”（实实对不闻，文字憨绝。）曰：“夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之④。家贫无烛者将去矣，谓处女曰：（顿笔，纯是姿致。）＇妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱余明之照四壁者？（凡说三遍。一遍，是“何爱”。加之“照四壁”字，好，好。）幸以赐妾，何妨于处女？（一遍，是“何妨”。）妾自以有益于处女，何为去我？”（一遍，是“何为”。三遍，恳恳侃侃，总是憨绝姿致。）处女相语以为然而留之。（不惟自意尽，并人意亦尽。）今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也。”（托喻既婉，自致不妨便直，妙，妙！）苏子曰：“善。请重公于齐⑤。”（过望之答。）

乃西说秦王曰：“甘茂，（句。）贤人，（句。）非恒士也⑥。（句。）其居秦（句。）累世重矣⑦，（句。）自殽塞、谿谷⑧，地形险易尽知之。（句。）彼若以齐约韩、魏⑨，反以谋秦，是非秦之利也。”（处天下事，皆有寐会四。如下棋高手，则动有窾会。看其重甘于齐，而反先说秦，即窾会也。妙，妙！）秦王曰：“然则奈何？”苏代曰：“不如重其贽⑪，厚其禄以迎之。彼来则置之槐谷⑰，终身勿出，天下何以图秦。”（妙，妙！谁不谓至计。）秦王曰：“善。”与之上卿，以相迎之齐⑬。

甘茂辞不往，（两心照。）苏子伪谓王曰⑬：“甘茂，贤人也。今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐，（句。）故不往，（句。）愿为王臣。（句。此四字，注“不往”二字。）今王何以礼之？（正说一番。）王若不留，必不

德王。彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也。”（又说一番。）齐王

172

卷四战国策

曰。“善。”赐之上卿命而处之⑮。【注释】

①甘茂：楚国下蔡人，是甘罗的祖父。初为秦将，秦武王时任左相。秦昭王时，因畏谗言，逃往齐国，客死于魏。亡秦：自秦出亡。②且：将。③苏子：即苏代。当时正为齐出使于秦。④欲去之：要把家赞无烛者遣走。⑤重：尊重。⑥恒：常。⑦累世：指甘茂曾事秦惠王、昭王、武王三代。⑧殽塞：即崤山。谿谷：一作鬼谷，即今陕西省三原县西北的清水谷。⑨约：结。⑩家（kuǎn款）会：空隙机会。⑪贽：聘礼。⑫槐谷：即槐里之谷，在今陕西省兴平县东南。13相：指相印。⑭伪：假装不知。王：指齐湣王。⑮赐之上卿命而处之：赐他一道封为上卿的命令，使他住在齐国。

范雎见秦王

173范雎见秦王

秦策三最是宽衍之调，选之者，欲后贤学其晓畅，学其萧琉耳。

晓畅、萧疏，乃初发笔时之至宝也！

秦昭王见范雎于离官①，敬执宾主之礼，范雎辞让。······秦王屏左右②，宫中虚无人，（写此为深言地也。）秦王跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范雎曰：“唯唯。”（好写。）有间③，秦王复请，范雎曰；“唯唯。”（好写。）若是者三。秦王跽曰④：“先生不幸教寡人乎？”（三句凡三换。）

范雎谢曰：“非敢然也。（好写。下方启齿。）臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳⑤。若是者，交疏也。（交疏，作半句写。）已⑥，一说而立为太师⑦，载与俱归者，其言深也。（巳，已而也。言深，作半句写。）故文王果收功于吕尚，卒擅天下而身立为帝王⑧。（交疏言深，其利如此。）即使文王疏吕望而弗与深言⑨，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。（反覆最快，此是笔下宾旬，却是意中主句。）今臣，羁旅之臣也⑩，交疏于王，（因上先引入自意，便见婉贴之甚。）而所愿陈者，皆匡君之事⑪，处人骨肉之间⑫，愿以陈臣之陋忠⑬，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。（措辞婉贴之甚。）臣非有所畏而不敢言也，（上意已尽。此句忽然飏开，遂成曼衍之篇。）知今日言之于前，而明日伏诛于后⑭，然臣弗敢畏也。（紧紧翻过，下别生“患”、“忧”、“耻”三字，开下三段。）大王信行臣之言，死不足以为臣患，（不足患。）亡不足以为臣忧，（不足忧。）漆身而为厉⑮，被发而为狂⑯，不足以为臣耻，（不足耻。下逐段应。）五帝之圣而死⑰，三王之仁而死⑱，五伯之贤而死⑲，乌获之力而死②，奔、育之勇焉而死⑳。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？（应不足患。）伍子胥橐载而出昭关②，夜行而昼伏，至于蔆水②，无以饵其

口＠，坐行蒲服⑥，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸④。使臣得进谋如

174

卷四战国策

伍子胥，加之以幽囚⑳，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？（应不足忧。）箕子、接舆⑱，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？（应不足耻。）臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也②，是以杜口裹足③，莫肯即秦耳에。（正说一段，臣之所恐提在上。）足下上畏太后之严，下惑奸臣之态®；居深宫之中，不离保傅之手③，终身暗惑⑭，无与照奸③；大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳！（再正说一段，臣之所恐押在下。）若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也③。”（又缴。）

【注释】

①范睢（jū居）：战国魏人，字权。初事魏国中大夫频贾，随贾出使齐国，因有通齐之嫌，遭鞭笞，佯死得免。后随秦使王稽入秦，游说秦昭王。离官：即行官，在今西安市西北的长安故城。②屏：屏退。左右：指秦昭王的近侍。③有间：一会儿。

④跽（jì忌）：长跪，即挺腰直身，双膝着地。⑤渭阳之滨：渭水之北的水边，指渭水旁的磻溪，因吕尚曾在碈溪钓鱼为生。⑥已：旋即。⑦说：同“悦”，悦服。大师：古代三公之一，国君辅弼之官。⑧卒撞：终于据有。⑨即使：如果。吕望：即吕尚。⑩羁旅：做客他乡。1匡君之事：指对国君切身利害有所纠正的事情。⑫骨肉之间：喻秦昭王与其母太后及母则很侯之间的矛盾。言范雎对他们亲属之间的事情不便进言。1陋忠：犹恳忠。⑭伏诛：受死刑。⑮漆身：用漆涂身。厉：通“癞”，恶疮。此句是说，用漆涂身，使生恶疮而变形。⑯被发：披散头发。为狂；装疯子。⑰五帝：一般指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。圣：聪明。⑱三王：指夏禹、商汤、周文王和周武王。⑲五伯：指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。一说，指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。⑧乌获：秦国的勇士。2奔、育：指孟贵和夏育，都是卫国的勇士，相传力能举千钧。奔：通“贲”。连上四句，是说不论是秉有圣、仁、贤、力、勇哪一种德性，都免不了死。②橐载：装在口袋里。指伍

子胥躲在口袋里由车载逃出昭关。昭关：春秋时吴、楚之界，故址在今

花雎见秦王

175安徽省含山县西北。②菱水：一作陵水，即今江苏省溧阳县的溧水。24饵：饲。②蒲服：同“匍匐”，即爬行。⑧周庐：即闺间，吴国国君。2）幽囚：拘禁。28箕子：商纣王的叔父，官拜太师，封国于箕。因谏纣不听，便佯狂为奴。接舆：姓陆，名通，相传为楚国隐士，因楚昭王政令无常他便佯狂不仕。②蹶（jué厥）：倒下，指身死。③杜口裹足：即闭口不语，停步不前。31即：就，靠近。③惑：迷惑。33保傅：即太保、太傅，古时辅佐帝王的官。3暗感：昏昧糊涂。③照奸：明辨奸邪。⑤治：太平。30贤：胜过。

176

卷四战国策

唐雎不辱使命

魏策四俊绝，宕绝，峭绝，快绝之文。

秦王使人谓安陵君曰①：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人②。”（看他用笔，另是一样调。）安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。（一折。）虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。”（一正。一折一正，真另是一样调。）秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦③。秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？（以“何也”押过上句，下再细说，真另是一样调。）且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也④。今吾以十倍之地，请广于君⑤，而君逆寡人者，轻寡人与？”（另是一样调。）唐睢对曰：“否，（一字直撤。）非若是也。（再用三字轻擞。）安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂值五百里哉？”（故增一句，妙！真另是一样调。）秦王怫然怒⑥，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”（斗来。）唐雎对曰：“臣未尝闻也。”（缓接。）秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”（八字，自写天子之怒，丑甚。）唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎⑦？”（妙，妙！最突兀之语，却又最调笑之笔也。）秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣⑧，以头抢地尔⑨。”（八字，写布衣之怒，又加“亦”字、“尔”字，丑甚。）唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。（驳去“免冠”八字。）夫专诸之刺王僚也⑩，彗星袭月⑪，（举一骇人事。）聂政之刺韩傀也⑰，白虹贯日⑬；（再举一骇人事。）要离之刺庆忌也⑬，仓鹰击于殿上⑮。（再举三骇人事。）此三子者，皆布衣之士也，（将三上半句束一笔。）怀怒未发，休祲降于天⑯，（将三下半句束一笔。）与臣而将四矣。（疾接，骇杀人。）若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素⑰，今日是也。”（又将“伏尸”“流血”二句，翻作一笑。加“天下”八字二句，骇杀人。）挺剑而起⑱。秦王色挠⑲，长跪而

谢之曰：“先生坐，（妙！活写。）何至于此，（妙！活写。）寡人谕矣⑳。

唐雎不辱使命

177（妙！活写。）夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也⑳”（妙！活写。）

【注释】

①秦王：即秦始皇赢政，当时尚未称帝，故曰秦王。安陵君：魏襄王封其弟为安陵君，这里是指他的后裔。安陵：魏国分封的一个小邑，在今河南省鄢陵县西北。②其：副词，将。③唐雎（jū居）：安陵君的使臣。④错意：同“措意”，放在心上的意思。错，通“措”，置。⑤请广于君：希望扩大安陵君的国土。⑥怫（fū佛）然：嗔怒的样子。⑦布衣：指平民。⑧免冠：除下帽子。徒跣（xiǎn鲜）：光着脚走。⑨抢地：触地。⑩专诸之刺王僚：春秋时吴国的公子光欲夺吴王僚的王位，阴养勇士专诸，在宴请吴王僚时，命专诸藏短剑于鱼腹中，乘献鱼时抽出短剑刺杀了王僚。事见《左传·昭公二十七年》和《史记·刺客列传》。⑪彗星袭月：指彗星尾部的光芒掩盖了月亮。表示专诸刺王僚是一件不同寻常的大事，影响了天象。因为古人迷信天人感应说，认为人事与天象有关。1聂政：战国时齐国勇士，受韩国大夫严仲子之托，刺死了韩国之相韩傀。事见《战国策·韩策》和《史记·刺客列传》。⑬3白虹贯曰：指一道白气贯穿太阳，也是一种非常现象，表示忠义之气感动天象。⑭要（yāo妖）离：春秋时吴国勇士。庆忌：吴王僚之子。僚死后，逃奔魏国。公之光（即吴王阖阊）为了杀死庆忌，遣要离去魏国投奔庆忌，趁其不备刺杀了他。⑮仓鹰：即苍鹰。仓：同“苍”，深灰色。⑯休：吉祥。祲（jīn巾）：凶兆。⑰缟素：白色衣服，指丧服。古时国君死，全国都要穿丧服。此言要刺杀秦王。⑱挺剑：拔剑。⑲色挠：神色沮丧。⑧谕：晓、明白。21徒以：只是因为。

178

卷四战国策

赵良说商君

只承“孰与五羖大夫贤”句，劈作两大段，两小段，更不用掌笔碎墨；而其中间，如整齐，如不整齐，浩浩落落，扶扶疏疏，真奇笔也！

商君相秦十年①，宗室贵戚多怨望者。（先写此句作案，与下不连也。）赵良见商君②。商君曰：“鞅之得见也，从孟兰皋③，今鞅请得交，可乎？”赵良曰：“仆弗敢愿也④。”商君曰：“子不说吾治秦与？子观我治秦也，孰与五羖大夫贤⑤？”（次写赵良来见，却是一段故旧情深。）赵良曰：“千羊之皮，不如一狐之腋⑥；千人之诸诺⑦，不如一士之谔谔⑧。仆请终日正言而无诛⑨，可乎？”（妙，妙！只为故旧，便得作此言。）商君曰：“语有之矣⑩，”貌言华也⑪，至言实也⑫；苦言药也⑬3，甘言疾也⑭。”夫子果肯终日正言，鞅之药也⑮。鞅将事子⑯，又何辞焉！”（妙，妙！声声口口，皆故旧情深，故下乃得作此言。设无前文，如此一段，而忽然进其危苦之说，岂非孟浪⑰。）赵良曰：“夫五羖大夫，荆之鄙人也⑱。（先陈五羖之贤如彼。）闻秦缪公之贤而愿望见，行而无资，自鬻于秦客⑲，被褐食牛⑳。（五羖如彼。）期年⑳，缪公知之，举之牛口之下②，而加之百姓之上＠，秦国莫敢望焉⑳（五羖如彼。）相秦六七年，而东伐郑②，三置晋国之君④，一救荆国之祸②。发教封内，而巴人致贡②；施德诸侯，而八戎来服③。由余闻之⑪，款关请见③。（五羖如彼。）五羖大夫之相秦也，劳不坐乘③，暑不张盖⑳，行于国中，不从车乘⑤，不操干戈③，（五羖如彼。）功名藏于府库⑧，德行施于后世。（五羖如彼。）五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵③。（五羖如彼。又整齐，又扶疏，最好笔。）此五羖大夫之德也。（一段，经过五羖大夫之贤如彼。）今君之见秦王也，（次陈君之于秦如此。）因嬖人景监以为主③，非

所以为名也④。（照“穆公知之”。）相秦不以百姓为事，而大筑冀阙④，

赵良说商君

179非所以为功也。（照“置晋救荆”。）刑黥太子之师傅④，残伤民以骏刑⑬，是积怨畜祸也。（照“施德”。）教之化民也深于命④，民之效上也捷于令⑮。（插二句，笔最扶疏。）今君又左建外易⑯，非所以为教也。（照“发教”。）君又南面面称寡人⑰，日绳秦之贵公子⑱。《诗》曰：相鼠有体⑲，人而无礼；人而无礼，胡不邋死。”以诗观之，非所以为寿也。（照“男女歌思”。）公子虔杜门不出已八年矣51，君又杀祝權而黥公孙贾®。诗曰：“得人者兴，失人者崩⑤。＇此数事者，非所以得人也。（照“由余请见”，此于四“非所以”为中，独添四字，笔最扶疏。）君之出也，后车十数，从车载甲③，多力而骈胁者为骖乘⑤，持矛而操阐戟者旁车而趋④。此一物不具，君固不出。（照“不从车乘”。）书曰：“恃德者昌，恃力者亡⑦。君之危若朝露，（一段，结过君之危如此。下始转笔。）尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都③，灌园于鄙②，劝秦王显岩穴之士的，养老存孤6，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。（一“尚将”，笔势扶蔬之甚。下再转笔。）君尚将贪商於之富，宠秦国之政，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝③，秦国之所以收君者⑭，岂其微哉的？亡可翘足而待6。”（二“尚将”，笔势扶疏之甚。）商君弗从。后五日而难作。

【注释】

①商君：即公孙鞅，春秋时卫国人，故亦称卫鞅。因相秦孝公有功封于商，号商君，又称商鞅。②赵良：秦国隐士，有贤名。③孟兰皋：秦国有贤名的人。④愿：希望。⑤五羖（gǔ古）大夫：即百里奚，秦穆公的贤相。原事虞公为大夫，晋灭虞后，晋献公把他当作秦穆公夫人的陪嫁之臣，百里奚以为耻逃至宛，为楚人所执。秦穆公闻其贤，令人用五张黑羊皮把他赎回，举以为相，故叫五羖大夫。羖：黑母羊。⑥腋：指胳肢窝下的毛皮。连上旬是说，千张羊皮不及一领狐胶之裘珍贵。⑦诺诺：随声附和。⑧谔谔（è饿è饿）：正直的话。⑨诛：责怪。1语有之矣：犹古话已有这样的说法了。11貌言：无实之言。华：虚浮。1至言：真实之言。实：真诚。

⑬苦言：逆耳之

言。药：药石。1甘言：谄媚奉承之言。疾：病痛。⑮鞅：即商君。

180

卷四战国策

⑯事：师事。⑰孟浪：卤莽。⑱荆之鄙人：楚国边邑之人。因五羖大夫逃至宛（今南阳），当时为楚边邑人所执，故言荆之鄙人。⑲紫（yù育）；售卖。

⑳被褐：穿上粗布衣。食（si饲）牛；喂牛。2期（jī基）年：一周年。②举：提拔。23加：安放。24望：怨望。②东伐郑：指《左传·僖公三十三年》，即秦穆公三十三年，秦国伐郑事。三置晋国之君：指秦穆公九年纳晋惠公；二十二年晋怀公自秦逃归晋国立为君；二十四年纳晋文公。2—救荆国之祸：据《史记·十二诸侯年表》：秦穆公二十八年，会晋伐楚朝周事。28发教：施行德化。封内：境内。2巴：指巴国，在今川东、鄂西一带。致贡：献送贡品。③八戎：泛指四境内的戎族。31由余：西戎贤臣，其先原为晋人。曾奉使入秦，秦穆公知其贤，便以女乐赠戎王，离间戎王与由余的关系。由余返戎，屡谏不听，便离戎降秦。③敕：叩。

33坐乘：指乘坐设有座位的安车。3张盖：指张开帷慢以遮阳光。3不从车乘：不用随从车辆。③不操干戈：不带防卫武器。3功名：指勋业。3春者不相杵：指春米的人默哀而不以声助杵。相杵：送杵声，以声自劝也。③因：依靠。嬖人：指宠幸的人。景监：姓景的太蓝。为主：做荐主。④非所以为名也：意指商君进身不由正道，不能慰民望，故云非所以为名。⑪冀阙：即魏阙，古时官廷外面公布法令的门阙。④黥：刺面之刑。太子之师傅：指公子虔和公孙贾。⑬骏：通“峻”。骏刑，严峻的刑罚。44教之化民也深于命：意为教化人民率先躬行，比号令更为深切。命：令。4民之效上也捷于令：意为人民仿效君上的行为，较号令更为快速。4左建：指以左道建立威权。外易：指在外革易君命。4南面而称寡人：指商鞅封于於、商之地为封君。4绳：纠正、约束。49相鼠有体：见《诗经·鄘风·相鼠》第三章。相鼠：老鼠的一种，该鼠见人则立，举其两前足，像拱揖的样子，故又叫礼鼠、拱鼠。体：肢体。5遄（chuán传）：速。51公子虔：秦孝公太子驷（即惠文王）的师傅，因太子犯法，代其受刑。公子虔因耻失其鼻，故闭门不出。②祝懂：秦孝公太子驷的师傅。公孙贾：秦公族，太子驷的师傅。53失人者崩：言失去人心的必然崩坏。连上句见于逸诗。54从车载甲：官随从

的车辆都载有甲士，以加强防卫。⑤骈胁：肋骨相连成一片，实是胸

赵良说商君

181肌发达。骖（cān餐）乘；古代乘车在车右陪乘的人。5阉（sǎ酒）戟：即交戟。旁车而趋：指执长矛和交戟的武士夹护着商鞅的车并驱而进。5恃力者亡：依凭强力的必致灭亡。连上句见于《周书》，相传为孔子删余的话。58归十五都：即把封给商鞅的於、商等十五邑归还秦国。59灌园于鄙：即在边邑浇灌园圃。意即劝商鞅退位。60显：尊荣。岩穴之士：隐居山林的人。51存孤：抚恤无父无兄的孤儿。2宠秦国之政：擅专秦国之政以为一己的宠荣。63捐：捐弃、谢绝。捐宾客而不立朝：意即捐弃人事而死去。64收：拘捕。

65微：少。

翘足而待：一举足之顷便可到来，极言其速。

182

卷四战国策

邹忌谏齐威王

齐策一一段，问答款美；一段，暮寝自思；一段，入朝自述；一段，

讽王蔽甚；一段，下令受谏；一段，进谏渐稀，段段简峭之甚。

邹忌修八尺有余①，身体昳丽②。朝服衣冠（朝，晨也。服，着也。）窥镜③，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？④＂（同法一。）其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也！”（答法一。）城北徐公，齐国之美丽者也。（疾忙下一闲笔，妙，）忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”（问法二，省“城北”字。）妾曰：“徐公何能及君也！”（答法二，省“君美甚”字。）且日客从外来⑤，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公執美？”（问法三。）客曰：“徐公不若君之美也！”（答法三。）明日，徐公来。孰视之⑤，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也⑦；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”（直直三句，更无枝蔓，最是简峭。）于是人朝见威王曰⑧：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。（更无枝蔓，最是简峭。）今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣⑨！”（更无枝蔓，最是简峭。）王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者⑩，受上赏；书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝⑰，闻寡人之耳者，受下赏。”（简峭。）令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进⑫。期年之后，虽欲言，无可进者。（简峭。）燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷⑬3。（只为有此一结于胸中，便凭空撰起此一篇文字。）

【注释】

①邹忌：战国时齐国人，做过齐威王的相，封于邳，号成侯。修：长。

这里指身高。尺：一周尺等于今市尺六寸四分，所以有身高八尺有余

邹忌谏齐威王

183的。②昳（yì亦）丽：光艳美丽。③窥镜：看镜端相。④教；谁、哪个。⑤旦日：明天。

⑥孰视：仔细端相，看了又看。⑦私：偏爱。⑧威王：指齐威王，名婴齐，亦作因齐。在位期间，改革政治，国力渐强。⑨蔽：蒙蔽。⑩面刺：当面提出批评。1谤议：议论谴贵。市朝：公众场合。⑫同进：断断续续地进谏。⑬战胜于朝廷：指身在朝廷之内就能战胜别的国家。意即内政修明，不用军事行动就能使敌国畏服。

184

卷四战国策

说齐王贵士

齐策四笔之犀利，如刺客一寸之匕，所擿必中要害，血濡缕，即立

死。

齐宣王见颜斶①，曰：“斶前！”（写骄倨，只得二字，奇妙！）斶亦曰：“王前！”（写高贵，亦只得二字，奇妙！）宣王不悦。左右曰：“王，人君也。斶，人臣也。王曰“斶前＇，亦曰“王前＇，可乎？”（“斶前”、“王前”两二字句，本煞奇妙！因再写一遍，更奇妙也！）斶对曰：“夫斶前为慕势②，王前为趋士③。与使斶为趋势④，不如使王为趋士。”（四语，又峭、又健、又省、又畅，真是妙笔！）王忿然作色曰⑤：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳，（奇快。）王者不贵。＂（添写一句，更奇快。》王曰：“有说乎？”斶曰：“有。（一字，接得快甚，最是峭笔。）昔者秦攻齐，令曰：“有敢去柳下季垄五十步而樵采者⑥，死不赦。＇令曰：＇有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒⑦。＇由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。”（快甚，峭甚，读之失惊。“生王”字，奇！“之头”字，更奇！）宣王曰：“嗟乎！君子焉可侮哉，寡人自取病耳⑧！及今闻君子之言，乃今闻细人之行⑨，愿请受为弟子⑩。（结前半篇。）且颜先生与寡人游⑪，食必太牢⑫，出必乘车，妻子衣服丽都⑬。”（“且”字下，起后半篇。）颜斶辞去曰：“夫玉生于山，（妙，妙！）制则破焉，（妙，妙！）非弗宝贵矣，（妙，妙1）然大璞不完⑭。（妙，妙！）士生于鄙野⑮，推选则禄焉⑯，（妙，妙！）非不尊遂也⑰，（妙，妙！）然而形神不全。（妙，妙！）斶愿得归，晚食以当肉⑱，（妙言，千载犹共享之。）安步以当车⑲，（妙言。）无罪以当贵⑳，（妙言。）清静贞正以自娱⑳。”（妙言。）则再拜而辞去。（看用“则”字法。）君子曰：“斶知足矣，归真返璞②，则终身不辱。”（结后半篇。）

说齐王贵士

185【注释】

①颜斶（chù触）：齐国隐士。②慕势：贪慕权势。③趋士：赶快接近贤士，意为礼贤下士的意思。④趋势：趋奉权势。⑤忿然：愤怒的样子。作色：变了脸色。⑥柳下季：姓展，名禽，字季。食邑于柳下，谥惠，又叫柳下惠，鲁国的贤人。垄：坟墓。⑦镒（yì益）：重量单位，二十两或二十四两为一镒。⑧自取病：自讨没趣。⑨细人之行：小人的行为。指不知贵士之道是小人行为。⑩愿：希望。1游：交往。⑫太牢：一牛、一羊、一豕，三牲全备的叫“太牢”。太牢：是盛牛、羊、豕的食器。⑬丽都：华美。⑭大璞不完：指把璞弄破，取出玉石，这样原始的面貌已不能复完。以喻隐士出仕，其本色也就失去了。大璞：即太璞，指蕴藏着玉的大石头。⑮鄙野：；郊野。1禄：禄位。⑰尊遂：尊贵显达。1晚食以当肉：吃饭推迟一点，肚子饿了，吃起来就香了，便把它当吃肉一样。⑲安步以当车：安闲地散步，就当是乘车。⑳无罪以当贵：不当官就不易得罪，也就算是富贵了。21清静：远避尘世干扰。贞正：贞洁正直。2归真返璞：意为去其外饰，还其本真。言颜周辞王归隐，恢复其布衣面目。

186

卷四战国策

田需论轻重

齐策四绝顶透情透理之文，却只用轻重二字。

管燕得罪齐王①，谓其左右曰：“子孰而与我赴诸侯乎？”左右默然莫对。管燕连然流涕曰：“悲夫！士何其易得而难用也！”田需对曰②：“土三食不得餍③，而君鹅鹜有余食④；下宫糅罗纨⑤，曳绮縠⑥，而士不得以为缘⑦。（二句，倒对法，妙！唐人＂裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段云”，用此法。）且财者君之所轻，死者士之所重，（忽生出“轻”、“重”二字，妙！）君不肯以所轻与士，而责士以所重事君，（只“轻”、“重”二字，说得透情透理，使流涕人愕然大悟。）非士易得而难用也。”

【注释】

①管燕：齐人，生平不详。②田需：战国魏人，与公孙衍并相。③餍：饱。此句是说士三顿饭都吃不饱。④骛（wù误）：家鸭。⑤下官：指后房妇女。糅（róu柔）：混杂。罗纨：精致丝织物。⑥曳（yè夜）：拖着。绮縠（hú胡）；素色细纹的绉纱。⑦缘（yuàn院）：衣服边上的镶绲。

田轿不宦

187田骈不宦

齐策四口头便语，成此快文。

齐人见田骈①，曰：“闻先生高义，设为不宦②，而愿为役③。”（便是恶谑。）田骈曰：“子何闻之？”（丑。）对曰：“臣闻之邻人之女。”（大奇！使人失惊。）田骈曰：“何谓也？”对曰：“臣邻人之女，设为不嫁，行年三十而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣④。（妙，妙！）今先生设为不宦，资养千钟⑤，徒百人⑥，不宦则然矣⑦，而宦过毕矣。”（妙，妙！旬法又微变。）田子辞。

【注释】

①田骈：齐国处士。齐宣王时为上大夫，并作《田子》二十五篇。②设为：设使。③为役：指为骈驱使。④毕：已。

⑤资：供给。钟：古代量器，六斛四斗为一钟。⑥徒：指随从徒众。⑦不宦则然矣；不做官就这样啊。

188

春四战国策

孟尝君使公孙弘观秦王

齐策四通篇奇秀。奇在秀，秀又在奇。使人先观，奇；昭王先闻，

奇；欲愧以辞，奇；好三等人，奇；笑谢奇；连说无数“客”字、“寡人”字，奇。

孟尝君为从①。公孙弘谓益尝君曰②：“君不如使人先观秦王③？意者秦王帝王之主也④。君恐不得为臣，奚暇从以难之⑤？意者秦王不肖之主也，君从以难之，未晚。”（两“意者”，疏秀不可言。）孟尝君曰：“善。愿因请公往矣。”

公孙弘敬诺，（两头安“敬诺”字作章法。）以车十乘之秦。昭王闻之，而欲愧之以辞⑥。（昭王先闻，奇！祗“欲愧之”，奇！“愧之而以辞”，奇！）公孙弘见，昭王曰：“薛公之地⑦，大小几何？”公孙弘对曰：“百里。”昭王笑而曰：（昭王笑，又奇！）“寡人地数千里，犹未敢以有难也。今孟尝君之地方百里，而因欲难寡人，犹可乎？”（笔笔蔬秀。）公孙弘对曰：“孟尝君好人⑧，大王不好人。”（来得捷。）昭王曰：“孟尝君之好人也，奚如？”（入玄中矣。）公孙弘曰：“义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不惭为人主，不得志不肯为人臣，如此者三人；（大言欺之也，然只是借来作宾句。其妙绝，乃在下第三等。）而治可为管、商之师⑨，说义听行⑩，能致其主霸王如此者五人；（此犹属宾句。）万乘之严主也⑪，辱其使者，退而自刎，必以其血洿其衣⑫，如臣者十人。”（方是主句，骇杀人。上两“如此者”，此忽换“如臣者”，妙，妙！）昭王笑而谢之，（赖前先笑，不然，此笑几为天下人笑杀。）曰：“客胡为若此，（一句一妙！）寡人直与客论耳⑬！（一句一妙！）寡人善孟尝君，（一句一妙！）欲客之必谕寡人之志也！”（一句一妙！可谓一连说出四句，然句旬断续，急状如画。）公孙弘曰：“敬诺。”（两头安“敬诺”字作章法。）

公孙弘可谓不侵矣⑭。（一结。）昭王，大国也。孟尝，千乘也。立

孟尝君使公孙弘观秦王

189千乘之义而不可陵⑮，可谓足使矣⑯。（再结。）

【注释】

①孟尝君：姓田名文，靖郭君田婴的少子，曾为齐相，轻财好士，门下食客有数千人。为从：从事合纵。此为齐闵王十六年（公元前285年）孟尝君怨秦，约韩、魏伐秦事。一说为齐宣王十七年事。②公孙弘：战国齐人。③秦王：指秦昭王。④意者：抑或。⑤奚：何。从：合纵。难；诘贵。⑥愧之以辞：用言辞来羞愧公孙弘。⑦薛公：即孟尝君。因薛（今山东枣庄市附近）是孟尝君的领地，故又叫薛公。⑧好人：指喜好养士。⑨面：能。管：指管仲。商：指商鞅。⑩说义听行：意为所说有义，听而行之。⑪万乘：有兵车万乘的国家，指大国。⑫洿（wū鸟）：同“污”，涂染。⑬直：故意、只不过。⑭不侵：不可侵辱。⑮陵：欺侮。⑯足：犹能。

190

卷四战国策

赵威后问齐使

齐策四前一气连出三“无恙耶”，中又三次散出三“无恙耶”，后又

特变作一“尚存乎”？又两结“何以至今不”，两结“何为至今不”，又逐段各结是“养其民者也”，是“息其民者也”，是率其民“出于孝情者也”，是率其民“出于无用者也”。章法越整齐、越参差；越参差，越整齐；真可谓奇绝之文！

齐王使使者问赵威后①，书未发②，（三字，便作势。）威后问使者曰：“岁亦无恙耶③？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”（斗问三语，如空陨石，其法大奇！）使者不说④，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”（洗泼。）威后曰：“不然。（一句，二字句。）苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？（四句，三字句。峭甚，又炼。）故有问（故，旧例也。）舍本而问末者耶？”（纯用“耶”字，成峭势。）乃进而问之曰：“齐有处士曰钟离子⑨，无恙耶？（又一“无恙耶”。）是其为人也，有粮者亦食⑥，无粮者亦食；有衣者亦衣⑦，无衣者亦衣。是助王养其民者也，何以至今不业也⑧？（一“何以至今不”。）叶阳子无恙耶⑨？（又一“无恙耶”？）是其为人也，哀鳏寡⑩，邮孤独⑪，振困穷⑫，补不足。是助王息其民者也⑬3，何以至今不业也？（二“何以至今不”。）北宫之女婴儿子无恙耶⑬？（又一“无恙耶”。）彻其环瑱⑬，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也⑯，胡为至今不朝也⑰？（三“何以至今不”。）此二士弗业，一女不朝，何以王齐国⑱，子万民乎⑲？（忽作一收。）於陵子仲尚存乎③？（六“无恙耶”后忽变出一“尚存乎”？真是寄情奇笔！）是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯⑳。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”（四“何以至今不”。通篇用“耶”字，末忽变用二“乎”字，益成峭势。）

赵威后问齐使

191【注释】

①齐王：齐襄王子，名建。赵威后：赵惠文王妻。惠文王死，其子另立，号孝成王。因年幼、新立，故由太后（即赵威后）执政。②未发：没有启封。③无恙：无忧，即平安无事。此指年成好。④说：通“悦＂。⑤处士：有道德、有才能而未做官的人。钟离子：齐国处士。钟离，复姓。子，古时对男子的尊称。⑥食（sì寺）：拿食物给人吃。⑦衣（yì意）：拿衣服给人穿。

⑧不业：不使他做官以成就功业。⑨叶（shè涉）阳子：齐国处士。

⑩鳏（guān关）：年老无妻的人。11邺：抚恤。独：年老无子的人。⑫振：同“赈”，救济。⑬息：繁育。⑭北官：复姓，婴儿子是其名。北官婴儿子是齐国著名的孝女。⑮彻：除去。环：耳环或腕环。瑱（tiàn掭）：一种玉制的耳饰。⑯是皆串民而出于孝情者也：这些都是带动人民行孝的行为。⑰不朝：古时妇女没有封号不能上朝。此句意为如何不封北言婴儿子为命妇，使她上朝。⑱王（wàng旺）：君临、统治。⑲子万民：像对待子女一样爱养百姓。⑳於（wū鸟）陵子仲：齐国的隐士。於陵，齐邑名，在今山东长山县西南。21素交：求交。

192

卷四战国策

触詟说赵太后

赵策四此篇，琐笔碎墨，于文中最为小样。然某特神会其自首至

尾，寸寸节节，俱是妙避“长安君”三字。如“太后盛气而揖之，“太后之色稍解”，“太后曰诺”，“恣君之所使之”，其间苦甘浅深，一一俱有至理。其文乃都在笔墨之外，政未易于琐碎处尽之也。

赵太后新用事①，（叙一事。）秦急攻之。（叙一事。）赵氏求救于齐②。（叙一事。）齐曰：“必以长安君为质③，兵乃出④。”（叙一事。一句各叙一，并不得连作一事读过。）太后不肯，大臣强谏⑤。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”（此始叙今事也。）

左师触詟愿见太后⑥。（“见”上，加“愿”字，画。）太后盛气而揖之⑦。（“揖”上，加“盛气”字，西。）人而徐趋⑧，（“趋”上，加“徐”字，画。）至而自谢⑨，曰：（“自谢”上，加“至”字，画。）“老臣病足，曾不能疾走，（先谢足病。）不得见久矣。窃自恕⑯，（次谢因不见久，故自恕足病。）而恐太后玉体之有所郄也⑪，故愿望见（三谢愿见。看他全不提长安君。）太后。”太后曰：“老妇恃辇而行⑫。”（言亦病足。）曰：“日食饮得无衰乎⑬？”（看他恣意只说老态，更不提长安君。）曰：“恃鬻耳⑭。”（粥也。）曰：“老臣今者殊不欲食，（先说不食。）乃自强步，日三四里，（次说调身。绕室中行，可三四里也。）少益嗜食，和于身也⑮。”（次说能食，看他终不提长安君。）曰：“老妇不能。”太后之色少解⑯。（老妇老臣啸喃既久，老妇入老臣玄中矣。）

左师公曰：“老臣贱息舒祺⑰，（看他渐渐来。）最少，（妙！）不肖⑬。（妙！）而臣衰，（妙！）窃爱怜之。（又少，又不肖，又自衰，妙，妙！）愿令得补黑衣之数⑲，以卫王宫，没死以闻②。”（看他只不提长安君，却又渐渐

来。加四字，奏疏体。）太后曰：“敬诺⑳。年几何矣？”（先诺请，后问年，

触学说赵太后

193自入玄中故也。）对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之②。”（既答年，再勤请，看他明是渐渐来通，却只不提。）太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”（妙，妙！诉然而合。）对曰：“甚于妇人。”（妙，妙！加一倍法。）太后曰：“妇人异甚⑳。”（妙，妙！老妇此时，已无不罄倒矣。）对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君⑳。”（妙，妙！已擒矣，又故纵之。此时“长安君”三字，谁敢轻出诸口，看他轻轻出口。）曰：“君过矣，不若长安君之甚。”（老妇罄倒。）左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣®，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：＇必勿使反⑳。＇岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”（忽舍长安君，别说一燕后，文又曲折，淋漓满志。）太后曰；“然。”（只是舍长安说燕后，便蘧然心开，甚矣！进说之勿犯其所逆也。）左师公曰：“今三世以前②，至于赵之为赵②，赵主之子孙侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵④，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也®。（舍燕后，又只说赵；舍赵，又别说诸侯，终不犯长安君。然而苦切之言，已毕得入。）今媪尊长安君之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩③，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”（苦切之言，已毕得入，却反找到燕后，始终未尝提及长安君者。）太后曰：“诺。恣君之所使之③。”（“诺”字，快！“恣君”字，更快！岂易得此于老妇哉！）于是为长安君约车百乘质于齐⑤，齐兵乃出。

子义闻之曰④：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也＠，而况人臣乎？”（通篇琐屑之笔，临了忽作曼声收之，此文章相救法也。）

【注释】

①赵太后：即赵威后。新用事：刚开始执玫。②赵氏：指赵国，先秦时对朝代，国名常用“氏”字，构成一个名称。③长安君：赵太后小儿子的封号。质：抵押。当时各国之间结盟，常要国君的儿子或兄弟留

住在盟国，作为执行盟约的人质。④乃：才。⑤强谏：极力规劝。

194

卷四战国策

⑥左师：官名，属闲散之官，所封之人大多为贵族，俸禄优厚。触聋：据1973年长沙马王堆汉墓出土的《战国策》帛书残本作“触龙”。《史记》《说苑》亦作“触龙”。应作“触龙”为是。⑦盛气：怒气冲冲。揖：《史记·赵世家》作“胥”。“揖”当是“胥”字传写之误。胥，同“须”，等待的意思。⑧徐趋：慢慢地跑。古代臣见君应快步走，以示恭敬。触詟托言足疾，不能急行，故做出“趋”的姿态，以表恭敬。⑨谢：告罪。⑩窃自恕：私下原谅自己。1玉体：责体。郄（xī细）：同“隙”。有所郄：有所欠缺，意为有些不舒服。⑫恃：凭借。辇：古代帝、后所坐的车，由两人共挽。⑬3衰：减少。⑭鬻（zhù注）：同“粥”。⑮和于身：使身体舒畅和适。⑯色少解：怒气喀微消了些。⑰贱息：对人谦称自己的儿子。息：子。1不肖：原指不像父亲那样好，引申为不贤、不成材。⑲愿令得补黑衣之数：希望能让他补进黑衣卫士的数目里。黑衣：指王官卫士，当时这种卫士都穿黑色军衣。⑳没死以闻：冒着死罪把这个请求说给太后听。21敬诺：遵命。2及：趁着。填沟壑：这是古代谦称自己死的说法，意即死后无人埋葬，被扔在山沟里。②异甚：特别厉害。24媪（ǎo袄）：对年老妇人的敬称。燕后：赵太后的女儿，嫁给燕王为后，故称燕后。贤于：胜过、超过。⑮过：错。的持其踵为之泣：握住燕后的脚后跟为她哭泣，因燕后登车后，赵太后在车下，只能摸着女儿的脚后跟为之哭泣，表示舍不得女儿远嫁。⑳必勿使反：一定别让她回来。古代诸侯的女儿嫁到别国后，只有亡国或被废弃才回到本国。反：同返。这句意为赵太后祈祷女儿不要遭到不幸。2三世：三代，指赵武灵王、赵惠文王、赵孝成王。②赵之为赵：言赵氏由一个大夫之家建立赵国的时候。赵烈侯原是晋国大夫，后与韩、魏共分晋国，于公元前403年，才开始建为赵国。③赵主之子孙侯者：赵王的子孙封侯的。3微独：不单。③重器：古代把宗庙朝廷中的钟、鼎等礼器，当作国家权力的象征，叫重器。这里指钟、鼎、圭、璧之类的贵重宝物。③山陵崩：古时对国君、王后死去的避讳说法。34恣：任凭。使之：派遣他。3约：装束。③子义：赵国的贤士。3守金玉之重：保有大量的金玉财宝。

楱繞虞鲫论夈

195楼缓虞卿论秦

赵策三虞卿赤心为赵，不比楼缓狙诈，自然看事决，说理透，所不

待言。乃楼缓当虞卿如此又决又透之下，亦复滔滔，凡作三四反复，真文字之雄也。

秦攻赵于长平①，大破之，引兵而归。因使人索六城于赵面讲②。赵计未定。（叙事。）楼缓新从秦来③，赵王与楼缓计之曰：“与秦城（句。）何如？（句。）不与（句。）何如？”（句。双写何如，欲详计之。）楼缓辞让曰：“此非人臣所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”（通篇，一段写楼缓，一段写虞卿，又段段夹王语，最好看。）楼缓曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎④？公甫文伯官于鲁，病死。妇人为之自杀于房中者二八。其母闻之，不肯哭也。相室曰⑤：“焉有子死而不哭者乎？＇其母曰：＂孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随。今死，而妇人为死者十六人。若是者，其于长者薄⑤，而于妇人厚？＇故从母言之，为贤母也；从妇言之，必不免为妒妇也。故其言一也，言者异，则人心变矣。今臣新从秦来，而言勿与，则非计也；言与之，则恐王以臣之为秦也。故不敢对。（好。引古自饰，长。）使臣得为王计之，不如予之。”（好。正只四字。）王曰：“诺。”（段段夹王语。）

虞卿闻之⑦，人见王，王以楼缓言告之。虞卿曰：“此饰说也⑧。”王曰：“何谓也？”（段段夹王语。）虞卿曰：“秦之攻赵也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？”（明甚，快甚。妙，妙！读之欲失笑。）王曰；“秦之攻我也，不遗余力矣。必以倦而归也。”（段段夹王语。）虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归。王又以其力之所不能攻以资之⑨，是助秦自攻也。（明甚，快甚。妙，妙！）来年秦复攻王，王无以救矣。”（明甚，快甚。妙，妙！）

王又以虞卿之言告楼缓。楼缓曰：“虞卿能尽知秦力之所至乎⑩？

196

卷四战国策

（好。）诚知秦力之不至，此弹丸之地，犹不予也，（好。）令秦来年复攻王四，得无割其内而媾乎？”（好。）王曰：“诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？”（段段夹王语。王又好。）楼缓对曰：“此非臣之所敢任也。（此句败矣。）昔者三晋之交于秦⑫，相善也。（好。）今秦释韩、魏而独玫王，王之所以事秦必不如韩、魏也。（好。）今臣为足下解负亲之攻⑬3，启关通币，齐交韩、魏⑮。（好。）至来年而王独不取于秦⑬，王之所以事秦者，必在韩魏之后也。（好。）此非臣之所以敢任也。”（好。）

王以楼缓之言告。虞卿曰：“楼缓言不媾，来年秦复攻王，得无更割其内而媾。（一。）今媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，（二。）虽割何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾也，此自尽之术也。（明甚，快甚。妙，妙！）不如无媾。秦虽善攻，不能取六城；（明甚，快甚。妙，妙！）赵虽不能守，而不至失六城。（明甚，快甚。妙，妙！）秦倦而归，兵必罢⑯，我以六城收天下攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也。吾国尚利，（明甚，快甚。妙，妙！）孰与坐而割地，自弱以强秦？（明甚，快甚。妙，妙1）今楼缓曰：秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也。”是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣。（明甚，快甚。）来年秦复求割地，王将予之乎？不与，则是弃前资而挑秦祸也⑰；（明甚，快甚。妙，妙！）与之，则无地而给之。（明甚，快甚。妙，妙！）语曰：＇强者善攻，而弱者不能自守。今坐而听秦，秦兵不敝而多得地⑱，是强秦而弱赵也。以益愈强之秦，而割愈弱之赵，其计固不止矣⑲。（明甚，快甚。妙，妙！）且秦虎狼之国也，无礼义之心，其求无已⑳，而王之地有尽。以有尽之地，给无已之求，其势必无赵矣。故曰：＂此饰说也。＇王必勿与。”（明甚，快甚。妙，妙！）王曰：“诺。”（段段夹王语。）

楼缓闻之，人见于王，王又以虞卿之言告之。楼缓曰：“不然，虞卿得其一，未知其二也。（楼缓甚不弱。）夫秦、赵构难，而天下皆说，何也？曰：“我将因强而乘弱⑳。”今赵兵困于秦，天下之贺胜战者，则必在于秦矣。故不若亟割地求和②，以疑天下，慰秦心。（奇！好，好。）不然，天下将因秦之怒，乘赵之敝而瓜分之。赵且亡，何秦之图？（好，好。）王以此断之，勿复计也。”（四字更好。）

虞卿闻之，又入见王曰：“危矣，（赵危。）楼子之为秦也②！夫赵兵

楼媛虞卿论秦

197困于秦，又割地为和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？（明甚，快甚。妙，妙！）是不亦大示天下弱乎？（明甚，快甚。妙，妙！）且臣曰勿予者，非固勿予而已也。（妙，妙！）秦索六城于王，王以六城赂齐。（妙，妙！）齐，秦之深仇也，得王六城，并力而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也。是王失于齐而取偿于秦，（明甚，快甚。妙，妙！）一举结三国之亲⑳，而与秦易道也。”（妙，妙！）赵王曰：“善。”（到底，段段夹王语。）因发虞卿东见齐王，与之谋秦。

虞卿未反，秦之使者已在赵矣。楼缓闻之，逃去。【注释】

①长平：故城在今山西省高平县西北。②讲：和解。一作“媾”，求和。③楼缓：赵人，曾事赵武灵王，主张胡服。④公甫文伯：即公父文伯，鲁国大夫。公父文伯母：即敬姜，季康子的叔祖母。⑤相室：随嫁妇女，傅姆之类。⑥其：指公父文伯。连下句意为公父文伯对父母情薄，而对妻安情深。⑦虞卿：战国游说之士，因进说赵孝成王，为赵国上卿。⑧饰说：巧辩之言。⑨资：资助。⑩至：及。1令：假如。⑫三晋：指春秋末，晋国为韩、赵、魏三家卿大夫所分，各立为国，史称三晋。⑬解负亲之攻：意为赵国曾亲秦，而后负之，因而秦又攻赵。今楼缓为秦、赵媾和，不使秦攻赵，故言为赵王解负亲之攻。⑭齐交韩、魏：使赵国同秦国之交与韩、魏相等。⑮不取于秦：即不为秦所取。⑯罢（pí疲）：通“疲”。⑰资：《史记》、《新序》作“功”。⑱敝：困败。⑲固：必然。不止：指割地不止。⑧巳：止。2乘：陵。②丞：急，赶快。23楼子：即楼缓。24三国之亲：指韩、魏本来是赵的与国，再加上赵赂齐六城，与齐结交，故谓三国之亲。

198

卷晔战国策

或为齐献书赵王

赵策四笔势横斜迅速，如夏月风雨，不知其若为来，若为去。

臣一见，而能令王坐而天下致名实①。（一名，二实。）而臣窃怪王之不试见臣②，（句。）而穷臣也。（句，言困于不得见也。能。）群臣必多以臣为不能者，故王重见臣也③。（用“不能”翻。以下，看他凭空神骏，何处生起？）以臣为不能者非他④，欲用王之兵，成其私者也。（一。）非然⑤，则交有所偏者也⑥；（二。）非然，则知不足者也⑦；（三。）非然，欲以天下之重恐王⑧，而取行于王者也⑨。（四。）臣以齐循事王⑩，王能亡燕，（能。）能亡韩、魏，（能。）能攻秦，（能。）能孤秦。（能。笔势蓬勃。）臣以为齐致尊名于王，天下孰敢不致尊名于王？（臣以齐。）臣以齐致地于王，天下孰敢不致地于王？（臣以齐。）臣以齐为王求名于燕及韩、魏，孰敢辞之？（臣以齐。）臣之能也，其前可见已。（用“能”结，不必致效之后，于事前已可见。）齐先重王，故天下尽重王；（再起，只一句，看他凡作三四反覆。）无齐，天下必尽轻王也。（一反覆。）秦之强，以无齐故重王，（二反覆。）燕、魏自以无齐故重王。（三反覆。）今王无齐独安得无重天下？（四反覆。）故劝王无齐者，非知不足也，则不忠者也。（将谓重写前文，却又大半改换，奇妙！）非然，则欲用王之兵成其私者也；非然，则欲轻王以天下之重，取行于王者也；非然，则位尊而能卑者也⑪。愿王之孰虑无齐之利害也。

【注释】

①名实：指名器重宝。②窃怪：私下埋怨。试：尝试。③重：难。④非：无。⑤非：不。⑥偏：偏私。指出卖赵国与诸国。⑦知：通“智”。⑧恐王；使赵王畏惧。⑨取行于王者；意为使其学说施行于赵国。1循：菩。⑪能卑：才能卑下。

李克论相199李克论相

异样作态之文，段段作态。

魏文侯谓李克曰①：“先生尝教寡人曰：“家贫则思良妻，国乱则思良相。今所置非成则璜②，二子何如？”（择相也，作此娓娓之起，分外姿媚。）李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊③，疏不谋戚④。臣在阙门之外⑤，不敢当命⑥。”（言尊而戚无如相，真至言也。）文侯曰：“先生临事勿让。”（四字，又妙！）李克曰：“君不察故也。（先下此语，妙，妙！）居视其所亲⑦，富视其所与，达视其所举⑧，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉？”（妙于明明说，却不说出。）文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”（妙于也不说出。）李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相⑨，果谁为之？”李克曰：“魏成子为相矣。”（文侯前，妙于不说出，妙于此又说出。）翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负于魏成子⑩？（先喝一句，次数五句，又喝一句。）西河之守⑪，臣之所进也。君内以邺为忧⑰，臣进西门豹⑬。君谋欲伐中山⑭，臣进乐羊⑮。中山已拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅⑯，臣进屈侯鲋⑰。臣何以负于魏成子！”（此句必两说者，写愤甚也。）李克曰：“且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉⑱？（先折此句，妙绝，妙绝！）君问面置相“非成则璜，二子何如？”克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉？＇（重述一遍，不换一字，妙，妙！）是以知魏成子之为相也。（此自明我未尝荐，妙，妙！）且子安得与魏成子比乎？（再重折。）魏成子以食禄千钟⑲，什九在外⑳，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木⑳。此三人者，君皆师之。（辣句。）子之所进五人者，君皆臣之。（揀句。）子恶得与魏成子比也②？”（此句亦两说者，写重

折也。）翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，（二字妙！）愿卒为弟子。”

200

卷四战国策【注释】

①魏文侯：战国时魏国国君，名斯。李克：魏人，子夏弟子，先为中山守，后为魏文侯相。

②成：即魏成子，魏文侯之弟。璜：即翟璜，魏文侯时为上卿。③卑：地位低下。④戚：亲近。⑤阙门：古代宫殿前的两观之间谓之阙门，常代称宫门。此句意为李克不是王室成员，是宫门外的人。

⑥当：承受。

⑦居：平时。所亲：亲近的人。

⑧达：显贵。⑨卜：选择。⑩负：后。1西河之守：指吴起，为翟璜所荐。⑫邺：地名，在今河北省临漳县。⑬3西门豹：战国魏人，魏文侯时任邺令。1中山：战国时中山国名，后为赵武灵王所灭。⑮乐羊：战国时魏将。曾率兵攻中山，不顾其子为中山人所获被杀，卒拔中山。⑯俾：师傅。⑰屈侯鲋（fù付）：战国时魏国贤人。⑱比周：结伙营私。⑲钟：古量单位，六斛四斗为一钟。⑳什九；十分之九。⑳卜子夏：名商，春秋卫人，孔子弟子，曾讲学于西河，为魏文侯师。田子方：名无择，战国魏人，为魏文侯师。段干木，战国魏人，隐居魏国，不受官禄，魏文侯师事之。②恶（wū鸟）得：怎么能。2逸（qūn困）巡：却退。

吴起不恃河山

201吴起不恃河山

魏策一此篇，专看其添字法、减字法。

魏武侯与诸大夫浮于西河①，称曰：“河山之险，不亦信固哉②！”（不亦固哉，是初惊语，加“信”字，是久传语。）王钟侍坐曰③：“此晋国之所以强也。若善修之，则霸王之业具矣。”吴起对曰④：“吾君之言，危国之道也；（喝断武侯。）而子又附之，是重危也。”（喝断王钟。）武侯忿然曰：“子之言有说乎？”

吴起对曰：“河山之险，信不足保也；（再喝武侯。）是霸王之业，不从此也。（再喝王钟。）昔者，三苗之居⑤，左有彭蠡之波⑥，右有洞庭之水⑦，（双句。）文山在其南⑧，而衡山在其北⑨。（下一“而”字，成只句。）恃此险也，为政不善，而禹放逐之。（一段。）夏桀之国⑳，左天门之阴⑪，而右天谿之阳⑫，（左右下，省二“有”字，增一“而”字，成只句。）庐睾在其北⑬，伊、洛出其南⑭。（去“而”字，成双句。）有此险也，然为政不善，而汤伐之。（一段。）殷纣之国⑮，左孟门而右漳、釜⑯，（双句，比上短。）前带河，后被山⑰。（双句，比上亦短。）有此险也，然为政不善，而武王伐之。（一段。）且君亲从臣而胜降城，（“亲从臣”字法。）城非不高也，人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。从是观之，地形险阻，奚足以霸王矣！”（上三段引古，此一段证今，“矣”字押。）

武侯曰：“善。吾乃今日闻圣人之言也！西河之政，专委之子矣。”（一结，最摇曳。）

【注释】

①魏武侯：名击，魏文侯之子。浮：泛舟。西河：战国魏地，在今陕西东部黄河西岸地区。②佶：确实。③王钟：据姚宏本《战国策》：

钟，作“锴”。王错，魏国大夫，于梁惠王二年出奔帏。④吴起：战国卫

202

卷田战国策

人，善用兵。初仕鲁，后仕魏，魏文侯用为将，为西河守。因遭魏相公叔所忌，奔楚，楚悼王用为令尹。悼王死，吴起被楚宗室大臣杀害。⑤三苗：我国古代部族名，即有苗氏。在长江中游以南一带地方。⑥彭蠡：即今江西省的鄱阳湖。⑦洞庭：即今湖南省的洞庭湖。⑧文山：《姚氏战国策注》仿宋本，黄丕烈案：“文山即汶山”。主峰在今四川茂县东南。⑨衡山：即五岳之一的南岳。在今湖南省。⑩夏桀：夏朝末代的暴君。1天门：山名，在今河南省洛阳市东二百余里。12天谿：夏代水名。

⑬3庐睾：夏代山名，在今河南省虎牢关。⑭伊、洛：即伊水和洛水。⑮殷纣：商朝末代暴君。⑯孟门：商代山名，在今河南省辉县西。漳、釜：水名，即漳水和滏水。釜，通“滏”。

⑰被：背负。

魏益公叔背田

203魏益公叔赏田

魏策一辞田而反益田，非必真有其事，乃文人加倍渲染法耳。古

人作文，每每如此。

魏公叔痤为魏将①，而与韩、赵战浍北②，擒乐祚③。魏王说，迎郊④，以赏田百万禄之。（据功行赏，极平常事，忽然生出妙文来。）公叔痤反走⑤，再拜辞曰：（九字句。）“夫使士卒不崩⑥，直而不倚⑦，栋挠而不避者⑧，此吴起余教也，臣不能为也。（此段，加“直面”二句，“吴起”上，多一“此”字，“余教”上，省一“之”字，下又添“臣不”一句，是一样文法。）前脉地形之险阻⑨，决利害之备⑩，使三军之士不迷惑者，巴宁、爨襄之力也⑪。（此段，“前脉”二句在“使”字前，“巴宁”上，省一“此”字。“力”上，多一“之”字，与“臣不”一句，是一样文法。）悬赏罚于前，使民昭然信之于后者⑫，王之明法也。（此段，“使”字居中，以“于前”、“于后”字，如对不对，是一样文法。）见敌之可也，鼓之不敢怠倦者，臣也。（此段，无“使”字，却两用“也”字押脚，“臣也”二字，比上最省，是一样文法。）王特为臣之右手不倦赏臣，何也？（“右手不倦”。奇妙，奇妙！）若以臣之有功，臣何力之有乎？”（赏之，曰功。自称，曰力。）王曰：“善。”于是索吴起之后，赐之田二十万。巴宁、爨襄田各十万。

王曰：“公叔岂非长者哉！（一句提。）既为寡人胜强敌矣，（战浍北，擒乐祚。）又不遗贤者之后，（不忘吴起。）不掩能士之迹，（不夺巴、爨。）公叔何可无益乎？”（一句缴⑬，下便就此句作结。）故又与田四十万，加之百万之上，使百四十万。《故作拙句，妙，妙！）故《老子》曰：“圣人无积⑭，尽以为人，己愈有；既以与人，已愈多。”公叔当之矣。

【注释】

①公叔痤（cuō磋）：战国魏人，魏惠王时为相。②浍：即浍水，源

204

卷四战国策

出山西霍山西南，入汾河。浍北之战是魏惠王九年（公元前361年）之事。③乐祚：赵将。④迎郊：即郊迎，出郊迎接，以示隆重。郊，城外。⑤反走：倒退。⑥崩：溃散。⑦直：直行。倚：邪行。⑧栋挠：屋梁脆弱。比喻形势危急。⑨前脉：事先观察。脉：凝视，观察。⑩决：开导。⑪巴宁、爨襄：魏国能士。⑫昭然：明明白白的样子。⑬缴：扭转。⑭“圣人无积”五句：见《老子》八十一章，文字略有出入。意为圣人没有什么保留，尽全力帮助人，他自己反更充足；把一切给与人，他自己反更丰富。（引任继愈《老子新译》）

公叔非悖

205公叔非悖

魏策一古人非吃自己饭，管别人事，故货此等笔墨也；实为佳时、

妙地、闲身、宽心忽然相遭，油乎自动；因而僭世间杂事，抒满胸天机。如此篇，囷只为末上悖者“以不悖者为悖”一句动情

魏公叔痤病，惠王往问之。曰：“公叔病，即不可讳①，将奈社稷何②？”（临终致问，此亦常事，何意下文弄笔成妙。）公叔痤对曰：“痤有御庶子公孙鞅③，愿王以国事听之也。为弗能听，勿使出境。”（“听”是一句，“勿听”是两句，然一句反觉长，两句反觉短，其妙可想。）王弗应。出而谓左右（写。）曰：“岂不悲哉！（“哉”字押。）以公叔之贤，而谓寡人必以国事听鞅，（十五字句。）不亦悖乎④！＂（“乎”字押。写王忽视公叔语，头上加一“岂不悲哉”句，尾后加一“不亦悖乎”旬，如闻其声甫脱于口也⑤。）

公叔痤死，（一。）公孙鞅闻之，（二。）巳莽，（三。）西之秦，（四。）孝公受而用之。（五。叙事精紧，要反复细看。）秦果日以强，魏日以削⑥。此非公叔之悖也，惠王之悖也。悖者之患，固以不悖者为悖⑦。（弄笔成妙。只为有此一弄于胸中，故特叙前文。后来一国皆狂语，便从此处脱去。）

【注释】

①即：假如。不可讳：指死了。因死是人之所不能避，故云不可讳。②将奈社稷何：国家前途将怎么办？言下有相位将付托何人的意思。③御庶子：《史记·离君列传》作“中庶子”，掌管公族的官。公孙鞅：即商鞅。④悖：谬误。⑤甫：才。⑥削：削弱。⑦固：坚持。

206

卷四战国策

鲁共公择言

魏策二整炼之文，却是疏越之文；严重之文，却是点染之文。

梁王魏婴觞诸侯于范台①。酒酣，请鲁君举觞②。鲁君兴③，避席择言曰④：“昔者，（“昔者”，领下四事。）帝女令仪狄作酒⑤，（句。）而美，进之禹。禹饮（句。）而甘之，遂疏仪狄⑥，绝旨酒⑦，曰：＇后世必有以酒亡其国者。＇（一。）齐桓公夜半不曦⑧，易牙乃煎熬燔炙⑨，和调五味而进之，桓公食之，（句。）面饱，至旦不觉，（句。）曰：＇后世必有以味亡其国者。＇（二。）晋文公得南之威⑩，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：“后世必有以色亡其国者。＇（三。）楚王登强台而望崩山⑪，左江而右湖，以临彷徨⑫，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：“后世必有以高台陂池亡其国者。（四。）今（“今”，领下四句。）主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须⑬，南威之美也；前夹林而后兰台⑬，强台之乐也。（疏疏举起四事，不意历历皆应，章法甚整而绝奇。）有一于此，足以亡其国。今主君兼此四者，可无戒与？”（再翻一句。）梁王称善相属⑮。

【注释】

①梁王：指魏惠王，名蕾，也称魏婴。是时魏国方强，诸侯相率来朝。魏惠王十五年（公元前355年）鲁、卫、宋、郑四国诸侯来朝。②举觞（shāng伤）：犹行酒。觞：盛酒器。③兴：站起。④避席：古人席地而坐，离坐起立，表示敬意。择言：择善而言。⑤帝女：盖指帝尧、帝舜之女。仪狄：相传夏禹时发明酿酒的人。⑥疏：疏远。⑦绝旨酒；禁止美酒。

⑧嗛（qiè切）；通“慊”，快意。⑨易牙：春秋时齐桓公的幸臣。擅长调味，善逢迎，曾烹其子以进桓公。燔（fán凡）：

火烧。炙：大烤。⑩南之威：即南威，古美女名。⑪楚王：指楚庄

鲁共公择言

207王。强台：指荆台，即楚灵王造的章华台。黄丕烈《战国策札记》案：“荆、强声之转也。”强台在今湖北潜江西南。崩山：京山，在今湖北武当山东南，汉水南岸。1彷徨：即方皇，水名。据《淮南子》云：“令尹子佩请饮庄王，庄王许诺云云。庄王曰：“吾闻子乐于强台，强台者，南望料山以临方皇，左江而右淮，其乐忘死。若吾薄陋之人，不可以当此乐也。”兹录以备考。⑬白台、闾须：皆美女名。⑭夹林：楚地名，游览

胜地。兰台：楚官苑，在今湖北钟祥东。1称善相属：即连声说好。

208

卷四战国策

徐子谏太子自将

宋卫策申生传，如彼无数反覆，却又别出如此一段妙论。笔墨之

事，出奇无穷，有何底止？

魏太子自将①，过宋外黄②。外黄徐子曰③；“臣有百战百胜之术，太子能听臣乎？”（题目奇。）太子曰：“愿闻之。”客曰④：“固愿效之。（先加此句又好，人进苦言，必先有此句矣。）今太子自将攻齐，大胜并莒⑤，则富不过有魏，而贵不益为王⑥。（至计，至言。）若战不胜，则万世无魏⑦。（至计，至言。）此臣之百战百胜之术也。”（缴明一句又妙！题目奇，文章果奇。）太子曰：“诺。请必从公之言而还。”（下半篇又奇。）客曰：“太子虽欲还，不得矣。（下半篇题目又奇。）彼利太子之战功⑧，而欲满其意者众，太子虽欲还，恐不得矣。”（只添得一“恐”字，句态便变。）太子上车请还。其御曰⑨：“将出而还，与北同⑩，不如遂行。”遂行，与齐人战而死，（题目又奇。文字，果又奇。）卒不得魏。（此四字，加得憨甚，文便不得畅也。）

【注释】

①魏太子：即魏惠王的太子，名申。②外黄：春秋时宋邑，在今河南省杞县东。③徐子：战国宋人。④客：即徐子。⑤莒：国名，在今山东省莒县。⑥益：过。⑦万世无魏：吉太子战死，故云万世无魏。⑧彼：指魏军战士。欲使太子战，希得赏。⑨御：驾车的人。⑩北：败退。

惠公说文王弛葬期

209惠公说文王弛葬期

魏策二此篇，写事最详悉，最密致，最委宛顿折，不必更论。至于

读之，觉其娉婷婀娜，另饶别样意态者，则以多用“矣”“也”字押脚也。

魏惠王死，葬有日矣。（先写此句顿定。一。）天大雨雪，至于牛目①，坏城廓，且为栈道而葬②。群臣多谏太子者，曰：“雪甚如此而丧行③，民必甚病之④。（先民。）官费又恐不给，（次费。）请弛期更日⑤。（弛期即更日。弛期者，驰今日；更日者，更他日，乃叠写也。此事定不得不叠写，故下文番番叠写。）太子曰：“为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先王之丧，（二十字句，袅袅然。）不义也。子勿复言。”（不作拒谏声口，太子方居忧，如画。）

群臣皆不敢言，而以告犀首⑥。犀首曰：“吾未有以言之也，是其唯惠公乎⑦！请告惠公。”

惠公曰：“诺。”（何不径告惠公，又多犀首一曲。此非写犀首推重惠公，乃写惠公真非犀首所及，谓之先赞法也。）驾而见太子曰：“葬有日矣。”（开口只四字，妙绝！二。）太子曰：“然。”（接口只一字，妙绝！）惠公曰：“昔王季历葬于楚山之尾⑧，（“尾”字法。）栾水齧其墓⑨，（“齧”字法。）见棺之前和⑲。（“前和”字法。）文王曰：“嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫，故使栾水见之。＇（奇文。）于是出而为之张于朝⑪，（奇！）百姓皆见之，（奇！）三日（句。）而后更葬。此文王之义也。（妙，妙！不知有此事无此事，凭空撰出，使人心欢。）今葬有日矣，（三。）而雪甚，（句。）及牛目，（句。）难以行，（句。）太子为及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎？愿太子更日。（妙，妙！此句是实理。）先王必欲少留而扶社稷、安黔首也⑫，故使雪甚。（妙，妙！此句是虚猜。）因弛期而更为日，此文王之义也。

（妙，妙！此句是扶进。）若此而弗为，意者羞法文王乎⑬3？”（妙，妙！此

210

卷四战国策

句是防退。）太子曰：“甚善。（“善”上，添一“甚”字，妙甚！）敬弛期，（弛今日。）更择日。”（更他日。）

惠子非徒行其说也⑭，又令魏太子未葬其先王而又因说文王之义。说文王之义以示天下，岂小功也哉！（句法黏蝉而下，妙，妙！结向题外去，妙，妙！一“不义”引出两句“文王之义”为章法，顾掌丸补批。）

【注释】

①至于牛目：雪大，已深及驾车的牛眼。②且：将要。栈道：架木、板铺而成的架空的通道。③甚：大。④病：害。⑤弛：延缓。⑥犀首：即公孙衍，战国魏人。曾佩五国相印，主张合纵抗秦，号为犀首。⑦惠公：一本作惠子。又本文末段有“惠子非徒行其说也”是其证。惠子：即惠施，曾任魏惠王相。⑧王季历：即周文王之父，名季历。楚山：山名。在今陕西省商县西南。尾：底。⑨栾（luán峦）水：地面积水。罂：同“啮”，咬。这里引申为“侵蚀”。⑩见：同“现”，露

＊日。冰。，《：》吴。水朵。丑

于朝：陈列在朝廷。⑫黔首：百姓。⑬法：效法。⑭非狭；不仅。

唐雎说信陵君

211唐雎说信陵君

魏策四少年眼见此等文，始能驾出如杠大笔。

信陵君杀晋鄙①，救邯郸②，破秦人，存赵国，（“我有德”案。）赵王自郊迎。（“人德我”案。）唐雎谓信陵君曰③：“臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”（斗下四句，无头无尾，大奇！大奇！）信陵君曰：“何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；（不作波折，竟逐句注。）吾憎人也，不可得而知也。（不作波折，竟逐句注。此二句，是宾。）人之有德于我也，不可忘也；（不作波折，竟逐句注。）吾有德于人也，不可不忘也。《不作波折，竟逐句注。此二句，是主。）今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。（上虚注，此又实注，终竟不作波折，大奇！）今赵王自郊迎，卒然见赵王④，臣愿君之忘之也。”（上虚注，此又实注。）信陵君曰：“无忌谨受教。”

【注释】

①信陵君：即魏公子无忌，战国魏安董王的异母弟，封信陵君，有食客三千人。公元前257年，秦围赵国邯郸，魏使晋鄙救赵，晋鄙怕秦兵势强，按兵不动。信陵君使如姬窃得调兵虎符，椎杀晋鄙，夺取兵权，大破秦军，解赵邯郸之围。晋鄙：战国时魏将。②邯郸：战国时为赵国国都，故址在今河北省邯郸市。③唐雎：战国魏安陵君之臣，此时为信陵君食客。④卒：同“猝”，突然。

212

拳四战国策

孟尝君索救燕赵

魏策三疏奇之文，通篇以连用字为笔法。

秦将伐魏。魏王闻之①，夜见孟尝君②，告之曰：“秦且攻魏，子为寡人谋，奈何？”（只添“夜见”二字，便写尽急。）孟尝君曰：“有诸侯之救，则国可存也。”王曰：“寡人愿子之行也。”重为之约车百乘。

孟尝君之赵，谓赵王曰：“文愿借兵以救魏。”（径直好。）赵王曰：“寡人不能。”（径直好。）孟尝君曰：“夫敢借兵者，以忠王也。”（立一句。）王曰：“可得闻乎？”孟尝君曰：“夫赵之兵，非能强于魏之兵；魏之兵非能弱于赵也。（看他连用三“之兵”字，第四句，却省一“之兵”字。）然而赵之地不岁危③，而民不岁死；而魏之地岁危，而民岁死者，何也？以其西为赵蔽也④。今赵不救魏，魏歃盟于秦⑤，是赵与强秦为界也，地亦且岁危，民亦且岁死矣。（看他连用三“岁危”、“岁死”成文，最是扶疏历落。）此文之忠于大王也。”（应前立之一句。）赵王许诺。为起兵十万，车三百乘。

又北见燕王曰⑥：“先日公子常约两王之交矣⑦。（着此闲句，又不径直，好，好。）今秦且攻魏，愿大王之救之。”燕王曰：“吾岁不熟二年矣⑧，今又行数千里而以助魏，且奈何？”（亦着闲句，不作径直，好，好。）田文曰：“夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门而望见军，虽欲行数千里而助人，可得乎？”（便借“行数千里”，连用之，成妙文。）燕王尚未许也。田文曰：“臣效便计于王⑨，王不用臣之忠计，文请行矣。恐天下之将有大变也。”王曰：“大变可得闻乎？”（前后两“可得闻乎？”成章法。）曰：“秦攻魏未能克之也，而台已燔，游已夺矣⑲。而燕不救魏，（二十一字句，写出他日恨。）魏王折节割地⑪，以国之半与秦，秦必去矣。（扶疏历落之甚！）秦已去魏，魏王悉韩、魏之兵，又西借秦兵，以因

赵之众⑫，以四国攻燕，王且何利？（扶疏历落之甚！）利行数千里而助

孟尝君素教燕赵

213人乎？利出燕南门而望见军乎？（连用三“利”字成文。又一“行数千里”，又一“出门望见军”，总是扶疏历落之甚！）则道里近而输又易矣⑬，王何利？”（又一“利”字，看他极急中作戏语，好，好。）燕王曰：“子行矣，寡人听子。”乃为之起兵八万，车二百乘，以从田文。

【注释】

①魏玉：指魏昭王。②孟尝君：原为齐相，后因齐潘王骄，奔魏，为魏昭王相，故魏王能夜见孟尝君。③岁危：年年受到危害。④蔽：遮挡。因魏国在赵国西面，故云西为赵蔽。⑤歃（shà霎）盟：歃血结盟。歃血是古时订盟约的一种仪式，即双方含牲畜之血或以血涂口旁，以示信誓。⑥燕王：指燕昭王。⑦公子：指田晏。孟尝君自称其父。⑧岁不熟：年成不好，粮食歉收。⑨效：献出。⑩游已夺：意为不暇游观。⑪折节：屈己下人。⑫因：依靠。⑬输：输送军饷。此句是田文的戏语，意为如四国之军攻到燕都南门，那么燕国不要行千里，而且道路近，输送军悄也容易。

214

卷五戡国策秦文卷五

战国策秦文

郭隗说燕昭王

蒸策一一片奇气，浮出纸上，不可以寻行数墨之法相之。

燕昭王收破燕后即位①，卑身厚币②，以招贤者，欲将以报仇。故往见郭隗先生曰③：（此叙事，最疏奇。）“齐因孤国之乱，而袭破燕。（先叙仇。）孤极知燕小力少，不足以报。（次致谦。）然得贤士与共国④，以雪先王之耻，孤之愿也。（次伸愚。）敢问以国报仇者奈何？”（次请教。看他词令曲折。）

郭隗先生对曰：“帝者与师处⑤，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处⑥。（斗说四样“与处”，笔态拉杂之甚。）诎指而事之⑦，北面而受学⑧，则百己者至⑨。先趋而后息⑩，先问而后默⑪，则什己者至。人趋己趋⑫，则若己者至。冯几据杖⑬3，眄视指使⑭，则所役之人至。若恣睢奋击⑮，啕籍叱咄⑯，则徒隶之人至矣⑰。（又斗说五祥“人至”，笔态拉杂之甚。）此古服道致士之法也⑱。（斗与一结。）王诚博选国中之贤者，而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。”

昭王曰：“寡人将谁朝而可⑲？”（问得道逸，只是七字一句，纯是奇气。）郭隗先生曰：“臣闻古之君人＠，有以千金求千里马者，三年不能得。（看他“三年”字。）涓人言于君曰④：“请求之。＇君遣之。三月得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君。（看他“三月”字。）君大怒曰：“所求者生马②，安事死马而捐五百金②？＇涓人对曰；“死马且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣。＇于是不能期年，千里之马至者三。（看他期年“马至者三”字。）今王诚欲致士，先从隗始；隗且见事⑯，况贤于隗者乎？岂远千里者？”（妙，妙！又疏奇，又道逸！千古美谈。其本文乃如此。）

于是昭王为隗筑宫而师之。（此叙事最琉奇。）乐毅自魏往⑳，邹衍

郭隗说燕昭王

215自齐往⑥，剧辛自赵往②，士争凑燕。（又连写三“自往”，总是拉杂之笔也。）燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。二十八年，燕国殷富，士卒乐佚轻战②。（叙事最疏奇。）于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。（叙事最疏奇。）齐兵败，闵王出走于外。燕兵独追北人至临淄⑧，尽取齐室，烧其宫室宗庙。（叙事最疏奇。燕兵独迫，“独”字神彩。）齐城之不下者，唯独莒、即墨③。（反写不下二城，叙事最疏奇也。）【注释】

①燕昭王：名平，燕王哙的太子。燕王哙误信人言，把王位禅让给其相子之，燕人不服，不及三年，燕国大乱。齐宣王乘机攻燕，杀哙及子之，燕几亡国。燕人拥护太子平为王，力图复国雪耻。②卑身：降抑自己的身份。币：指帛等礼物。③郭隗（wěi伟）：燕国贤士。④共国：共商国事。⑤帝者与师处：意为成帝业的人以贤者为师并与之相处。⑥亡国以役处：亡国之君以贤者为仆役并与之相处。⑦诎指而事之：意为屈己之意以侍奉贤者。诎：通“屈”。指：通“旨”，意旨。⑧北面：面向北。因古人尊师，师傅坐北面向南。受学：指弟子面向北以接受学业。⑨百己：胜过自己百倍。⑩先趋：勤勉在人先。趋，疾走，引申为勤快、勤勉的意思。后息：后人休息。

⑪先问；抢先向人请益。后默：最后停止请教。⑫人趋己趋：意即与人同样辛勤。⑬冯几：依靠着几案。冯：同“凭”。据杖：持杖。⑭眄（miǒn缅）视：斜视。指用目光指使人。

⑮厮役：奔走服役的人。恣睢：瞪眼睛。奋击：挥拳头。

⑯响：一作“趵”（jū拘），跳跃。籍：通“藉”，践踏。趵籍：意为“顿足”的意思。叱咄：呼喝。⑰徒隶：服劳役的罪犯。⑱服道：指行王道。致士：得人才。⑲朝：谒见。

⑳君人：即人君。2消人：官中主管酒扫清洁的人，也泛指亲近的内侍。②生：活。2安事：何用。24见事：被重用。⑤乐毅：魏国名将乐羊之后。入燕后，燕昭王任为上将，统五国兵伐齐，破齐七十余城，功封昌国君。昭王死，受齐反间计，乐毅奔赵。

④邹衍：一作驺衍，战国齐人，有名的阴阳家。2剧辛：战国赵人。入燕后，参与策划破齐之计。燕王喜时，

率军攻赵，兵败，为赵将庞媛所杀。28凑：聚会。29乐佚轻战：心情

216

卷五战国策秦文

愉快，不怕战争。3独违北：单独追击败逃的齐军。临淄：齐国国都。在今山东淄博市东北旧临淄。3莒：古邑名，在今山东莒县。即墨：战国齐邑，在今山东平度东南。

苏代的燕昭王书

217苏代约燕昭王书

燕策二（秦召燕王，燕王欲往。苏代约之，王乃不行。）

此文看他三“正告”，三“欲攻”，三“困于”，五“谪曰”，五“之战”，笔态犹如群龙戏于空中，一一麟爪中间，皆有大风大雨大霸大电应时而集。初学一气千遍读之，可以平增无数才气。

（苏代曰）“楚得枳而国亡①，齐得宋而国亡②，（突然起。）齐、楚不得以有枳、宋而事秦者，何也？是则有功者，秦之深仇也。（只此一句是正意。盖是时，燕新克齐，秦方忌之故也。以下，俱写秦。）秦取天下，非行义也，暴也。（一句，头。）

“秦之行暴于天下，正告楚曰：＇蜀地之甲，轻舟浮于汶③，乘夏水而下江④，五日而至郢⑤。汉中之甲，乘舟出于巴⑥，乘夏水而下汉⑦，四日而至五渚⑧。寡人积甲宛⑨，东下随⑩，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣⑪。王乃待天下之攻函谷⑰，不亦远乎？＇（看他一样文法。）楚王为是之故，十七年事秦。

“秦正告韩曰：＇我起乎少曲⑬，一日而断太行⑭。我起乎宜阳而触平阳⑮，二日而莫不尽繇⑯。我离两周而触郑⑦，五日而国举⑱。（看他又一样文法。）韩氏以为然，故事秦。

“秦正告魏曰：“我举安邑⑲，塞女戟⑳，韩氏、太原卷④。我下枳，道南阳、封、冀②，兼包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，铦戈在后⑳，决荥口的，魏无大梁＠，决白马之口，魏无济阳⑳；决宿胥之口②，魏无虚、顿丘＠。陆攻则击河内3，水攻则灭大梁。＇（看他又一样文法。三段，凡作三样文法，段段精彩。）魏氏以为然，故事秦。（以上，

（。邮出

218

卷五战国策秦文

“秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐，曰：＂宋王无道，为木人以写寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。（看他一样文法。）已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。

“秦欲攻齐，恐天下救之，则以齐委于天下曰：＂齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之！＇（看他又一样文法。）已得宜阳、少曲，致蔺、石⑬，因以破齐为天下罪。

“秦欲攻魏，重楚，则以南阳委于楚曰：“寡人固与韩且绝矣！残均陵3，塞鄠隘⑥，苟利于楚，寡人如自有之。（看他又一样文法。三段，又作三样文法，段段精彩。）魏弃与国而合于秦，因以塞鄲隘为楚罪。（以上，三“欲攻”。）

“兵困于林中⑤，重燕、赵，以胶东委于燕＠，以济西委于赵3。赵得讲于魏③，质公子延®，因犀首属行而攻赵⑪。（看他比上省。）兵伤于离石，遇败于马陵，而重魏，则以叶、蔡委于魏⑭。已得讲于赵，则劫魏⑮，（又省。）魏不为割。困则使太后、穰侯为和⑯，赢则兼欺舅与母⑰。（更省。以上，三“困于”。）适燕者曰⑱：“以胶东。适赵者曰：以济西。适魏者曰：“以叶、蔡。”适楚者曰：＂以塞鄳隘。＇适齐者曰：“以宋。此必令其言如循环④，用兵如刺蜚绣⑳，母不能制，舅不能约。（以上，五“谪曰”。看他又将上文复写一遍，倍加精彩。）龙贾之战5，岸门之战，封陵之战⑬，高商之战，赵庄之战®，秦之所杀三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。（以上，五“之战”。看他再将上文复写一遍，倍加精彩。）西河之外，上雒之地；三川，晋国之祸④；三晋之半⑨，秦祸如此其大。（一句结秦。）而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患。”（只此一句是正意，直与上文“有功者秦之深仇也”，接连作一句读。）

【注释】

①枳（zhǐ止）：战国时楚国的枳邑，在今四川涪陵县。②宋：国名，辖地在今河南省东部及山东、江苏、安徽三省之间。战国时为齐所

灭。③汶（mín岷）：指汶江，即四川省的岷江。④夏水：水名，在今

苏代约燕昭王书

219湖北省江陵县东南。⑤郢：春秋时楚国都，在今湖北江陵县西北。⑥巴；指巴郡，在今四川省东部一带地方。⑦汉：汉水。亦称汉江，长江最大的支流，东南流经陕西省南部、湖北省西北部和中部。⑧五渚：在汉水下游。⑨宛：地名，在今河南省南阳县。

⑩随：古国名，在今湖北省随县。1华（sǔn笋）；即鹁，俗称鱼鹰。⑫函谷；关名，在今河南灵宝县南，是秦的东关。东自崤山，西至潼津，深险如函，故名函谷。攻函谷：即攻秦。⑬少曲：地名，在今山西高平。⑭断：止，到。太行：即太行山。⑮宜阳：战国时为韩国宜阳邑，在今河南省宜阳县。触：抵。平阳：战国时为韩邑，在今山西临汾西南。⑯霉（yáo摇）；动摇。⑰郑：古国名，在今河南新郑。⑱举：攻克、占领。⑲安邑：古邑名，在今山西夏县西北。⑳女戟：地名，在太行山之西。2韩氏：指韩国。太原：郡名，地辖今山西中部地区。一说太原，应是“太行”。卷：为“绝”字之误。因绝与卷草书相似，因以致误。2枳：一本作“轵”，即枳道，亭名，在今陕西西安市东北。2南阳：即修武。故城在今河南省获嘉县。封：封陵。冀：冀亭。24铦（xiān先）：锋利。る荣口：即荥泽之口，与今汴河口通，其水深，可以灌大梁。⑯大梁：战国时魏都。2白马之口：即白马津，古为汾水分流处。在今河南滑县北。2济阳：战国魏邑，故址在今河南兰考县境。据《水经注》：“河水（即黄河）旧在白马县南，决通济阳。”2宿胥之口：即宿胥口，古河沟名，在今河南濬县西。③虚：春秋宋地，在今河南延津县。顿丘：地名，战国时属魏，在今河南滩县。31河内：泛指黄河以北，一般指河北。

3为木人：做一个木头人，上面写上秦王的名字。33茵：战国赵邑，在今山西离石县西。34均陵：地名，在今湖北省均县北。③鄳（méng萌）隘：即鄳阨，古关隘名。在今河南省信阳县西南之平靖关。③林中：地名，即河南苑陵（今河南新郑县）的林乡。3胶东：即胶东国，辖今山东省平度、莱阳、莱西等县及连南一带。3济西：在今山东聊城以南一带地方。3讲：和解。4公子延：魏国公子。④属行：连兵相属。4离石：战国赵邑，在今山西省离石县。⑬3马陵：古地名，在今河北大名县东北。④叶：楚邑名，在今河南省

叶县。蔡：国名，在今河南上蔡、新蔡等县。4劫：威逼。46太后：

220

卷五战国策秦文

指秦昭王母宜太后。很侯：即魏冉，宣太后的同母弟。⑰舅：指魏冉。母：指宣太后。⑱8适：同“谪”，即上文所谓因以为罪者。4言如循环；意为谪问的话无穷无尽。50蜚绣：吴师道《战国策校注》云：一本作“剌绣”。51龙贾之战：据鲍彪《战国策注》：“魏襄五年，秦拔我龙贾军。”②岸门：即岸头亭，在今山西河津县南。53封陵：亭名，在今河南省封丘县。魏襄十六年，秦败魏于封陵。4高商之战：姚宏《战国策注》本，无此字。鲍彪云：《史》不书。⑤赵庄：赵将。赵肃侯十三年（公元前337年）赵庄与秦战，死河西。赵庄之战即此。5上锥：魏地，在今陕西商县一带。三川：韩地，在今河南洛阳市西南一带。5三晋之半：指西河、上锥为魏地，三川为韩地，为秦所得，巳占魏、赵、韩三国领土之半。

乐毅推燕王书

221乐毅报燕王书

燕策二善读此文者，必能知其为诸葛《出师》之蓝本也。其起首、

结尾，比《出师》更自胜无数倍。

昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐①，下七十余城，尽郡县之以属燕。（叙事次第。）三城未下②，而燕昭王死。（叙事次第。）惠王即位③，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将④。（叙事次第。）乐毅奔赵，赵封以为望诸君⑤。（叙事次第。）齐田单诈骑劫⑥，卒败燕军，复收七十余城以复齐。燕王悔，（叙事次第。）惧赵用乐毅承燕之敝以伐燕⑦。

燕王乃使人让乐毅，且谢之，（叙事次第。）曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！（辞令好。）会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。（辞令好。）寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外⑧，故召将军且休计事。（辞令好。）将军过听⑨，以与寡人有隙⑩，遂捐燕而归赵。（辞令好。）将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”（只此一段，辞令先自妙绝！）

望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪⑪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。（叙得甚婉、甚峭、甚详、甚省。）自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪⑰，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理⑬，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。（叙得甚婉、甚峭、甚详、甚省。）

“臣闻圣贤之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之⑱。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者⑮立名之士也⑮。（成功立名，通篇注意。）臣以所学者观之，先王之举错⑰，有高世

222

春五战国策秦文

之心⑱，（遥识先王。一。以下，一路看他陈叙。）故假节于魏王⑲，而以身得察于燕⑳。（自魏来燕。二。）先王过举④，擢之乎宾客之中②，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿2。（特蒙超擢。三。）臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。（量力受命。四。）

“先王命之曰：“我有积怨深怒于齐，不量轻弱⑳，而欲以齐为事⑥。（深谈肝鬲。五。）臣对曰：＇夫齐霸国之余教也，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地②，楚、魏之所同愿也。赵若许，约楚、魏，宋尽力⑱，四国攻之，齐可大破也。＇（定谋结赵。大。）先王曰：善。（言听计从。七。）臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命②，起兵随而攻齐。（受命使赵。八。）以天之道，先王之灵，河北之地③，随先王举而有之于济上3，济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵②，长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。（大破齐国。九。）珠玉财宝，车甲珍器，尽收人燕。大吕陈于元英③，故鼎反于历室③，斋器设于宁台③。蓟丘之植⑥，植于汶篁③。（尽有齐宝。十。）自五伯以来，功未有及先王者也。（结归大功。十一。）先王以为惬其志③，以臣为不顿命③，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。（受封昌国。十二。）臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。（量功受命。十三。有意无意，如应非应，妙！以上，一路陈叙，感慨淋漓。）

“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士⑧，名成而不毁，故称于后世。（又提功立名成。）若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国⑪，收入百岁之蓄积，（先王功立。）及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义③，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者④，施及萌隶⑮，皆可以教于后世。（先王名成。以上，自述已与先王功立名成。）

“臣闻善作者，不必善成；善始者，不必善终。（谓是调笑可，谓是恸哭可，谓是愤辞可，谓是至理可。妙妙，妙妙！）昔者伍子胥说听乎阖闾⑯，故吴王远迹至于郢⑰。（善作善始。）夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江⑱。（不必善成善终。）故吴王夫差不悟先论之可以立功④，故沉子胥而不悔。（燕王有之也。）子胥不蚤见主之不同量＠，故人江而不改。

（自言几不免也。）夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。（功。）离

乐毅报燕王书

223毁辱之非⑳，堕先王之名者②，臣之所大恐也。（名。）临不测之罪，以幸为利者③，义之所不敢出也。（反明之。以上，自述所以奔赵。）

“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之留意焉。”（收得甚婉、甚峭、甚详、甚省。）

【注释】

①五国之兵：即赵、楚、韩、魏、燕五国之兵。②三城：指聊城、苜城和即墨城。当时未攻下的实为莒和即墨二城。因聊城为燕将所守。③惠王：指燕惠王，燕昭王之子。④骑劫：燕将。将（jiàng降）：带领。⑤望诸君：赵封乐毅于观津，号望诸君。⑥田单：战国时齐将。用反同计，使燕撒换乐毅，并用火牛突阵，大破燕军，收复七十余城，功封安平君。⑦敝：衰败。

⑧暴露：日晒雨淋。暴：同“曝”。⑨过：错。⑩隙：裂缝，不合。⑪斧质：古代刑具，把人放在砧板上用斧砍。质：通“锧”，砧板。⑫数（shǔ暑）：列举过锴。⑬3侍御者：侍奉国君的人。这里实指燕惠王。察：明白。畜：养。幸：宠爱。”

⑭能当之者处之：才能足以担当官职的就安排什么官职。⑮论行而结交者：考量别人行为才跟他建立友谊的人。⑯立名：树立名节。⑰错：通“措”。⑱高世之心：超出世上一般人的用心。

⑲假节：借用符节。符节是古代使者出使的凭证。乐教原在魏国做官，魏王派他出使燕国，故云假节于魏王。

⑳得察：得到赏识。2过举：破格举用。②擢（zhuó浊）：提拔。

②亚卿：次于正卿的官。24轻弱：微弱。⑮以齐为事：把向齐国报仇作为任务。2闲：通“娴”，熟习。2淮北：指淮河以北地区，楚国想得。宋地：宋国之地，辖今河南省东部及山东、江苏、安徽三省之间地区，魏国想得。故下文云楚、魏之所同愿也。28宋尽力：意为宋国遗民对齐灭宋怨之，故能尽力伐齐。一说：“宋”为衍文。2顾反命：回来报告。③河北之地：指黄河以北的齐国土地。3举：全部。之于济上：直到济水旁边。③轻卒：轻装的士兵。锐兵：锋利的兵器。③大吕：齐国钟名。元英：燕国官殿名。34故鼎：

指燕王哙时被齐国掠去的燕鼎。历室：燕国官殿名。③斋器：祭器。

224

卷五战国策秦文

宁台：台名，在今河北蓟县西四里。③蓟丘：燕都。在今北京城的西南角。植：指所种植的树。37植于汶簋：种植在齐国汶上的竹田里。汶：汶水。篁：竹田。3惬（qiè怯）：快意、满足。3顿命：败坏使命。顿：坏、败。4蛋知：先见。蚤：通“早”。④夷：平定。4八百岁之蓄积：指自周武王始封姜尚（公元前1065年）于齐以来，至乐毅破齐（公元前284年），共七百八十一年的齐国的积聚财宝。八百是约数。4遗义：指燕昭王的遗训。此句意为乐毅是燕昭王托孤之臣。4顺庶孽：使庶子顺服。因新君即位皆息庶孽争位之乱。⑮施（yì易）及萌隶：延续到老百姓。意即使老百姓中也无庶孽之争。4伍子胥：即伍员。阖间：吴王，夫差之父。⑰郢：楚都，在今湖北省江陵西北。此句是指公元前505年吴国攻破楚都的事。48鸸夷：皮袋。的先论：预见。

5不同量：不同才量。5离：通“罹”，遭受。又堕：通“隳”，毁坏。53以幸为利者：意即把侥幸免罪作为有利的事。

54不洁其名：不肯自己来洗刷自己的名声。意即不愿表白自己无罪。

燕王谢乐教书

225燕王谢乐毅书

燕策三层层折折，反反复复，只是一意说上说下，更不别换意。

后贤千遍读之，能长异样姿态。

寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去①，（叙往事。）则寡人之不肖明矣。（妙，妙！今人不肯写，亦写不出。）敢端其愿②，而君不肯听，（叙今事。）故使使者陈愚意，君试论之。（妙，妙！今人不肯写，亦写不出。只此二语，今人便写不出。）语曰：“仁不轻绝，智不轻怨。”君之于先王也，世之所明知也。（牵先王，妙，妙！）寡人望有非则君掩盖之，（妙！）不虞君之明罪之也④；（妙！）望有过则君教诲之，（妙！）不虞君之明弃之也；（妙，妙！以上一层。）且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，（妙！）君微出明怨，以弃寡人，寡人必有罪矣。（妙！）虽然，恐君之未尽厚也⑤。（妙！妙！以上又一层。）谚曰：“厚者不毁人以自益也⑥，仁者不危人以要名⑦。”故掩人之邪者⑧，厚人之行也；救人之过者，仁者之道也。世有掩寡人之邪，救寡人之过，非君心所望之？（妙！）今君厚受位于先王以成尊⑨，（妙！又牵先王。）轻弃寡人以快心，（妙！）则掩邪救过，难得于君矣。（妙，妙！以上又一层。）且世有薄而故厚施⑩，行有失而故惠用①。今使寡人任不肖之罪⑰，（妙！）而君有失厚之累⑬3，（妙！）于为君择之也，无所取之。（妙，妙！以上又一层。）国之有封疆，犹家之有坦墙，所以合好掩恶也。（妙！）室不能相和，出语邻家，未为通计也⑭。（妙！）怨恶未见而明弃之，未为尽厚也。（妙，妙！以上又一层。）寡人虽不肖乎，未如殷纣之乱也；（妙！）君虽不得意乎，未如商容、箕子之累也⑮。（妙！）然则不内盖寡人，而明怨于外，恐其适足以伤于高而薄于行也⑮，（妙，妙！以上又一层。）非然也。苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。（妙！）本欲以为明寡人之薄，（妙！）而君不得

厚：（妙！）扬寡人之辱，（妙！）而君不得荣，（妙！）此一举而两失也。（妙，

226

卷五战国策秦文

妙！以上又一层。）义者不亏人以自益⑰，（妙！）况伤人以自损乎！（妙！）愿君无以寡人不肖，（妙！）累往事之美。（妙，妙！以上又一层。）昔者，柳下惠吏于鲁⑱，三黜而不去⑲。或谓之曰：“可以去。”柳下惠曰：“苟与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎，宁于故国尔＠。＂柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。（妙，妙！以上又一层。）今寡人之罪，国人未知，而议寡人者遍天下。（上日“国人莫不知”，“天下莫不闻”，此又曰“国人未知”。）语曰：“论不修心，议不累物，仁不轻绝，智不简功②。”弃大功者，辍也②；轻绝厚利者，怨也。辍而弃之，怨而累之，宜在远者⑳，（妙！）不望之乎君也。（妙，妙！以上又一层。）今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复从教寡人！（又牵先王，妙，妙！以上又一层。）意君曰④，（妙！）余且慝心以成而过，（妙！）不顾先王以明而恶，（妙！又牵先王。）使寡人进不得修功（妙！）退不得改过，（妙！）君之所揣也，唯君图之！（妙，妙！以上又译懇。如此无数层，却只是一意。）此寡人之愚意也。敬以书谒之。【注释】

①捐：弃。②端：犹专。③非：过错。④虞：料想。明罪：公开谴貴。⑤尽厚：竭尽宽厚。

⑤毁：诽谤。⑦要：通“徽”，求取。⑧邪：不正当。这里指过失。

⑨成尊：变成尊贵。⑩薄而故厚施：意即人虽薄待我，我反而因此厚施恩惠。1行有失而故惠用：行为有过失，反而因此惠爱任用之。

⑫任：担负。⑬失厚之累：不宽厚的过失。累：牵连、过失。

⑭4通计：适用于一般情况的谋虑。⑮商容：殷纣时大夫，因直谏纣王被贬。箕子：纣王的叔父，封于箕，故叫箕子。因纣王暴虐，箕子进谏不听，便披发佯狂为奴，纣王把他拘囚起来。周武王灭纣后，才被释。⑯高：高尚。薄于行：使品行轻薄。⑰亏：损。⑱柳下惠：即展获，字禽，又字季。因食邑柳下，谥惠，故称柳下惠，是春秋时鲁国大夫。当他任士师时，曾三次被黜。⑲黜：贬斥、废免。⑳“荀与人之异”四句：意为只要同别人个性不合，到哪里去怎么会不受贬斥呢？尚且要遭受贬斥，宁愿留在本国了。这四句与

《论语·微子》篇所载：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必

燕王谢乐教书

227去父母之邦？”略有出入。

团修：黄丕烈《战国策札记》认为“修”或“循”字之讹。②简：犹弃。23辍（chuò绰）：中止。24远者：指疏远之臣。⑤惟：恩。②意君曰：猜想您会说。②恶（tè忒）心：不

善之心。此句意为我将待以不善之心来造成你的过失。2揣：忖度。

228

卷五战国策秦文

申子请仕从兄

申不害乃是如此，不足又道。看昭侯只是一句话，却说三遍：第一遍，斗然谢绝；第二遍，故作两难；第三篇，细与注破。凡说三遍，而后此一句始畅也。

申子请仕其从兄官①，昭侯不许也②。申子有怨色。昭侯曰：“非所谓学于子者也。（妙，妙！妙于斗然便谢。此句，妙于略。）听子之谒③，而废子之道乎？又亡其行子之术④，而废子之请乎？（此两“乎”字，即下“奚”字也。）子尝教寡人循功劳⑤，视次第⑥。今有所求，此我将奚听乎⑦？”（妙，妙！此句，妙于详。）申子乃避舍请罪⑧，曰：“君真其人也！”（羞！羞！）

【注释】

①申子：即申不害。战国时郑国京人。韩昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，经过十五年，使韩国国治兵强。仕：任官职。从兄：堂兄。②昭侯：指帏昭侯。③谒：请求。④亡：通“忘”。⑤循：依照。⑥视：比照。⑦此：如此。奚听乎：听什么好呢？⑧辟（bì避）舍：避开正房，寝于他处，以示不敢安居。

中子始合昭侯

229申子始合昭侯

韩策二此最底下丑态，不意申不害，乃是此一辈人物，写得秀绝

不可言。

魏之围邯郸也，申不害始合于韩王①，然未知王之所欲也，恐言而未必中于王也。（写申子丑态，乃用如此秀笔。）王问申子曰：“吾谁与而可②？”（与魏耶？与赵耶？）对曰：“此安危之要，国家之大事也。臣请深惟而苦思之。”（写申子丑态，用如此秀笔。）乃微谓赵卓、韩晁曰③：“子皆国之辩士也，夫为人臣者，言可必用，（可，岂可也。）尽忠而已矣。”二人各进议于王以事。（或进与魏，或进与赵，句法未炼，不如去“以事”二字。）申子微视王之所说以言于王，（写申子丑态，用如此秀笔。）王大说之。

【注释】

①合：投契。②与：结盟。③微：副词，悄悄地。

230

卷五战国策秦文

美人金

韩策三自来短文，无更短于此者。短句、短段，或一字、二字为一

句，或一句、二句为一段，而描邈人世苦事，乃至四面转侧不得，真奇笔也！

秦，（句。）大国也。（句。）韩，（句。）小国也。（句。第一段。）韩（句。）甚疏秦。（句。）然而见亲秦①，（句。大是苦事。第二段。）韩计之，（句。）非金（句。）无以也②，（句。苦苦，第三段。）故（句。）卖美人。（苦苦，第四段。）美人之贾贵，诸侯不能买，（苦苦，第五段。）故（旬。）秦买之（句。）三千金③。（第六段。）韩（句。）因以其金事秦，（苦苦，第七段）。秦反得其金与韩之美人。（第八段。）韩之美人因言于秦曰：“韩甚疏秦。”（妙，妙！奇，奇！天地间固甚多此事矣。第九段。）从是观之，韩亡美人与金④，其疏秦乃始益明⑤。（务要写到透骨，大苦，第十段。）故客有说韩者（以下，乃反复鼓擿之也⑥。）曰：“不如止淫用⑦，以是为金以事秦，是金必行，而韩之疏秦不明⑧。美人知内行者也⑨！故善为计者，不见内行⑩。”

【注释】

①见亲秦：被秦所亲。②无以：无由、无法。③故：通“顾”，但。④亡：丢失。⑤乃始益明：却才更显明。因美人怨韩卖她，又知韩国内情。⑥鼓擿（tí剔）：煽动揭发。摘：揭发。⑦淫用：滥用，奢侈。⑧不明：应作“亦明”。“不”与“亦”字形相似而误。⑨内行：指国中隐事。⑩见（xiàn现）：显示。

慎子全东地五百里

231慎子全东地五百里

楚策二学他复写处，使人不厌重沓。

楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨①，太子辞于齐王而归②。齐王隘之③：“予我东地五百里④，乃归子。子不予我，不得归。”（一“东地五百里”。）太子曰：“臣有傅，请追而问傅⑤。”傅慎子曰⑥：“献之地，所以为身也。爱地不送死父，不义。臣故曰，献之便。”太子人，致命齐王曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。

太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰：“齐使来求东地，为之奈何？”慎子曰：“王明日朝群臣，皆令献其计。”（通篇文字成竹，具在此句中。）

上柱国子良人见⑦。王曰：“寡人之得求反，主坟墓⑧、复群臣⑨、归社稷也⑩，以东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何？”（一段，详。二“东地五百里”。一“为之奈何”？）子良曰：“王不可不与也。王身出玉声⑰，许强万乘之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯⑫。请与而复攻之。与之信，攻之武。臣故曰与之。”（自是好议论。）

子良出，昭常人见⑬。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”（一段，略。三“东地五百里”。二“为之奈何”？）昭常曰：“不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，（四“东地五百里”。）是去战国之半也，有万乘之号而无千乘之用也，不可。臣故曰勿与，常请守之。”（又是好议论。）

昭常出。景鲤入见⑬。（写三“入见”，皆用整整之笔。）王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？＂（一段，略。五“东地五百里”。三“为之奈何”？）景鲤曰：“不可与也。虽然，楚不能独守。王身出玉声，许万乘之强齐也而不与。（前，“强万乘之齐”。此，“万乘之强齐”，略变。）负不义

于天下。楚亦不能独守，臣请西索救于秦⑮。”（又是好议论。可谓愈出

232

卷五战国策秦文愈奇矣，却不料下文更奇。）

景鲤出，慎子入，王以三大夫计告慎子曰：“子良见寡人曰（一“见寡人曰＂。）：＇不可不与也，与而复攻之。（隐括前长文，成短文。）常见寡人曰⑯：（二“见寡人曰”。）“不可与也，常请守之。（长文成短文。）鲤见寡人曰：（三“见寡人曰”。）“不可与也，虽然楚不能独守也，臣请索救于秦。＇（长文成短文，看他特地重写三段，不肯省。）寡人谁用于三子之计？”慎子对曰：“王皆用之。”（此是皆献其计之初志也。）王怫然作色曰⑰：“何谓也？”（实是奇！）慎子曰：“臣请效其说⑱，而王且见其诚然也。（先顿一笔，好。）王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。（齐索地，发车五十乘；楚献地，发车亦五十乘，俱是重沓之笔。）发子良之明日，（一“之明日”。）遺昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，（二“之明日”。）遺景鲤车五十乘，（又车五十乘。）西索救于秦。”（句。）王曰：“善。”（了“怫然作色”。）乃遣子良北献地于齐。遣子良之明日，（又—“之明日”。）立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。（看他整然接连写二遍。）

子良至齐，齐使人以甲受东地⑲。昭常应齐使曰：“我典主东地⑳，且与死生。悉五尺至六十⑳，三十余万弊甲钝兵②，愿承下尘②。”（妙！“悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵”，妙句妙字！）齐王谓子良曰：“大夫来献地，今常守之何如？”子良曰：“臣身受敝邑之王，是常矫也⑭。王攻之。”（妙！）齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。未涉疆谷，（三字好。）秦以五十万临齐右壤。曰：“夫隘楚太子弗出，不仁；又欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可④，不然，则愿待战。”（妙！六“东地五百里”。）齐王恐焉。乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。（反诸子良，妙，妙！十三字句。）士卒不用，东地复全。（凡有十三“东地”字。）

【注释】

①薨（hōng轰）：诸侯死叫薨。②齐王：指齐潜王。③隘（è厄）：通“阨”，阻止。④东地：楚国东邑，近齐之地.亦叫下东国。⑤追：犹召。⑥慎子：即慎到，战国赵人。齐宣王和齐湣王时为齐国稷

下学士。⑦上柱国：战国时楚国官名，建有复军杀将战功的，官为上

慎子全东地五百里

233柱国。⑧主坟墓：指主持楚怀王的丧葬。⑨复：犹安。⑳归社稷：返回国家。1玉声：即玉音，指帝王说的话。⑫约结：盟约。⑬昭常：战国时楚国大司马。⑭4景鲤：楚臣，尝为楚国使者。⑮索：求。1常：指昭常。⑰怫然作色：因发怒而脸上变色。怫（bó脖）：通“勃”。⑱效：呈献。⑲甲：甲士，泛指兵士。②典主：职守。2悉：全部。五尺：指五尺童子。六十：指六十岁的男子。②弊甲钝兵：指装备很差的兵士。弊甲：破铠甲。钝兵：钝兵器。因承：蒙受。下尘：据鲍彪注：“凡人相趋则有尘，战亦有尘。不敢与齐抗，故言下。”故下尘，犹“下风”的意思。24矫：诈称。因涉疆：指到楚境。缩甲：捆束铠甲，意指自动退兵。

234卷五战国策秦文

中射士论伪药

楚策四此即东方先生一生蓝本也。因悟后人奇笔，定是前人先

有；且前人所先有，定又高于后之所有。即如此中射士主句前，必先作一宾，此固东方之所不复到也。

有献不死之药于荆王者①，谒者操以人②。中射之士问曰③：“可食乎？”曰：“可。”因夺而食之。王怒，使人杀中射之士。（无中生有，幻此奇文。）中射之士使人说王曰：“臣问谒者，谒者曰可食，臣故食之。是臣无罪，而罪在谒者也。（先作一宾，妙！）且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也。王杀无罪之臣，而明人之欺王。”（此段方是主句，妙，妙！看他作不了语。）王乃不杀。

【注释】

①荆王：即楚王，指楚顷襄王。②谒者：通接宾客的近侍。③中射之士：帝王的侍御近臣。

庄辛谓楚王

235庄辛谓楚王①

楚策四只起手一二行，极言未迟来晚，是正文。以下，一路层层

递接而来，俱写迟者、晚者，事有如此。妙在闲说蜻蛉起，后来却劈面直取君王，使人读之骇然！

臣闻鄙语曰②：“见兔而顾犬③，未为晚也；亡羊而补牢④，未为迟也。”臣闻昔汤、武以百里昌⑤，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短⑥，犹以数千里，岂特百里哉？（襄王既不受庄辛之言，后五月，果为秦所破，因发驺⑦征庄辛与计事。庄辛谓“未迟未晚”，语尽此。下去皆言迟晚也。）

王独不见蜻蛉乎⑧？（客。）六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝⑨，加己乎四仞之上⑩，而下为蝼蚁食也。（迟矣，晚矣，不可及矣。）蜻蛉其小者也，（过接，层注而下。）黄雀（客。）因是以⑪。俯喝白粒⑫，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知公子王孙，左挟弹，右摄丸⑬，将加己乎十仞之上，以其类为招⑭。昼游乎茂树，夕调乎酸咸⑮，倏忽之间⑯，坠于公子之手。（迟矣，晚矣，不可及矣。）

夫黄雀其小者也，（层注而下。）黄鹄（客。）因是以。游于江海，淹乎大沼⑰，俯喝鳝鲤⑱，仰啮蔆衡⑲，奋其六翮⑳，而凌清风⑳，飘摇乎高翔②，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢②，治其缯缴⑳，将加己乎百仞之上。被剧磻②，引微缴⑮，折清风而抎矣②。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐②。（迟矣，晚矣，不可及矣。）

夫黄鹄其小者也，（层注面下。）蔡灵侯之事（客。渐渐逼来。）因是以②。南游乎高陂③，北陵乎巫山③，饮茹溪流⑧，食湘波之鱼⑬，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中③，而不以国家为事。不知夫子

236

卷五战国策秦文

发方受命乎灵王③，系己以朱丝而见之也③。（迟矣，晚矣，不可及矣。）

蔡灵侯之事其小者也，（层注而下，至此，已到。）君王之事（主。一路宽宽逼来，至此，不图当面直取。读之，至今骇然！）因是以。左州侯⑧，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟⑧，而载方府之金⑲，与之驰骋乎云梦之中④，而不以天下国家为事，不知夫穰侯方受命乎秦王⑪，填黾塞之内⑰，而投己乎黾塞之外。（至此，则迟矣，晚矣，不可及矣。今正未迟也，未晚也。妙在说到此，竟住笔，更不再措一句。）

【注释】

①庄辛；楚庄王的后代，故以庄为姓。事楚顷襄王，曾封为阳陵君。楚王：即楚顷襄王。②鄙语：俗话。③见兔而顾犬：意为猎人看到兔子后，再放犬去捕捉，为时还不晚。④亡羊而补牢：丢失羊后，即去修补羊圈，也还不算迟。牢：牲圈。⑤以百里昌；指商汤王和周武王凭借百里的土地面昌盛起来。⑥绝长续短：犹截长补短。意指把楚国所有土地拼凑起来进行计算。

⑦驺（zōu邹）：骑从。

⑧独：竟、难道。表反问。蜻蛉：即蜻蜓。⑨方将：正要。调饴胶丝：调好糖稀。粘在丝上，便于粘捕蟾蜓。⑩加己：加在自己身上。此句指童子用胶丝捕捉飞翔于四仞之上的蜻蜓。1因是以；如同这样的。因：犹，如同。是：指示代词，这样。以：同“巳”，句末语气词。1喝（zhuó勺）：通“啄”。白粒：指米。⑬摄：引持。⑭以其类为招：据王念孙《读书杂志·战国策第二》云：“类”当为“颈”字之误也；招，的也。盲以其颈为准也。一说以黄雀的同类作为射击的目标。⑮调乎酸咸：指烹了。酸咸，是调味作料。⑯倏（shù术）忽：顷刻。“倏忽”以下十字，王念孙认为是后人妄加的。因前文已言烹了，无须加此二语。又据《艺文类聚》和《太平御览》的引文均无此十字。刘向《新序·杂事》篇亦无此十字。⑰淹：滞留。这里是休息的意思。沼：水池。1鳝鲤：据王念孙《读书杂志》，当从《新序·杂事》篇作“鳂鲤”。继（yǎn偃），鲇鱼。⑲蔽衡：同“菱荇”，即菱角和水草。⑳六翮（hé核）：鸟翅的六根大羽毛，即健羽。21凌：乘。②飘摇：飞扬。23著（bō波）卢：石箭头和黑色弓。

24缯：通“矰”，一种系有丝绳的射鸟的短箭。缴（zhuó

