


前言



《鬼谷子》是人类文明 “轴心时代”产生的一部非常有特色的著作，是中国传统文化中一枝吐着智慧芳香的奇葩。《鬼谷子》书中所提供的智谋，至今仍可以广泛运用于人们的现实生活，大到如何制定军事、外交斗争的策略来处理国家之间的关系，中至如何制定企业的经营策略，小至如何处理人际关系，在方方面面具有指导意义，被称为“旷世奇书”、“智慧禁果”，深受广大人民群众的喜爱。





一



鬼谷子，生卒年不详，战国时期纵横家的开创者。根据横秋阁本长孙无忌《鬼谷子序》的记载，鬼谷子是“楚人”，因隐居在鬼谷而称作鬼谷先生。《史记·苏秦列传》说苏秦“东师事于齐，而习之于鬼谷先生”，这说明鬼谷子应在齐国活动过；《史记·张仪列传》也记载张仪“始尝与苏秦俱事鬼谷先生学术”。虽然《史记》的记载在史学界已受到质疑，但可见秦汉时期有观点认为鬼谷子是战国中晚期纵横家张仪和苏秦的老师。晚唐以来，民间还有鬼谷子是军事家孙膑和庞涓的老师的说法。《四库全书总目》介绍《尉缭子》时也说到尉缭子“一说”为“鬼谷子之弟子”。根据钱穆《先秦诸子系年》的推算，鬼谷子的活动年代大约在公元前390年至公元前320年之间。


马端临《文献通考·经籍考》引陆龟蒙的诗说：“鬼谷先生，名训。”宋人李昉《太平广记》卷四引《仙传拾遗》云：“鬼谷先生，晋平公时人，隐居鬼谷，因为其号。先生姓王名栩，亦居青溪山中。”明人李杰《道藏目录详注》也说：“鬼谷先生，晋平公时人，姓王名诩，不知何许人，受道于老君。”《嘉庆重修一统志》亦曰：“鬼谷子，姓王名诩，楚人。尝入云梦山采药得道。”这里说到鬼谷先生名王训、王栩、王诩等，都是道士或道教徒为了神化鬼谷子所伪托。


今传《鬼谷子》，大致是鬼谷子及其弟子集体撰著而成。其主体应为鬼谷先生亲著。在整体上，《鬼谷子》可分为三个部分：第一篇至第十一篇为一个部分；《符言》、《转丸》、《胠乱》三篇为一个部分；《本经阴符七术》、《持枢》、《中经》为一个部分。这三个部分在先秦时期是各自单独流传的。


大约到了西汉时期，刘向对《鬼谷子》进行过整理，并在标题前加上序号，如《捭阖》第一、《反应》第二、《内揵》第三、《抵巇》第四、《飞箝》第五、《忤合》第六、《揣篇》第七、《摩篇》第八、《权篇》第九、《谋篇》第十、《决篇》第十一、《符言》第十二、《转丸》第十三、《胠乱》第十四，这是《鬼谷子》成书的一个重要阶段。


到了西晋时期，皇甫谧在给《鬼谷子》作注时，《鬼谷子》已经有了三卷本的定本。这个定本一直流传至今，只是在流传过程中出现了残缺，幸运的是《鬼谷子》一书的基本内容还是保留下来了。


《鬼谷子》版本系统主要有《道藏》本系统和钱本系统。《道藏》本系统主要版本除正统《道藏》本以外，还有明代蓝格传抄《道藏》本、秦恩复乾隆五十四年（1789）刻本、《四部丛刊》本等。《道藏》本脱注者姓名，内容也多有脱误，其中《内揵》篇缺文多达四百五十余字，《揣篇》中开头一段原文五十七字误为注文，《本经阴符七术》“损兑法灵蓍”篇中也脱“而能行此者，形势不得不然也”一句，《揣篇》、《摩篇》、《权篇》三篇的题注也佚失。钱本乃清钱曾藏旧抄本，全称为“陶弘景注《鬼谷子》三卷”，明署注者为陶弘景。此本即明嘉靖乙巳抄本（嘉靖二十四年，1545），乃宋本过录本，过去人们以为《鬼谷子》最早的版本乃《道藏》本，《鬼谷子》乃因《道藏》得以保存的说法是误解，而《道藏》本《内揵》篇脱文也据此本而得知。清秦恩复于嘉庆十年（1805）刊刻此本，并加校勘，即今天所见的《鬼谷子》嘉庆本。《鬼谷子》嘉庆本质量远超《道藏》本，当为今日学习宣传借用之依据。但此本也没有收录《揣篇》、《摩篇》、《权篇》三篇的题注，中华书局“新编诸子集成续编”本《鬼谷子集校集注》吸收了各家之长，并补充了近年来新的研究成果，是目前可见的最完备的本子，可以参看。


关于《鬼谷子》注者，学术界有人以为是唐代的尹知章，所据是日本皆川愿抄本《鬼谷子考阅》（清乾隆三十九年，1774）。但此本祖本为明代的《道藏》本，属《道藏》本系统。作为祖本的《道藏》本即无注者署名，何以后来的《鬼谷子考阅》反而有了注者姓名？明嘉靖乙巳抄本署名注者为陶弘景，此本据宋本过录，晁公武《郡斋读书志》明言宋代《鬼谷子》注本有陶弘景注，或此本即晁公武所录之本。晁公武所言亦与《隋书·经籍志》、《旧唐书·经籍志》、《新唐书·艺文志》相合，其渊源有自，来历十分清楚。此外，明代的其他几种著名的《鬼谷子》版本，如万历五年（1577）《子汇》本、万历三十年（1602）绵渺阁本、天启五年（1625）横秋阁本等，均题陶弘景注。其他明代版本或署名陶弘景，或未署名，从未见署名尹知章注者。所以无论从来历上看，还是从时间上看（《鬼谷子考阅》比嘉靖乙巳抄本晚近230年），《鬼谷子》注者为陶弘景几无疑问。这里略作陈述，不再详考。





二



在先秦诸子百家中，有人认为《鬼谷子》属于纵横家，有人认为是兵书，属于兵家。那么，《鬼谷子》到底属于先秦时期的哪一学派呢？


从学术的角度看，对先秦诸子进行学派划分只是为了研究的方便，也只是一个相对的划分。实际上，先秦诸子各家之间在思想观点上也都是相互兼容吸收，并不是截然分开的，《鬼谷子》也是一样。说《鬼谷子》是纵横家，或者兵家，都是有道理的。


我们说《鬼谷子》是纵横家，鬼谷先生是纵横家的开创者，主要证据有：首先历代官、私书志均把《鬼谷子》列入纵横家。《隋书·经籍志》、《旧唐书·经籍志》、《新唐书·艺文志》、《中兴书目》、《宋史·艺文志》、晁公武《郡斋读书志》、郑樵《通志·艺文略》、马端临《文献通考·经籍考》、陈振孙《直斋书录解题》皆把《鬼谷子》列入纵横家类目中。其次是鬼谷子向苏秦、张仪传授纵横之术。《史记》首载苏秦、张仪师鬼谷先生事，扬雄、王充皆赞同此说。东汉应劭的《风俗通义》云：“鬼谷先生，六国时纵横家。”三国时期的谯周、晋王嘉亦持此说。洪迈《容斋四笔》有“《鬼谷子书》，鬼谷子与苏秦张仪书曰”云云。《太平御览》第463卷曰：“苏秦初与张仪俱事鬼谷先生，十一年，皆通六艺，经营百家之言。”第726卷引《春秋后语》曰：“苏秦事鬼谷子学。”这些记载都说鬼谷先生是苏秦、张仪的老师。苏、张皆是战国时期著名的纵横家，则鬼谷子自然就是纵横家。三是《鬼谷子》一书的主要内容是关于游说的。梁时刘勰《文心雕龙》中两次提到鬼谷先生。《诸子》云：“申商刀锯以制理，鬼谷唇吻以策勋。”《论说》：“暨战国争雄，辨士云涌；从横参谋，长短角势。转丸骋其巧辞，飞箝伏其精术。一人之辨，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师。”纪昀在《四库全书总目提要·子部·杂家类》的小序云：“纵横家仅《鬼谷子》一书。”从《鬼谷子》的内容是关于游说理论的角度，判断《鬼谷子》是纵横家是很有道理的。


但是，也有不少人认为《鬼谷子》是一部兵书，鬼谷子属于兵家。其主要证据有：首先，所谓“兵者，诡道也”、“诡者，鬼也”。通观《鬼谷子》，主要内容就为“谋略”，其可用于兵法者比比皆是。其次是传说鬼谷先生曾向孙膑、庞涓传授兵法。其实，早在高似孙之前的洪适，在其《汉四种兵书序》中，就已经认为鬼谷先生是庞涓的老师。既如此，不妨认为，洪适认为鬼谷先生是兵家。明代的冯梦龙《东周列国志》则对此作了发挥：“鬼谷子有兵家的学问。”清人汪喜孙《尚友记》言：“孙膑与庞涓俱学兵法于鬼谷。”则汪喜孙也持此说。三是从《鬼谷子》的学术源流上看，《孙子兵法》是《鬼谷子》的一个重要的思想源头，而后世伪托鬼谷子的著作中，有一些是属于兵法方面的。如《鬼谷子先生占气》中的《军气杂占》等篇，就属于《汉书·艺文志》上所列的“兵阴阳家”一类。这就是说，无论是从源头上，还是《鬼谷子》对后世的影响看，《鬼谷子》都与兵家有着密切的联系。其源、其流皆是兵家，从学术发展史上看，《鬼谷子》属于兵家著作也是有道理的。今天河南淇县云梦山开发旅游，就是打着“中华第一古军校”的旗号。《鬼谷子》研究热也是先由军队和地方联合带动起来的。


其实，战国时期纵横家的主要活动就是外交活动，而一国之外交又往往与军事斗争密切相关。所以，无论说《鬼谷子》属于哪一家，或者说《鬼谷子》同属于这两家，都证明了《鬼谷子》的学术方向和巨大价值。


随着马王堆汉墓帛书的出现，黄老之学备受重视。《鬼谷子》中的《符言》、《本经阴符七术》中有许多论说与黄老之学也是相通的。所以，总体上看，《鬼谷子》的思想还是相当驳杂的。





三



《鬼谷子》一书思想内容十分丰富，涵盖了哲学、政治学、军事学、心理学、社会学、文学、情报学等多种学科门类，是一部可以被广泛解读的著作。但从《鬼谷子》的核心思想来说，它提出了“捭阖”、“反应”、“内揵”、“飞箝”、“忤合”、“揣摩”等游说和谋略的原则和技巧，故从价值上说，《鬼谷子》对纵横家学说的理论构建是其对先秦学术的突出贡献。这一点主要体现在以下方面：


（一）把游说之术纳入“道”，寻找纵横学说的理论依托。


“道”是先秦哲学，尤其是道家学说的核心概念。《老子》云：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”（第四十二章）在老子那里，“道”是宇宙万物的根源，世间的万事万物都是由“道”产生的。《鬼谷子》将老子的这一思想引入“游说”的理论中。《捭阖》云：“捭阖者，道之大化，说之变也。”即是把“捭阖”看成是“道”之化生。也就是说，《鬼谷子》认为外交舞台上的纵横捭阖是由“道”产生出来的。又云：“即欲捭之贵周，即欲阖之贵密。周密之贵微，而与道相追。”“追，随也（见《方言》十二）”，意即在使用捭阖的手段时，要与“道”相随。这也就是说，捭阖是受“道”所支配。《鬼谷子》将纵横家的“游说之术”纳入“道”中，使之成为“道”术的一种。这就意味着，老子“道”论中的许多理论、范畴都可以用来解释有关“游说”的理论。换句话说，有关“游说”的基本理论都可依托“道”的理论体系来解释。这样，“游说之术”不仅有了理论上的源头，而且在依托老子“道”论的基础上，构建自己的理论体系，使纵横学说走上理论化、系统化的道路。


（二）利用老子“崇阴尚柔”的思想揭示谋略的本质及计谋所需的精神状态。


“游说”与“谋略”在纵横学说的理论中是一个问题的两个方面。“游说”的内容就是说客自己的谋略，“谋略”必须通过游说这种形式来实现，谋略是内容，游说是形式，“谋略”与“游说”之间的关系实质是内容与形式的关系问题。《鬼谷子》对“谋略”的理论构建亦是依据老子的“道”论。


老子的“道”论中一个十分重要的内容就是崇阴尚柔的思想。《老子》第八章云：“上善若水。”水，象征阴柔。第七十八章云：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。”阴柔具有无穷的力量，“天下之至柔，驰骋天下之至坚”（第四十三章），能够“柔弱胜刚强”（第三十六章）。《鬼谷子》在谋略上的基本出发点是“知己知彼”，强调敌我双方都要尽最大努力去打探对方的情况，同时做到己方的情况不被敌方所知。因此，对自己的各种信息，要最大程度地进行保密，故十分推崇“阴”谋。《摩篇》云：“圣人谋之于阴，故曰神。成之于阳，故曰明。”《谋篇》曰：“阴道而阳取之也。”“圣人之道阴，愚人之道阳。……故先王之道阴，言有之曰：‘天地之化，在高与深；圣人之制道，在隐与匿。’”这都是说，谋略必须守“阴”道，“在隐与匿”；不能做到“阴”，就不能说是“谋略”，“阴”就是谋略的本质，所以说是“阴谋”。这是运用谋略的基本规律。通过比较可以看出《鬼谷子》的“阴”谋思想是受《老子》的影响。《老子》虽然崇阴尚柔，但没有将其用来进行计谋，是《鬼谷子》将这种思想用来思考谋略的理论问题，并提出“阴道阳取”的谋略本质，这是对谋略学的巨大贡献。


“虚静”是老子“道”论中的重要范畴。《老子》第十六章：“致虚极，守静笃。”在老子那里，虚静是论述修身养性所必需的一种精神状态。《鬼谷子》将老子的“虚静观”引入谋略的理论中，认为“虚静”是谋略产生的前提。谋略的产生，必须要主体进入“虚静”状态。《本经阴符七术》云：“心欲安静，虑欲深远。心安静则神明荣，虑深远则计谋成。”主体状态的“静”是计谋产生的先决条件。在这里，《鬼谷子》把“虚静”视为谋略产生所必需的一种精神状态。这是《鬼谷子》引入“道”论使纵横学说理论化的又一重要成果。


（三）对老子“自然无为”思想的袭用，设计纵横学说的总原则。


“自然无为”是老子“道”论中一个重要观念。老子认为任何事物都应该顺任它自身的情状去发展，不必用外力去强制它。“自然”就是任其自由发展，“无为”也就是顺其自然不加人为的意思。《鬼谷子》里亦多次说到“无为”。《捭阖》云：“夫贤不肖智愚勇怯有差，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之。”这里的“无为”是指顺从游说对象的性格特点而施以不同的游说手段。“无为”在这里有顺从游说对象的特点的意思。与老子“无为”思想相比较，可知《鬼谷子》袭用了老子的“无为”思想，把它引进纵横理论领域，用来说明游说的原则。


（四）利用道家的辩证观念，总结纵横之术的方法。


老子的辩证思想内容十分丰富。其中关于事物是在对立关系中存在并因此重视反面的作用，与事物发展到某种程度就向相反方向转化的思想，对《鬼谷子》纵横理论的产生启发甚大。《老子》第二章云：“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。”又云：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。”这都是说，任何事物都有它的对立面，事物是因着它的对立面而存在的。因此观察事物不仅要观察它的正面，也应该注意事物的反面。


《鬼谷子》受到老子重视反面作用思想的启发，将老子的这一思想运用到游说与谋略的理论中，创造性地提出了“反应”之术。《反应》篇说：“古之大化者，乃与无形俱生。反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。动静虚实之理，不合来今，反古而求之。”又说：“言有不合者，反而求之，其应必出。”这里的“反”，意思是说，反过来站在对方的立场来思考观察事理，了解对方。因为事物都是相对待而产生的，如果能从事物的反面，或者从对方的角度出发来进行游说、谋划，往往能收到“其应必出”的意外效果。这就是“反应”之术。只要善于运用这一规律，在“探人而居其内，量其能，射其意”时，就会“如螣蛇之所指，若羿之引矢”一样准确无误。


老子还认为，事物发展到某种极限的时候，就向相反方向转化，改变原来的状况，变成了它的反面。《老子》第三十六章云：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。”这是老子对于事态发展的一个分析，亦即是老子物极必反、势强必弱观念的一种说明。老子的这一思想，本与谋略无涉。《鬼谷子》将这种观念引入纵横学说，提出“环”的人生理想和“钓”的游说之术。


“环”是《鬼谷子》十分重要的思想。《捭阖》篇说：“阳动而行，阴止而藏，阳动而出，阴隐而入。阳还终阴，阴极反阳。”又说：“以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也。阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也。”《内揵》篇又说：“环转因化，莫知所为，退为大仪。”如此等等。老子只提出阴阳之间相互转化，但还没有提出阴阳之间像圆环一样，把阴阳关系形象化地比喻成“圆环”，始于《鬼谷子》。北宋时期，周敦颐画阴阳鱼图，实际上是得到了《鬼谷子》的启发。因为环是圆的，没有明确的方向感，所以，纵横家也没有明确的价值观念。这与儒家把仁义忠孝等明确为价值、与道家把无为明确为价值有很大的不同。纵横家在这种理论指导下，或合纵或连横，一切均随形势变化而变化，没有说合纵就是对的，或者连横就是错的。这时合纵，因为当前的局势需要，那时连横，也是形势所需。连横不久也可改合纵，都是适应形势所需。战国时期，各国之间的分分合合，彼此之间既结盟又打仗，都是当时各国的现实选择，没有对错，只有适合与不适合。所以，“环”的理论也与春秋战国以来的社会现实相呼应。


《反应》篇曰：“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。”“欲取反与”，就是对“钓”术的说明。何为“钓”术？在钓鱼时，为了得到鱼，必须先投饵，以引其上钩。在游说时，为了了解对方，必须施以“钓语”，“以无形求有声”，这样才能“得其实也”。对老子思想中“道”、“虚”、“因应变化于无为”等“道”论思想的引进和利用，是《鬼谷子》将纵横学说理论化的重要途径。


（五）提出“纵横”术语，构建纵横学派的价值观。


《鬼谷子》一书中两次提到“纵”与“横”。第一次是在《飞箝》篇中，其云：


（飞箝之术）用之于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞。可箝而从，可箝而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆。


这里的“纵”与“横”，是就空间而言的。纵，是指垂直方向；横，是指水平方向，并没有深刻的含义。第二次是在《忤合》篇中，其云：


古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合之地而化转之，然后求合。故伊尹五就汤，五就桀，而不能有所明，然后合于汤；吕尚三就文王，三入殷，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之箝，故归之不疑也。……故忤合之道，己必自度材能知睿，量长短远近孰不如。乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横。


这段文字的意思是说，游说之士要善于选择所事之主。这种策略也叫“忤合”。故陶弘景注曰：“言古之深识背向之理者，乃合同四海，兼并诸侯，驱置忤合之地，然后设法变化而转移之，众心既从，乃求其真王而与之合也。” 陶弘景所谓“深识背向之理”，其实就是与某君主合，为其所用；或与某君主忤，自己再寻英主，与之共事。文中所举的两个例证：“伊尹五就汤，五就桀”，“然后合于汤”，“吕尚三就文王，三入殷”，“然后合于文王”，皆是说明这个问题。这一点，就是“忤合”的主旨。《忤合》篇开头就说：“凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势。反覆相求，因事为制。” 正所谓“世无常贵，事无常师”，在选择什么样的君主将来与之共事的时候，必须“因事为制”，而不是刻板死守一人一地。只有这样，才可以“纵横进退自如”。因此，这里的“纵横”与“进退”一样，不是指动作上的进退或纵横，而是指是否自如地选择与背离君主的意志。换句话说，“纵横”的意思是能否随意地与君主合而共事或离而结怨。这就是《鬼谷子》书中“纵横”的含义。


“纵横”之义，反映了鬼谷子学说的价值观。在择主共事上，择主可以“因事为制”，一切皆随自己的愿望而行。苏秦先说秦，后为燕、赵所用；张仪先赴楚，后说秦成功。与某君主能否做到“合”与“忤”，就是能否做到“纵横”。在价值观上，以我为主，以是否最终取得成功为主，体现出灵活性，没有儒家的“忠君”观念，更没有“舍利而取义，杀身以成仁”的“殉道”精神。而这一点恰恰成为后世攻击纵横家的焦点，有人讽刺其为“有奶便是娘”、“朝秦暮楚”、“品行卑污”，等等，均是从这一点上来看待的。正是因为《鬼谷子》是这样确立“纵横”理论的，所以，在儒学取得统治地位后，纵横之学即被排斥。





四



《鬼谷子》是独特的，引起了今天的人们对《鬼谷子》研究的极大兴趣。由于鬼谷子自身的神秘性，近几年逐渐掀起了一股“鬼谷子研究”的热潮。


综观近年来的鬼谷子研究，可以概括出三个明显特点：第一，地方政府的强力推动。鬼谷子研究热主要是由地方政府推动起来的，开始并未引起学术界的注意。即使在马王堆出土了帛书《战国纵横家书》后，对鬼谷子的研究也没有引起学术界的重视。近年来，随着郭店楚简、上博简等的出土，引起人们对先秦古籍的重新审视。即便这样，《鬼谷子》研究也还处于冷落状态。在这种情况下，为了借鬼谷子之名发展当地旅游，带动经济发展，地方政府开始宣传造势，多地争抢鬼谷子隐居地和诞生地，频繁地召开学术研讨会等，吸引了人们的目光，引起了人们的好奇，鬼谷子成为话题，越来越受到人们的普遍关注。第二，应用性强。在鬼谷子研究中，应用研究多于基础研究。现在书店里有大量的关于鬼谷子的书，书名和内容皆五花八门。这些书大都是借题发挥，借《鬼谷子》内容附会现实。即使是河南、陕西、河北等地的地方文史工作者，对鬼谷子的研究，重点也是收集整理一些民间传说，利用地方志的记载争夺鬼谷子活动的地望，初衷都是为了发展地方经济。所以，鬼谷子研究与人们的经世致用密切相关。第三，可信的历史资料普遍较少，且缺乏说服力。所有声称鬼谷子的诞生地、授徒地、死葬地的可信证据，几乎都是明代以来的地方志。即使这些地方志的有限记载也大都用了“相传”、“传说”等字眼。元以前的证据很少，唐前的证据几乎没有。但是这并不影响人们对鬼谷子的热爱，越来越多的人开始熟知并关注鬼谷子，相信鬼谷子热的现象还会持续一段时间。





五



《鬼谷子》历来受到排挤，长期以来被怀疑为伪书而被学术界所忽视，有价值的注本译本并不多。本书以中华书局“新编诸子集成续编”本《鬼谷子集校集注》为底本。由于该书在校勘方面用力颇深，故本书除必要的异文说明出注外，不再另作校记。对于较长的篇目，根据句意适当划分段落，分段注释和翻译。


本书每篇均包括题解、注释、译文三部分。题解以简要的语言概括本篇的主旨和内容。注释包含的内容较为广泛，难认的字在字后加注汉语拼音，难以理解的字词或文化常识等出注，他人有价值的注释亦择善而从，以供读者选择。译文力求直译，直译不顺畅之处采用意译，以便于读者迅速理解文意。


无论正文、注释还是译文都采用简化字，个别文字因用简化字可能造成句意误解的保留繁体字，但在注释中加以说明。本书在题解和注释时参考了前人和时贤的观点，能出注者均直接在文中标明，或有一些引用而未能逐一出注者，在此特别说明，并致谢忱！


许富宏


2011年1月于南通





目录





前言





捭阖第一





反应第二





内揵第三





抵巇第四





飞箝第五





忤合第六





揣篇第七





摩篇第八





权篇第九





谋篇第十





决篇第十一





符言第十二





转丸第十三、胠乱第十四





本经阴符七术





持枢





中经



返回总目录





捭阖第一



【题解】


“捭阖”，原意即开合。陶弘景题注说：“捭，拨动也；阖，闭藏也。”又说：“凡与人言之道，或拨动之令有言，示其同也；或闭藏之令自言，示其异也。”捭阖乃是“与人言之道”，所谓“与人言”，这里指纵横策士的游说。捭阖是纵横策士在游说过程中，向对方表明自己的真实意图，并用言辞打动对方心弦，使对方“开”而接受自己的言辞以及言辞之中蕴含的计谋；或在游说中隐藏自己的真实意图，采用技巧让对方先说出他的真实想法，暗中验证是否与己相符，然后再决定下一步如何行动。所以，按照陶弘景的解释，“捭阖”完全是一种纵横策士游说的技巧。


但是，从本篇的内容看，陶弘景的解释是相当片面的。“捭阖”固然是纵横策士的游说技巧，但文中不止一次地说“捭阖”是“谋之本而说之法”。这就是说，捭阖也是谋略的根本方法。而谋略，则不仅涉及游说对象与游说者两个人，更涉及对当时整个国际局势的洞察和对各诸侯国情况的深入了解，是一个更为广泛的政治课题。《捭阖》篇说：“捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义。”根据这段话，实际上本篇是把“捭阖”当作“阴阳”来看待的，是“阴阳”在纵横学领域的特定表述。


阴阳，作为宇宙万物分别具有相互对立的两种属性，早在西周时期就获得了广泛解释自然与社会现象的普遍意义。到了春秋战国时期，以“阴阳”为中心的学说成为一个哲学派别，逐渐活跃起来。这一学派中，有的学者致力于用阴阳范畴研究自然天道，如邹衍的阴阳学说；还有的则致力于用阴阳研究社会人事，《鬼谷子》即为代表。捭阖即秉承《易》之阴阳理论，为阴阳法则在纵横理论中的具体应用。阴阳之间相互转化，这种属性影响了策士的世界观，他们在国际局势下纵横捭阖，一切随形势变化而变化，或合纵或连横，选择有利于自己利益的论调。所以捭阖是纵横家的立论基础，为其立身处世、游说诸侯、干主求禄之总原则。尹桐阳解释说：“捭同辟，开也；阖，闭也。《易·系辞》：‘辟户谓之乾，阖户谓之坤。’”正得其旨。


本篇内容由两部分组成。前半部分言捭阖之原理，又可分为三层：即捭阖之定义，捭阖之术用于游说之原理及捭阖之术如何运用。何谓捭阖？捭阖即阴阳开合，一阳一阴，或开或合，变化无穷。为何可用捭阖之术来游说？本篇认为，作为社会主体的人，在总体上也分为“阴”“阳”两类：或贤或不肖，或智或愚，或勇或怯，皆与“阴阳”之理暗合，故捭阖之术可用于处理人际关系，尤其可用于处理说客与国君（或权臣）的关系上，可用在说客游说技术设计中。捭阖之术如何运用？本篇提出“捭”就是“开”，主要是针对对方而言，让对方“开”，暴露真实意图，从而被我所利用；“阖”则是针对己方而言，己方要“合”，要密而自保；这是运用捭阖之术的总原则。


后半部分言捭阖之术在游说中如何具体运用。纵横策士主要依靠口谈来游说，口有开有合，口之开合与捭阖相似。捭，即开，即言；阖，即闭，即默。捭阖之术可用于游说。口开即阳，口默即阴。自己或以阴结阳，让对方夸夸其谈；自己或以阳求阴，以谈辩之锋逼对方哑口无言。如何为之，应伺机而动，因时而应，此即为“说人之法”。


过去研究纵横家的人，大都认为纵横家没有理论，这是片面的看法。本篇实际上就是奠定纵横家理论的一篇。之后的《反应》、《内揵》、《抵巇》、《飞箝》、《忤合》等五篇的立论即是以此篇为基础的。


粤若稽古①，圣人之在天地间也②，为众生之先③。观阴阳之开阖以名命物④，知存亡之门户⑤，筹策万类之终始⑥，达人心之理，见变化之朕焉⑦，而守司其门户⑧。故圣人之在天下也，自古及今，其道一也⑨。


【注释】


①粤若稽古：此句与《尚书·尧典》开头相同，意在强调捭阖是历史经验的遗留，借托古以自重。粤若，发语词，无义。稽，考。陶弘景注：“若，顺；稽，考也。”陶弘景的解释意思是“如果顺着往上考察古代的历史”，句意亦通。


②圣人：《鬼谷子》理想中彻底掌握纵横学术的人。圣人能够深入领会阴阳之道，掌握自然界和社会的本质及规律，并善于利用矛盾，从事政治斗争。战国纵横家所言之“圣人”与儒家之“圣人”有异，儒家的“圣人”与“君子”、“小人”构成人格的三个层次，“圣人”是人格的最高层次，是指那些把握了事物发展规律的圣贤；亦与道家之“圣人”有异，其除了像道家那样强调顺应自然规律外，特别强调“圣人”应善于观察社会，擅长政治斗争。


③为众生之先：按，“道”产生“圣人”，“圣人”产生“万物”，故圣人为众生先。这里实际上揭示了《鬼谷子》的宇宙生成模式：道——圣人——万物众生。陶弘景注：“首出万物，以前人用先知觉后知，先觉觉后觉，故为众生先。”陶弘景不是从宇宙生成论上来解读，而是从圣人先觉，启迪后学的角度来解读，可参。众生，指大自然中的一切生命。


④观阴阳之开阖（hé）以名命物：意谓阴阳生物，圣人命名。故陶弘景注曰：“阳开以生物，阴阖以成物。生成既著，须立名以命之也。” 阴阳，中国古代的哲学概念，代表对立统一的两种属性。《老子》第四十二章曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”万物皆由阴阳二者联合而创生，非独阳或独阴能生成万物者。开阖，即开合，这里指阴阳相动而创造万物。以名命物，即命物以名，给万事万物命名。


⑤知存亡之门户：意谓纵横策士从事政治活动，有很大危险，务必要懂得生死存亡之辩证法，游说或计谋均须考虑一个国家或自我的生死存亡。陶弘景注：“不忘亡者，存；有其存者，亡。能知吉凶之先见者，其唯知几者乎？故曰：知存亡之门户也。”只有不忘记死亡威胁的人，才能生存；只见到生存的而不考虑死亡的人，最终会死亡。因此纵横策士要有预测吉凶的能力。能预知行动之后生死存亡，对策士们来说十分重要。门户，枢纽，关键。


⑥筹策万类之终始：意谓圣人能够预见到万物的发生与死亡以及人的心理变化的规律，并筹划富有远见的计策以作应对。筹策，原指古代计算用具，这里引申为谋划。万类，万物。


⑦见变化之朕：陶弘景注：“万类之终始，人心之理，变化之朕，莫不朗然玄悟而无幽不测。故能筹策远见焉。”陶注从纵横家立论，意在强调纵横策士一旦明了万事万物发生发展之运动规律以及人之心理，即能发觉蛛丝马迹，准确预知事物的趋势，以便趋利避害，获得成功。朕，行迹，预兆。


⑧守司其门户：意谓纵横策士始终掌握背离死亡趋向生存的关键，以便在各国实际进行的合纵连横的实践活动中趋利避害，掌握主动。陶弘景注：“司，主守也。门户，即上‘存亡之门户’也。圣人既达物理之终始，知存亡之门户，故能守而司之，令其背亡而趣存也。” 守司，掌握。


⑨其道一也：陶弘景注：“莫不背亡而趣存，故曰其道一也。”背亡趣存，即避亡趋存，实乃纵横策士行事之大道。无论采用何种方式进行策谋或游说，都要对游说对象起到趋利避害的作用，这是纵横策士奉行的大道。其道，圣人的道。


【译文】


考察古代的历史，圣人是天地间芸芸众生的主宰。圣人能够根据阴阳开合的变化来创造万物，并给万物命名，圣人知道万物生死存亡的关键，谋划自然万物从产生到死亡的全过程，并能深入到人的内心，看见人内心的细微变化，掌握背离死亡趋向生存的规律。所以，圣人在天下，从古到今，他的道是恒一不变的。


变化无穷，各有所归①，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张②。是故圣人一守司其门户，审察其所先后③，度权量能，校其伎巧短长④。


【注释】


①变化无穷，各有所归：纵横家所主张的避亡趋存的原则不变，但是在现实生活中的具体做法随情况变化而千变万化。无论怎样变化，最后都能达到“避亡趋存”的目的。陶弘景注：“其道虽一，所行不同，故曰变化无穷。然有条而不紊，故曰各有所归。” 归，归宿。


②“或阴或阳”四句：或阴、阳，或柔、刚，或开、闭，或弛、张，亦皆属于捭阖之日常表现。针对不同对象，处理的方式方法不同，或捭或阖，随势而变。陶弘景注：“此言象法各异，施教不同。” 弛，松开。张，拉紧。


③是故圣人一守司其门户，审察其所先后：意谓圣人根据实际情况，或先阳而后阴，或先阴而后阳，进退择机，应景而动。陶弘景注：“政教虽殊，至于守司门户则一。故审察其所宜先者先行，所宜后者后行之也。”


④度权量能，校（jiào）其伎巧短长：陶弘景注：“权，谓权谋；能，谓才能；伎巧，谓百工之役。言圣人之用人，必量度其谋能之优劣，校考其伎巧之长短，然后因材而任之也。”可参。度，量长短。权，称轻重。量，衡量。能，才能。校，比。伎巧意即工巧。伎，《说文》作“技”。短长，优劣。


【译文】


万事万物的变化虽然是无穷无尽的，但是都以避亡趋存作为它们的归宿。有的表现为阴，有的表现为阳；有的表现为柔，有的表现为刚；有的表现为开，有的表现为闭；有的表现为弛，有的表现为张。因此，圣人掌握了阴阳两种枢纽，就能审察万事万物的先后，度量万物的才能，比较万物各自的短长。


夫贤不肖、智愚、勇怯有差①，乃可捭，乃可阖②；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之③。审定有无与其实虚④，随其嗜欲以见其志意⑤。微排其所言而捭反之⑥，以求其实，贵得其指⑦；阖而捭之，以求其利⑧。


【注释】


①夫贤不肖、智愚、勇怯有差：陶弘景注：“言贤不肖、智愚、勇怯，材性不同，各有差品。”贤，贤人，德才兼备的人。不肖，即不肖之人，这里与“贤人”相对，意为无德无才的人。差，次第，等级。


②乃可捭（bǎi），乃可阖：意谓根据每个人的禀性采取或捭或阖的策略。陶弘景注：“贤者可捭而同之，不肖者可阖而异之；智之与勇可进而贵之，愚之与怯可退而贱之。” 捭，开。


③无为以牧之：即根据对象之阴阳，而施以阴阳，顺其自然，即能成功。陶弘景注：“贤愚各当其分，股肱各尽其力。但恭己无为牧之而已矣。”陶注说经过恰当的用人之后，君主就可以无为而治了。其意不甚合原文之意。无为，道家的哲学概念，意即顺应自然。牧，驾驭。


④审定有无与其实虚：按，这里的“有”与“无”、“实”与“虚”皆是相对概念，由“阴阳”而生发。审定，仔细考究而断定。


⑤随其嗜欲以见其志意：意谓根据对方的实和虚，以及对方的喜好欲望来探测其真实的意图。陶弘景注：“言任贤之道，必审定其材术之有无，性行之虚实，然后随其嗜欲而任之，以见其志意之真伪也。”陶注以为君主任用贤人之道，可参。嗜，爱好。欲，欲望。


⑥微排其所言而捭反之：按，此言查知对方志意的方法。可以从对方的言辞中来推知，办法是己方先采用“阖”的办法，暗中排查对方所说的话，找到缺陷之处，然后采用“捭”的方式故意地反问过去。陶弘景注：“凡臣言事者，君则微排抑其所言，拨动而反难之，以求其实情。”陶注以为君臣之间问答，亦可；实则可以不限于君臣之间。微，暗中，不被对方察觉。排，排查。


⑦贵得其指：意即贵在得到对方真实意图。指，通“旨”。


⑧阖而捭之，以求其利：实情得悉之后，停止发问，开始采取行动，这样就能收获到利益。陶弘景注：“实情既得又自闭藏而拨动彼，以求其所言之利何如耳。”发问结束为“阖”，行动开始为“捭”。


【译文】


人的禀性是有差等的，有的是德才兼备的贤人，有的是无德无才的不肖之人；有的人智慧，有的人愚蠢；有的人勇敢，有的人怯懦。根据每个人的禀性，分别采用或捭或阖、或进或退、或贱或贵的方法和手段，顺应每个人的特点来驾驭他。如果要弄清对方是有还是无，搞清对方的实际情况，一般情况下，方法是顺着他的爱好和欲望来推测出对方心里的真实意图。可以暗暗排查对方言辞，然后依据已知情况反问过去，以得其实情，了解到他的旨意；先“阖”后“捭”，从中得到利益。


或开而示之，或阖而闭之。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也①。可与不可，审明其计谋，以原其同异②。离合有守，先从其志③。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密④。周密之贵微，而与道相追⑤。


【注释】


①“或开而示之”六句：意谓己方与对方实情相同则开而示之，对方不愿以实情相告则己方亦不告以实情，即闭而阖之。陶弘景注：“开而同之，所以尽其情；阖而异之，所以知其诚也。”诚，实。


②“可与不可”三句：意谓己方如何应对对方，行还是不行，一定要找到双方的共同点和不同点。陶弘景注：“凡臣所言，有可有不可，必明审其计谋以原其同异。”原，察，探究。


③离合有守，先从其志：按，此言离亦或是合须等待，在未知对方计谋之前，己方先按兵不动，先尽量满足对方的意愿，纵容其行事，然后适时而动，及时控制他。陶弘景注：“谓其计谋，虽离合不同，但能有所执守，则先从其志以尽之，以知成败之归也。”守，待，等待。


④即欲捭之贵周，即欲阖之贵密：按，此言运用捭阖之注意事项。用捭之策，贵在考虑周到全面；用阖之策，贵在隐秘不宣。陶弘景注：“言拨动之，贵其周遍；闭藏之，贵其隐密。”冯叔吉对此句评论说：“苏子之党，仰庆吊变，说匿情以据缴乘危，即是祖此。”


⑤周密之贵微，而与道相追：按，道，先秦道家认为是宇宙的本原。道的状态是混沌、无名，《老子》第二十五章说：“有物混成，先天地生。”又说：“吾不知其名，字之曰道。”这里借用道家之“道”，意在说明隐秘工作做得像道一样归于无形，这是隐蔽的最高境界。陶弘景注：“而此二者，皆须微妙合于道之理，然后为得也。” 微，隐蔽。


【译文】


或公开自己的真实情况显示给对方，或不公开自己的真实情况而将它隐藏起来，不让对方知道。当己方的实际情况或目的等与对方完全相同的时候，就可以公开显示给对方看；当己方的实际情况或目的等与对方不同的时候，就不能公开。上述办法可用还是不可用，首先是要搞清楚对方的考虑和谋划，来探究己方与对方是同还是异。是离是合须等待时机，先从对方的意愿来尽量满足他，然后适时而动。如果要用“捭”的方式，一定要做到周到；如果要用“阖”的方式，一定要做到严密。周到、严密还要注意隐蔽，隐蔽的最佳效果就像“道”一样微而不显。


捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也①。皆见其权衡轻重②，乃为之度数③。圣人因而为之虑，其不中权衡度数，圣人因而自为之虑④。


【注释】


①“捭之者”四句：意谓用捭使对方开，而对其虚实进行辨别；辨别清楚之后用阖，确定下来对方的实情。陶弘景注：“料谓简择；结谓系束。情有真伪，故须简择；诚或无终，故须系束也。”料，忖度，估量。这里指了解。结，系，固结。诚，实。


②皆见其权衡轻重：意谓对方权衡轻重，皆为我所知。权，秤锤。衡，秤杆。


③乃为之度数：按，此言圣人根据对方实际需要的轻重缓急来揣度他的所想，然后再顺其所想而为之设计。陶弘景注：“权衡既陈，轻重自分。然后为之度数，以制其轻重，轻重得所，因而为设谋虑，使之遵行也。”度数，秤杆上的刻度。


④“圣人因而为之虑”三句：意谓圣人皆擅长见机行事，进则为他人设计，退则为己设计。尹桐阳注：“乱世而退隐不仕是圣人之自为虑者。”俞棪说：“自行者，自为之虑也；为人行者，因而为之虑也。”纵横家处世灵活，处处想好退路，在阴阳捭阖之间寻找生存之机。陶弘景注：“谓轻重不合于斤两，长短不充于度数，便为废物，何所施哉？圣人因是自为谋虑，更求其反也。”陶说“轻重”、“长短”指臣之才能而言，不合“度数”便为废物，圣人只能另择他人，于义未妥。自为之虑，即为之自虑，意谓替自己考虑。


【译文】


用捭使对方开，而对其虚实进行辨别；辨别清楚之后用阖，确定下来对方的实情。圣人都是根据对方的实际需要的轻重缓急来揣度对方的所想，然后再顺其所想而为对方作出谋划。圣人即因势考虑，如果不合对方的心意或其实际所需，就替自己作谋划，留好退路。


故捭者，或捭而出之，或捭而内之①；阖者，或阖而取之，或阖而去之②。捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物③。纵横反出，反覆反忤，必由此矣④。


【注释】


①“故捭者”三句：意谓捭使对方“开”，或其实情出而被我所知；或其心意开而接纳我之意见。陶弘景注：“谓中权衡者，出而用之；其不中者，内而藏之也。”陶注“中权衡”，从上下注文看，是指臣是否符合君的要求。可参。内，同“纳”。


②“阖者”三句：意谓阖为闭合，或为己合而使自己有所获取；或为己合使自己躲过祸患。陶弘景注：“诚者，阖而取之；不诚者，阖而去之。” 陶注从上下注文看，仍是指君如何择臣。可参。去，离去，离开。


③以化万物：陶弘景注：“阴阳变动，四时开闭，皆捭阖之道也。”化，化育。


④“纵横反出”三句：按，此言捭阖之术具体表现形式。反往复来，反之覆之，顺此忤彼，形式虽不同，但均以捭阖之术而行之。纵横反出，纵与横，返与出，皆是对立的事物，是阴阳的表现形式。陶弘景注：“纵横谓废起万物，或开以起之，或阖而废之。”又曰：“言捭阖之道，或反之令出于彼，或反之覆来于此，或反之于彼忤之于此，皆从捭阖而生。故曰：必由此也。” 陶注谓或废万物或起万物，过于拘泥。皆川愿曰：“纵横，即纵横说之纵横，非谓废起也。”尹桐阳曰：“合纵曰阖，连横反之则曰捭。故云：纵横之反出。”反，同“返”。忤（wǔ），相背。


【译文】


所以用捭或能使对方开而真实情况暴露出来，或能让对方开而使己方的观点被接纳；用阖或能使己方有所获取，或能使己方顺利地躲过祸患。捭阖，就是天地间的道。捭阖，能够使阴阳发生变动，阴阳变动产生四季，四季的更替化育万物。纵或横、返与出、翻与覆、反与背，都是由捭阖而生的。


捭阖者，道之大化，说之变也①。必豫审其变化②，吉凶大命系焉③。口者，心之门户也；心者，神之主也④。志意、喜欲、思虑、智谋，皆由门户出入⑤。故关之捭阖，制之以出入⑥。


【注释】


①“捭阖者”三句：意谓捭阖乃大道变化最重要的表现形式，游说中变化擒纵，都依于捭阖之理。所以如果要游说成功，必先掌握捭阖之术。陶弘景注：“言事无开阖则大道不化，言说无变。故开闭者，所以化大道，变言说。”道之大化，阴阳之道的变化。说之变，游说的应变。


②必豫审其变化：意谓或捭或阖，必先预测其可能发生的情况或趋势。陶弘景注：“事虽大，莫不成之于变化。故必豫审之。”豫，事先有所准备。


③吉凶大命系焉：意谓捭阖用得好不好，直接关系到人的生死存亡。所以，运用捭阖之术，务必格外小心。陶弘景注：“天命，谓圣人禀天命王天下，然此亦因变化而起，故曰吉凶大命系焉。”大命，生命。


④“口者”四句：古人认为“心”为思维器官，思虑由心产生，而心中所想，又皆由口出。人的精神住宿在心，所以说心为“神之主”。陶弘景注：“心因口宣，故曰‘口者，心之门户也’；神为心用，故曰‘心者，神之主’。”主，住。这里引申为住所。尹桐阳注：“主，住也。”


⑤志意、喜欲、思虑、智谋，皆由门户出入：志意、喜欲、思虑、智谋，这些个体心理活动皆源于心，而从口说出。陶弘景注曰：“凡此八者，皆往来于口中。故曰皆由门户出入也。”


⑥故关之捭阖，制之以出入：意谓以捭阖之术来驾驭口之出入，就能达到有效控制之目的。陶弘景注：“言上八者，若无开闭，事或不节。故关之以捭阖者，所以制其出入。”关，原意指门闩，这里指控制。


【译文】


捭阖是阴阳之道的无限变化，是游说时应变的关键。游说前一定要对各种变化事先有所准备，吉凶死亡的关键全系于捭阖。口是心意出入的门户，心是精神的居所。心所产生的志意、喜欲、思虑、智谋等，皆由口说出来。所以用捭阖来控制讲话，控制言语的出入。


捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也①。阴阳其和，终始其义②。故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲，为“阳”，曰始③。故言死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚，为“阴”，曰终④。诸言法阳之类者，皆曰始，言善以始其事；诸言法阴之类者，皆曰终，言恶以终其谋⑤。


【注释】


①“捭之者”八句：陶弘景注：“开言于外，故曰阳也；闭情于内，故曰阴也。”


②阴阳其和，终始其义：意谓从开始到结束，都以捭阖行之。陶弘景注：“开闭有节，故阴阳和，先后合宜。故终始义。”和，调和。义，理。


③“故言长生”三句：长生等九者使人能够生存下去，代表积极，进步的趋向，为“阳”，这也是人为什么要奋斗的动力和起点。此处可见《鬼谷子》倡导积极的人生态度，并以获得这些功名利禄为人生的出发点。此种人生态度后成为纵横策士之指导思想。陶弘景注：“凡此皆欲人之生，故曰阳曰始。”尊荣，地位高而荣耀。显名，名声显赫。始，起点。


④“故言死亡”三句：死亡等十者使人的生存受到损害，代表倒退与死亡，为“阴”，凡是遇到类似情况，都要竭力避免。陶弘景注：“凡此皆欲人之死，故曰阴曰终。”


⑤“诸言法阳之类者”六句：按，此言说纵横策士在游说中如何控制他人。其一，可用捭术，言对方优点一面，引诱对方而为己所用；其二，可用阖术，言对方缺点或忌讳的一面，以威吓对方，使之不做不利于己之事，来终结其计谋。陶弘景注：“谓言说者，有于阳言之，有于阴言之，听者宜知其然也。” 法，效法。善，言对方的优点或优势的一面。恶，言对方缺点或劣势的一面。


【译文】


捭就是开，就是开口言说，就是阳；阖就是闭，就是默而不说，就是阴。阴阳相互调和，从开始到结束，都要符合捭阖之理。所以说，把凡是有关长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲的，都视作“阳”，称为“始”。把凡是有关死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚的，都视作“阴”，称为“终”。那些在言谈时采用“阳”一类的事情来立说的，我们都可以称之为“始”，因为他们是从事情好的一面来进行游说，劝诱对方开始行动，促成游说得到成功；那些在言谈时采用“阴”一类的事情来立说的，我们都可以称之为“终”，因为他们是从事情恶的一面来进行游说，阻止对方的谋略策划实施，使它终止行动。


捭阖之道，以阴阳试之①。故与阳言者，依崇高；与阴言者，依卑小②。以下求小，以高求大③。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可④。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下⑤。为小无内，为大无外⑥。益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事⑦。


【注释】


①捭阖之道，以阴阳试之：意即从阴阳两方面来试探用之。尹桐阳注：“道，言也。试，用也。”陶弘景注：“谓或拨动之，或闭藏之。以阴阳之言试之，则其情慕可知。”


②“故与阳言者”四句：意谓对品行高尚的人，就要和他说高尚之事；对品行卑劣的人，就要与他说卑小之事，这样游说较易成功。陶弘景注：“谓与阳情言者，依崇高以引之；与阴情言者，依卑小以引之。”阳，指具有积极的人生态度，积极进取、做事果断、品行高尚的人。阴，指具有消极的人生态度，消极畏惧、做事优柔寡断、品行低贱的人。


③以下求小，以高求大：按，此言要顺应人性之特点去游说。陶弘景注：“阴言卑小，故曰以下求小；阳言崇高，故曰以高求大。”求，适应，顺应。


④无所不可：在任何情况下都可以。陶弘景注：“阴阳之理尽，小大之情得，故出入皆可。出入皆可，何所不可乎？”


⑤“可以说人”四句：按，此言对不同的人按其人性特点去游说，就可以游说大夫、诸侯甚至天子。陶弘景注：“无所不可，故所说皆可也。”人，普通人。家，有封地的大夫。国，诸侯国的国君。天下，这里指周朝天下共主——周天子。


⑥为小无内，为大无外：意谓处理小的事情，不能仅从事物的内部着眼，处理大的事情，也不能光看事物的外部，要用辩证的观点来对待。陶弘景注：“尽阴则无内，尽阳则无外。” 无，不论。


⑦益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事：意谓在游说中，或言辞谋略有增或减，或离开所说对象，或投靠所说对象，又或是另投他主等，一切都根据实际情况来判断与作出决定。陶弘景注：“以道相成曰益，以事相贼曰损。义乖曰去，志同曰就。去而遂绝曰倍，去而覆来曰反。凡此不出阴阳之情。故曰：皆以阴阳御其事也。”倍，通“背”，背弃。


【译文】


捭阖之道，就是反复地使用阴阳进行试探。所以与品行高尚的人言说，就要说“阳”类的事；与品行卑劣的人言说，就要说“阴”类的事。下与小，均为阴，故可以用低下的去求合志向渺小的人；高与大，均为阳，故可以用高尚的去求合志趣高远的人。照这样去言说，可出可入，没有什么地方是不可以的。用捭阖之术，可以游说他人，可以游说大夫，可以游说诸侯国的国君，可以游说周天子。不论内部有多小，也不论外部有多大，均不能局限于本身，而须辩证地对待。益损、去就、背反，都是用阴阳开合之道来驾驭。


阳动而行，阴止而藏，阳动而出，阴隐而入。阳还终阴，阴极反阳①。以阳动者，德相生也；以阴静者，形相成也②。以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也③。阴阳相求，由捭阖也④。此天地阴阳之道，而说人之法也⑤。为万事之先，是谓圆方之门户⑥。


【注释】


①阳还终阴，阴极反阳：按，此言阴阳之间相互转化。陶弘景注：“此言君臣相成，由阴阳相生也。”陶注以为此句论君臣关系，未免狭隘。


②“以阳动者”四句：按，此句言万物生成。《鬼谷子》认为，万物皆有形体与精神。阳动，道迈开生成万物第一步，此时“德”已经生成“精神”；阴静，万物的形体生成，精神与形体合一，物乃生成。德，赋物以精。形，物之形体。


③“以阳求阴”四句：按，此言“德形合一”的过程，是研究《鬼谷子》宇宙生成模式的重要资料。陶弘景注：“此言君以爵禄养臣，臣以股肱宣力。”陶说承上仍依君臣关系立论，认为君施德于臣，臣必竭尽全力为君所用，于义亦通。苞，通“包”，包容。


④阴阳相求，由捭阖也：意谓以阳取阴，或以阴取阳，均应遵循捭阖之术。陶弘景注：“君臣所以能相求者，由开闭而生也。”陶注仍从君臣关系角度立论，以为君臣之间相互选择，可参。


⑤说人之法：陶弘景注：“言既体天地，象阴阳，故其法可以说人也。”


⑥为万事之先，是谓圆方之门户：按，此言捭阖乃天地间处理万事的根本法则。陶弘景注：“天圆地方，君臣之义也。理尽开闭，然后能生万物，故为万事先。君臣之道，因此出入，故曰圆方之门户。圆，君也；方，臣也。”陶注此段均从君臣关系角度立论，此言捭阖乃处理君臣关系的法则，可参。圆方，指天地。


【译文】


阳就是行动前进，阴就是静止潜藏，阳活动外出，阴隐藏入内。阳返还停止于阴，阴走到极点又还回为阳。阳动，道德就生成了；阴静，形体就产生了。从阳的方面去追求阴，要以道德包容对方；从阴的方面去追求阳，就要走出暗处实际去做。阴阳之间相互依赖，这是由捭阖之道决定的。这是天地阴阳的大道，是游说他人的根本法则。捭阖是处理万事之本，是天地的门户。





反应第二



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《反覆》。所谓“反应”，即反覆之回应。反覆的目的就是为了弄清真相。所以反应术就是打探得到对方实情的方法。其主旨为：无论在计谋时，或者游说前，都必须首先要对对方情况了解清楚，然后以自己的情况推测对方的实情，做到“知己知彼”。陶弘景题注曰：“听言之道，或有不合，必反以难之，彼因难而更思，必有以应也。”尹桐阳曰：“《说文》：‘反，覆也。’《尔雅》：‘应，当也。’不合者反覆而使之合，其终必归于当，是谓反应。圣人审慎之至策耳。”


本篇的内容主要是论述反应术的原理及其方法。关于反应术之原理：因为任何事都有“阴阳”，也就都有反覆。反，谓反观对方；覆，谓审察自己。反，反过来站在对方立场看问题；覆，站在对方立场看问题后，再审察自己现在的做法。如果要探悉对方实情（即知彼），制定对应的策略，必须要从正反两个方面来反复论难，经过多次验证，才能成功。


本文所说到的“反应术”主要包括“钓语”、“象比之辞”、“反听”和“见微知类”等数种。


所谓“钓语”，即隐瞒自己的真实意图，故意说一些启发性或试探性的话语，以诱导对方说出真情。钓必有钩，“钩”就是自己的意图，但是这个意图必须隐藏在诱人的“饵”下面。“饵”就是引诱性或启发性的话，“以无形求有声”，此“钓人之网”。


“象比之辞” ，即运用象征等形象化的语言，或讲述可供类比的历史事例，来套取对方的实情。使用反应之术，务必要使对方“开”。使对方“开”，可以用“以象动之”之“钓”术，具体为用“比”的修辞手法与“象”的象征手法，通过运用形象化的手段与增加言辞的艺术感染力的方式来打动对方。先秦时期，讲道理说服人往往重视所说要通俗形象，这样对方听起来易懂，也容易接受。最常见的就是寓言。孟子、庄子、韩非子、《吕氏春秋》都擅长用寓言来说理。寓言就是本篇所说的“象”的手法，也即“象者象其事”。而《韩非子》、《吕氏春秋》中都有列举大量历史故事来说理的篇章，这是本篇所说的“比”的手法，就是“比者比其辞”。


“反听”，即从正反两个方面反复倾听。或反观对方，或审察自己；或反回站在对方立场，或回到自己的做法来反思。总之在言辞对答中，己方要发挥主观能动性，主动发出信息，即用言语、动作、表象等去拨动对方、试探对方，观察研究对方的反应，分析反馈回来的信息，以侦知对方的真情。文中说“反之覆之，万事不失其辞”，所说就是各种实情都可以通过言辞反复试探而得知。


“见微知类”，即类推法。“见微知类”推理术的关键是“明类”，即准确判断“所见”之“微”与所推之事是否为同类，若类同，推出之结果便是必然的。所以，即使不是同一事物，只要是同类便可推理。这种方法重视历史的经验，一般都是把今天的现实与过去的类似情况进行对比，然后从历史经验中推理得出应对的方法。“见微知类”既可用于游说，打探对方实情，也可用于设谋献策，作为获得信任重用的资本，是纵横家智慧的一个突出表现。


不过，使用反应术当以“知己知彼”为原则。“知彼”是建立在“知己”基础之上，自知而后知人，如果不先对自己有准确的认知，那么，就不能驾驭对方。“己不先定，牧人不正”。


本篇是《鬼谷子》中关于如何得到对方情报信息的一篇专论。纵横策士在国际舞台上活动，必先对当时各诸侯国的政治、经济、军事、外交、文化、地理、人口等各方面的情况，以及各诸侯国国君、朝中大臣的智慧和能力等有所了解。这些情报信息是游说或设谋献策的基础。所以《鬼谷子》在第一篇安排《捭阖》，将立论基础阐明之后，就是本篇，来专门论述得到对方情报信息工作的重要性。可见，《反应》篇是反映纵横家思想的重要篇章。


古之大化者①，乃与无形俱生②。反以观往，覆以验来③；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己④。动静虚实之理，不合于今，反古而求之⑤。事有反而得覆者，圣人之意也⑥，不可不察⑦。


【注释】


①大化：即混沌初开，阴阳变化以生天地、化育万物的自然界生成与变化过程。在《鬼谷子》中，这一过程为圣人所掌控，如《捭阖》篇曰：“捭阖者，道之大化。”《本经阴符七术》曰：“造化者，亦谓大化。”所以过去的注家把大化解释成圣人。陶弘景注即说：“大化者，谓古之圣人，以大道化物也。”尹桐阳也说：“圣人以大道化物，因名圣人曰大化。”


②乃与无形俱生：圣人掌控万物生成，所以说与道俱生。陶弘景注：“无形者，道也。动必由道，故曰无形俱生也。”无形，道。


③反以观往，覆以验来：俞棪说：“《老子》曰：‘万物并作，吾以观复。’此反覆之说之所由本也。”反，同“返”，返回来。覆，回覆。


④“反以知古”四句：按，此言反应之术乃是通过考察已往，预知将来，在知己基础上，遍知一切事物的总方法。因为相似的社会背景与相近的环境条件下的社会事件有着质上的一致性和类同性，这样便可以以古推今，对自然事物或社会事件加以认识。陶弘景注：“言大化圣人，稽众舍己，举事重慎，反覆详验。欲以知来，先以观往；欲以知今，先以考古；欲以知彼，先度于己。故能举无遗策，动必成功。”


⑤“动静虚实之理”三句：按，此言世间事件的发展规律和世界事物的本质属性，在今天难以考证明白的，可用历史上的类似事件、类似事物之规律和本质来推知。陶弘景注：“动静由行止也，虚实由真伪也。其理不合于今，反求诸古者也。”动静，行动和停止。


⑥事有反而得覆者，圣人之意也：运用“反”的手法都能得到“覆”。因为反与覆是阴阳的表现，阴阳之间的转化使得反必得覆，所以说是圣人之意。陶弘景注：“事有不合，反而求彼，翻得覆会于此，成此在于考彼，契今由于求古，斯圣人之意也。”


⑦不可不察：意谓必须看到由反得覆是由阴阳之道决定的。陶弘景注：“不审则失之于几，故不可不察也。”


【译文】


古代化育万物的圣人，都是与至道共同存在的。圣人处事都是从事物正反两个方面反复思考的。返回去可以看到以往，覆过来可以看到未来；返回去可以看到古代，覆过来可以看到现在；运用“反”可以知道对方，运用“覆”可以了解自己。动和静、虚与实的道理，如果与今天不相符合的，就返回到古代来寻求答案。任何事情都可以通过运用“反”而得到“覆”，这是圣人教导我们的，我们每个人不能不详加考察。


人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞①。言有不合者，反而求之，其应必出②。言有象③，事有比④，其有象比，以观其次⑤。象者象其事，比者比其辞也。以无形求有声⑥。其钓语合事，得人实也⑦。其犹张罝网而取兽也⑧，多张其会而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也⑨，常持其网驱之⑩。


【注释】


①因其言，听其辞：意即根据对方所说言辞来判断言辞背后的实情和意图，这样得到的信息是可靠的。所以陶弘景注说：“以静观动，则所见审；因言听辞，则所得明。”因，根据，依靠。


②“言有不合者”三句：“不合者”情形，一般有：其一，说者所言不是己方意图所指，呈现矛盾，令己方不知对方实情，故返回而诘难之，其情必出；其二，说者言辞前后不一，令己方无从知晓其本意，故抓住其言辞矛盾之处反问论难之，其情也必出；其三，说者所说不合常理或事理，则反而问难之，其情也必出。陶弘景注：“谓言者或不合于理，未可即斥，但反而难之，使自求之，则契理之应，怡然自出也。”言有不合，对方言辞透露出的意思与己方想要得到的不相符合。


③言有象：此有二义：一就对方所言，指言语一旦说出来，信息就流布在外，象，即形于外者；二就己方而言，游说时，为了让对方容易理解并接受自己的主张，可先设形象，以通俗易懂的方式表达出来，此方式亦可谓之象征。象，即形象。陶弘景注：“象谓法象。”用魏晋六朝时期的宗教术语解释《鬼谷子》，未得本意。


④事有比：此亦有二义：一曰比喻，打比方；二曰类比，以历史上或现实中同类事理作类比。陶弘景注：“比谓比例。”即用事例作类比的意思。


⑤其有象比，以观其次：意谓“象比”只是手法，应该看到“象征”手法背后，以及用来作“比”的历史事例背后的真实意图。陶弘景注：“应理既出，故能言有象，事有比。前事既有象比，更当观其次，令得自尽。”


⑥以无形求有声：意谓运用象、比手法游说，能在无形之中得到对方的响应。象、比手法，皆不直说，其实情隐藏于背后，所以说是无形。对方回应，则为有声。陶弘景注：“理在玄微，故无形也。无言则不彰，故以无形求有声。声即言也，比谓比类也。”


⑦其钓语合事，得人实也：此言“反而求之”之法，即像钓鱼投饵一样，对方所言与实情不符，就用引诱性的言辞作钓饵，去引发其言说，从而得其真情。陶弘景注：“得鱼在于投饵，得语在于发端。发端则语应，投饵则鱼来，故曰‘钓语’。语则事合，故曰‘合事’。明试在于敷言，故曰‘得人实’也。”钓语，用作引诱的话。俞樾注：“钓语，谓人所隐藏不出之言，以术钓而出之。”


⑧罝（jū）网：原指捕兔子的网。这里指捕野兽的网。


⑨“多张其会而司（sì）之”四句：陶弘景注：“张网而司之，彼兽自得。道合其事，彼理自出。言理既彰，圣贤斯辨，虽欲自隐，其道无由。故曰钓人之网也。”陶说实针对君用贤臣而论，以君下网，臣为兽，君要善于设网钓贤臣来为己服务。此说未免狭隘。俞樾说：“盖谓钓取人之言语，合之其人之行事而得其实，犹之乎张罝网而取兽也。”俞樾说更合乎本意。会，聚集。这里指野兽经常出没的地方。司，通“伺”，侦察。


⑩常持其网驱之：陶弘景注：“持钓人之网，驱令就职事也。”


【译文】


别人在说话，是动；自己沉默不说，是静。根据对方说的话，听出对方言辞中透露的真实想法。对方言辞透露出的意思与己方想要得到的不相符合，就运用“反”的方法来求，对方的回应必定满足己方的需要。言语中有“象”，事物中有“比”，通过“象”和“比”的手法来探求言辞背后隐藏的真实意图。所谓“象”，便是用形象化的手法来比喻事物；所谓“比”，是以同类的言辞来作类比。因为采用象、比手法皆不直说，故能于无形之中而得到对方回应，了解到对方的实情。如果使用象、比手法说出的用作引诱的话能合于对方所想，那么对方的回应必会暴露事实，这些实情将为我所得。这就像张着兽网捕猎野兽一样，只要在野兽出没的地方多设一些网，伺机观察等候着，就一定能捕捉到野兽。针对对方使用的方法只要切合事理，对方自然就会暴露实情，这就是钓人的网，在实际生活中，常常要持钓人之网去驱使对方，使其为我所用。


其不言无比，乃为之变①。以象动之，以报其心，见其情，随而牧之②。己反往，彼覆来，言有象比，因而定基③。重之袭之，反之覆之，万事不失其辞④。圣人所诱愚智，事皆不疑⑤。故善反听者，乃变鬼神以得其情⑥。其变当也，而牧之审也⑦。牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审⑧。


【注释】


①其不言无比，乃为之变：意谓若遇对方沉默不言，或其言辞中没有用来作类比推理的信息，则要变化谈论的方式，由反到覆，或由覆回反，利用更形象更贴切的语言来引诱对方。陶弘景注：“或乖彼，遂不言无比，如此则为之变。变常易网，更有以象之者矣。”不言无比，不言，沉默不言。无比，没有用来作类比的信息。高金体说：“其不言无比者，彼人犹不相应也。”尹桐阳解释说：“无比则彼情不能见。”


②“以象动之”四句：意谓用寓言或其他形象化的手法来暗合其内心，以此来使其实情显现出来，见到对方实情后，就可有针对性的驾驭他。陶弘景注：“此言其变也。报，犹合也，谓更开法象以动之，既合其心，则其情可见，因随其情慕而牧养之也。” 报，暗合，回应。


③“己反往”四句：陶弘景注：“己反往以求彼，彼必覆来而就职，则奇策必申。故言有象比，则口无择言。故可以定邦家之基也。” 己反往，彼覆来，意即我们发出揣测言辞，对方应答，如此多次反复。言有象比，因而定基，意谓对方应答之辞中有事物形象，有同类可比照之事物，可以因此而确定对方的行动意图，己方也因此能确定应对之谋略。定基，确定根本。


④“重之袭之”三句：意谓反反复复，处理事情的对策就不会有过失。陶弘景注：“谓象比之言，既可以定基，然后重之袭之、反之覆之，皆谓再三详审，不容谬妄。故能万事允惬，无复失其辞也。”袭，因袭，沿袭。


⑤圣人所诱愚智，事皆不疑：陶弘景注：“圣人诱愚则闭藏以知其诚，诱智则拨动以尽其情。咸得其实，故事皆不疑也。”诱，引导。愚智，愚昧的人和智慧的人，这里概指所有的人。


⑥故善反听者，乃变鬼神以得其情：按，此言反听术之要领，即变换各种手法，制造各种表象，发出多种言辞去试探对方，以拨动对方心弦，使对方开口说话，而得其真情。陶弘景注：“言善反听者，乃坐忘遗鉴，不思玄览。故能变鬼神以得其情，洞幽微而冥会。夫鬼神本密，今则不能，故曰变也。”变鬼神，像神鬼一样变幻莫测。


⑦其变当也，而牧之审也：意谓说如果应化的策略得当，就能详尽考察对方。陶弘景注：“言既变而当理，然后牧之之道审也。”审，详尽。


⑧“牧之不审”四句：按，此言“牧之”、“得情”、“定基”之间的逻辑关系。揣情，目的是为了侦测得到对方真情，摸准对方意图，为己方决策奠定基础。揣情所用之反听之法，其试探手法首先要详尽，此所谓“牧之审”；手法详尽，才能得悉真情，此所谓“得情明”；掌握了对方情况，制定应对策略，此所谓“定基审”。陶弘景注：“情明在于审牧，故不审则不明；审基在于情明，故不明则不审。”


【译文】


如果对方沉默不言，或其言辞中没有用来作推理、类比的信息，这时就要变化谈论的方式。用“象”的手法使对方开而动，主动迎合对方的心理，从而见到对方的实情，进而驾驭对方。己方与对方这样经过几个来回之后， 通过揣摩对方言辞之中的 “象”和“比”来了解对方的底细，己方就能确定对付的基本策略了。像这样翻过来覆过去，任何事都可以从对方言辞中察知。圣人把反听之法用于任何人或事，都不会有差错。所以，善于反听的人，得情就像神鬼一样变幻莫测。己方言语应变得当，就能详尽考察对方。不能详尽考察对方，主要是对对方的实情不明了；因为对对方的实情不明了，所以才定不下驾驭对方的策略。


变象比，必有反辞，以还听之①。欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与②。欲开情者，象而比之③，以牧其辞。同声相呼，实理同归④。


【注释】


①“变象比”三句：意谓纵横策士在游说时，根据需要变换所言之形象或历史事例，对方因此变化而作反应，我方则从反馈之信息中获取对方真情。陶弘景注：“谓言者于象比有变，必有反辞以难之，令其有言，我乃还静以听之。”反辞，对方反应之辞。


②“欲闻其声反默”四句：按，这是纵横家为人处事的辩证法，是对阴阳捭阖原理的具体运用。此句承《老子》而来。《老子》第三十六章说：“将欲歙之，必固张之；将使弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明。”陶弘景注：“此言反听之道，有以诱致之，故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反睑敛；欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与。如此则物情可致，无能自隐也。”反，反而。敛，收聚。与，给。


③象而比之：即在引诱之辞中描绘同类事物之形象，或列举历史上同类事例作类比，以引发对方。


④同声相呼，实理同归：意谓声音相同就会彼此呼应，看法一致就会走到一起。这是利用心理共鸣的原理来打探对方实情。陶弘景注：“欲开彼情，先设象比以动之，彼情既动，将欲生辞，徐徐牧养，令其自言。譬犹鹤鸣于阴，声同必应，故能实理相归也。”高金体说：“蛙鸣鳖应，类自相从。”


【译文】


如果对对方实情不明了，就要用“变象比”之法，不断变换己方言辞中透露出来的“象”和“比”，对方一定有反应的言辞，然后己方再返回来听。总之，想听到对方的声音，己方反而先要静默；想让对方张开，己方反而先要收敛；如果想升高，己方反而要先下降；己方想取得，反而先要给予对方好处。要让对方“开”而露出实情，就通过“象”和“比”综合使用的办法，来驾驭言辞。声音相同就会彼此呼应，看法一致就会走到一起。


或因此，或因彼，或以事上，或以牧下①。此听真伪，知同异，得其情诈也②。动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式③。皆以先定为之法则④。以反求覆，观其所托，故用此者⑤。己欲平静以听其辞，察其事，论万物，别雄雌⑥。虽非其事，见微知类⑦。若探人而居其内，量其能射其意，符应不失⑧，如螣蛇之所指，若羿之引矢⑨。


【注释】


①“或因此”四句：陶弘景注：“谓所言之事，或因此发端，或因彼发端，其事有可以事上，可以牧下也。”上，上司。下，指下属。


②“此听真伪”三句：意谓反听之法可以辨别真伪，知悉同异，识别真诚与伪诈。陶弘景注：“谓真伪、同异、情诈，因此上事而知也。”情诈，真诚和伪装。


③“动作言默”三句：意谓用反听之法，对方行动言语，内心喜怒哀乐，无论与己合或不合，都能按规范掌控。陶弘景注：“谓动作言默莫不由情，与之出入。至于或喜或怒，亦由此情以见其式也。”言默，言为开，默为阖。据《捭阖》篇，言为阳，默为阴。所以此处“言默”不是开口说话和沉默不语的意思，而是阴阳的代称。式，法式，这里指规律。


④先定：自己要先做好准备。


⑤“以反求覆”三句：陶弘景注：“反于彼者，所以求覆于此。因以观彼情之所托，此谓信也。知人在于见情，故言用此也。”托，对方言辞背后的实情。


⑥“己欲平静以听其辞”四句：意谓己方要平心静气来听对方的言辞，察明事理，议论万物，分别好坏。陶弘景注：“谓听言之道，先自平静，既得其辞，然后察其事，或论序万物，或分别雄雌也。”雌雄，好坏。


⑦见微知类：从事物的细微征兆来认识同类事物的类别、实质和发展趋势。陶弘景注：“谓所言之事，虽非时要，然观此可以知彼，故曰见微知类也。”“见微知类”推理术的关键是“明类”，即准确判断“所见”之“微”与所推之事是否为同类，若类同，推出之结果便是必然的。所以即使不是同一事物，只要是同类便可推理。


⑧符：古代朝廷用以传达命令、调兵遣将的凭证。材料有竹木或金玉，上面书写有文字，一剖为二，朝廷和出征的将领各持一份。


⑨如螣（ténɡ）蛇之所指，若羿（yì）之引矢：陶弘景注：“闻其言则可知其情。故若探人而居其内，则情原必尽。故量能射意，万无一失。若合符契。螣蛇所指，祸福不差。羿之引矢命处辄中。听言察情，不异于此。故以相况也。”螣蛇，传说中能飞的神蛇。郭璞云：“龙类，能兴云雾而游其中也。”六朝时，术士以螣蛇占人的祸福。羿，后羿。神话中善射的英雄。矢，箭。


【译文】


反听之法，或者用在此处，或者用在彼处，或者用来侍奉上司，或者用来驾驭下属。这种方法能够有效的听到实情或不实之情，知道与己方是同或是异，能够看出对方是真诚或是伪诈。对方外在的身体行动或者内心的喜怒，都与反听之法相合拍，也都由反听之法来掌握它的规律。所有这些，都以己方要先做好准备为法则。用“反”来求对方回应，然后观察对方的真实意图，所以用这种方法。己方要平心静气来听对方的言辞，察明事理，议论万物，分别好坏。即使不是这个事，也可以从同类事物的微小征兆来推理认识此事的类别、实质和发展趋势。这就像钻到人的心中来探测人一样，知悉对方的能力，捕捉对方的意图。这种方法就像螣蛇所指祸福不差，后羿发箭必定命中那样百验不失。


故知之始己，自知而后知人也①。其相知也，若比目之鱼；其见形也，若光之与影②。其察言也不失，若磁石之取针，如舌之取燔骨③。其与人也微，其见情也疾④。如阴与阳，如圆与方⑤。未见形，圆以道之；既见形，方以事之⑥。进退左右，以是司之⑦。己不先定，牧人不正⑧。事用不巧，是谓忘情失道⑨。己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓天神⑩。


【注释】


①故知之始己，自知而后知人也：按，此言重在“知己”。《孙子兵法》云：“知彼知己者，百战不殆。”孙武强调知彼知己，而且知彼在前，知己在后，知彼比知己更加重要。与孙子不同，《鬼谷子》则更强调知己。以为知彼建立在知己基础上，知彼是从知己类推而得，即所谓“自知而后知人也”。陶弘景注：“知人者智，自知者明。智从明生，明能生智。故欲知人，先须自知也。”始己，始于己，从自己开始。


②“其相知也”四句：知己以后知人，就像比目鱼一样，见其中一鱼，则必知其二；就像有光必定能看到影子一样。陶弘景注：“我能知彼，彼须我知，必两得之，然后圣贤道合。故若比目之鱼，圣贤合则理自彰，犹光生而影见也。”此处是说得对方实情，陶注说君主得到贤臣为我所用，可参。比目之鱼，鲽。旧说此鱼一目，须两两相并才能游行。见，同“现”。


③“其察言也不失”三句：意谓自知之后，得他人之情，如磁铁取针、舌之取骨一样容易。陶弘景注：“以圣察贤，复何所失。故若磁石之取针，舌之取燔骨也。”陶注说君主得贤臣就像磁石取针、舌之取骨一样容易，与上句一样，从君臣关系立论。舌之取燔（fán）骨，用舌头从烤肉中褪出骨头。喻轻而易举。燔骨，炙肉中的骨头。燔，泛指烤肉。


④其与人也微，其见情也疾：意谓自知之后，己方给对方少，而得到对方回报多而快。与人，指己方给对方信息。见情，指知见对方实情。陶弘景注：“圣贤相与，其道甚微，不移寸阴，见情甚疾。”


⑤如阴与阳，如圆与方：意谓自知之后，实施游说或进行计谋，像阴阳无处不在那样可以对任何人和事运用它，而它又像画圆画方需用规和矩那样在使用时应遵循一定的规则。陶弘景注：“君臣之道，取类股肱比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳；其相形也，犹圆与方。”阴与阳，圆与方，皆相对应。这里当泛指一切事物。


⑥“未见形”四句：意谓如果未见对方实情，则说一些投合对方的话，以引导他泄出实情；如果已经得到对方实情，则按照己方已经设计好的对策去行事。陶弘景注：“谓臣向晦入息，未见之时，君当以圆道之，亦既出潜离隐，见形之后，即以才职任之。” 陶注说，臣之才华尚未显现，君应当引导而出，待其显露之后，再行任用。可参。圆，说一些投合对方的话。道，通“导”，引导。方，按规矩行事。《本经阴符七术》曰：“圆者所以合语，方者所以错事。”


⑦进退左右，以是司之：意谓知悉对方，或进或退，或左或右，任意自如。陶弘景注：“此言用臣之道，或升进，或黜退，或贬左，或崇右，一准上圆方之理。故曰以是司之。”陶注以为左为贬迁，右为升职，非先秦时有。汉代贵右贱左，故将贬官称为左迁。《汉书·周昌传》： “左迁”，颜师古注：“是时尊右而卑左，故谓贬秩位为左迁。”宋时戴埴《鼠璞》：“汉以右为尊。谓贬秩为左迁，仕诸侯为左官，居高位为右职。”后世沿用之。陶注与原意未合。


⑧己不先定，牧人不正：陶弘景注：“方圆进退，己不先定，则于牧人之理，不得其正也。”牧，驾驭。


⑨事用不巧，是谓忘情失道：意谓如果未能做到己先定而仓促行事，那么就是忘记得情的规律。陶弘景注：“用事不巧，则操末续颠，圆凿方枘，情道两失，故曰忘情失道也。”忘情失道，忘记得情的规律，失去得情之道。


⑩“己审先定以牧人”四句：按，此句强调自己先定之重要。己定则计策谋略不露形迹，对方找不到识破自己的任何缝隙，这是谋略的最高境界。陶弘景注：“己能审定，以之牧人。至德潜畅，玄风远扇，非形非容，无门无户。见形而不及道，日用而不知。故谓之天神也。”陶注说“玄风远扇”，乃受魏晋玄学大畅时影响，或于文意未合。形容，形状和容貌。


【译文】


所以，从“知”这个角度来说，首先是从己方开始，只有先自知然后才能知他人。自知与知他人，就像比目鱼一样，是两两并列而行的。对方一现形，就像光一样显露出来，己方就像影子一样，立即捕捉到对方的实情。己方做到了自知，在观察对方的言辞，从中得到己方想要的东西时，就像磁铁取针，舌头从炙肉中褪出骨头一样容易。己方给予对方的少，而得到对方的实情却是又多又快。无论用于“阴”或者“阳”的情况，“圆”或者“方”的事物，都可以得心应手。如果未见到对方实情，则说一些迎合对方的话，引导对方说出实情；如果得到对方实情，那么就按照己方已经设计好的对策去行事。是进还是退，都是据此来定夺。总之，己方如果不先定，那么就不能驾驭对方。如果在己方未定的情况下仓促行事，那就是忘记得情的规律。己方先定然后来驾驭对方，做到计策谋略不露行迹，对方找不到识破己方的任何缝隙，这是获得对方实情的最高境界。





内揵第三



【题解】


揵，通“楗”，闭塞之开关，即锁。内，指内心世界。内揵，字面的意思是从内心深处锁住。本篇意为通过适当的游说探知君主内心，并从内心与之结交。在纵横家理论中，打开君主的内心世界，只有用言辞去游说，而游说的内容是为君主出谋划策，帮助对方解决疑难。本篇旨在说明：游说之士如何打开君主的内心世界，打动君主，赢得君主对自己的信任，使双方的关系像锁和钥匙一样亲密无间。陶弘景题注说：“揵者，持之令固也。言君臣之际，上下之交，必内情相得，然后结固而不离。”陶注指出，游说之士所说要想被君主采纳，必须要深入君主内心，君臣相交，在内心里结下深厚的感情，然后得到信任而不离弃。俞樾说：“此篇名《内楗》。楗即键也。《周官》：‘司门掌授管键。’司农注曰：‘管谓钥也，键谓牡。’然则内楗者，谓纳键于管中。”俞樾说揵即“键”，意即是锁。锁的功用其实在其内部结构，打开锁也需将钥匙插进去。内揵意亦强调从内部打开。本篇内容主要由内揵的方法与原则两个部分所组成。


关于内揵的方法。由于君臣之间存在复杂的关系，“有远而亲，近而疏；就之不用，去之反求；日进前而不御，遥闻声而相思”，所以国君的内心世界是很难窥破的。正因为如此，才需要“内揵”之法。那么，如何才能打开君主的内心世界呢？方法是“或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色”，从国君外在的爱好来窥探其内心世界。


所谓“结以道德”，对一些爱好道德仁义并想用仁义来治国的君主，就要以讲道德仁义来结交他，这不是投其所好，而是让他觉得你能帮助他。


所谓“结以党友”，对一些喜欢建立自己心腹的人才队伍的君主，要以与他结党成为他的心腹的方式来结交他，以得到他的信任。


所谓“结以财货”，对一些爱财喜欢奇珍异宝的君主，就送给他们金银财宝，以接近他们，并得到游说对方和任用的机会。


所谓“结以采色”，对一些喜欢声色犬马爱好美色的君主，就送给他们美女、歌舞、玩物等满足他们的喜好。对方收到这些，在内心里就接纳了你，你也就获得了游说或任用的机会。


关于运用“内揵”之法的原则。主要有三个原则：


其一，力求自保原则。如果当权者的内心世界尚未熟知，就不要轻举妄动。所谓“不见其类而为之者，见逆；不得其情而说之者，见非。得其情，乃制其术”。


其二，内心相合原则。即使己方已经得知当权者内心的真实想法，但是己方的内心与当权者的内心不相符合，也不能实施游说或为之出谋划策，即所谓“内有不合者，不可施行也”。只有己方与当权者的内心想法一致，才能构建稳固的亲密关系。


其三，等待时机原则。即使己方与当权者的内心世界一致，也要寻找时机，且在实施过程中，须灵活变化。所谓“乃揣切时宜，从便所为，以求其变”。


游说和策谋是纵横家进行社会活动的两个主要内容。刘向《战国策叙录》说：“臣向以为战国时，游士辅所用之国，为之策谋，宜为《战国策》。”《战国策》是纵横家的社会活动记录，其内容是游士进献策谋。游士进献策谋的方法就是游说。“说”是形式，“说”的内容就是所献之“谋”。所以，策士如何成功进行游说是第一步。而如何打开当权者的内心则又是进行游说的前提。《内揵》专论游士如何打开当权者的内心，是一篇关于如何进行游说和策谋的专论。本篇提出了一些原则和方法，对纵横家的社会实践起到非常大的指导作用。


战国时期处于社会大变革时期，战争连年，礼崩乐坏。面对复杂的天下与国内局势，只有具有足够高的智慧才能应付，于是出现崇拜智慧的社会风气。那些掌握土地、人口、军队的诸侯国君，他们个人的智慧和力量已经很难适应瞬息万变的局势，各诸侯国内原有的思想与社会制度也已经不能适应新的时代要求，各诸侯国为了生存，都不拘一格地选择人才和使用人才。过去的按血统、出身授官的用人制度逐渐被唯才能智力而取士的新制度所替代。在此社会背景下，政治舞台上出现一批士子。这些士子没有高贵的出身，没有丰厚的资产，有的只是知识智能谋略。而要在政治舞台上有所作为，就必须依附诸侯国的国君或实际掌控诸侯国实权的人。一方面，君主们为富国强兵，救亡图存需要富有智慧的参谋帮手；另一方面，士子也需要选择能够实现自己理想的君主，这样就出现了用人与择主的双向选择的问题，这也是君臣遇合的问题。本篇也是就此问题的一篇专论。


君臣上下之事，有远而亲，近而疏①，就之不用，去之反求②。日进前而不御，遥闻声而相思③。事皆有内揵，素结本始④。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色⑤。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思⑥。若蚨母之从子也，出无间，入无朕，独往独来，莫之能止⑦。


【注释】


①远而亲，近而疏：此言君臣关系，有身远反得到亲近，身近反遭疏远。按，这是对君臣关系作的辩证论述。志同道合则亲，反之则疏。亲疏，指实际的信任程度。所以陶弘景注说：“道合则远而亲，情乖则近而疏。”有人以为，远和近非指距离，而是血缘或亲戚关系，亦通。


②就之不用，去之反求：陶弘景注：“非其意则就之而不用，顺其事则去之反求。”就，靠近。用，任用。求，征召。


③日进前而不御，遥闻声而相思：陶弘景注：“分违则日进前而不御，理契则遥闻声而相思。”陶注“分违”，意即缘分相违背。陶注“分”，乃“缘分”，乃佛学术语，与战国时代不合。御，用。


④事皆有内揵，素结本始：意谓欲知国君内心，并从内心与国君相缔结，务必从根本的事情上做起。陶弘景注：“言或有远而相亲，去之反求，闻声而思者，皆有内合相持，素结其始。故曰皆有内揵，素结本始也。”素，平时。本始，本原，原始。


⑤“或结以道德”四句：陶弘景注：“结以道德，谓以道德结连于君。若帝之臣，名为臣，其实为师也。结以党友，谓以友道结连于君。王者之臣，名为臣，其实为友也。结以货财，结以采色，谓若桀纣之臣，费仲、恶来之类是也。”陶注说“费仲”、“恶来”亦以费、恶二人谄谀国君，以满足国君之声色娱乐之好。在《史记·周本纪》中记有西方崇国的君侯曾向殷纣王告发“西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝”。商纣王“乃囚西伯于羑里”。西伯昌之臣闳夭买通了费仲，给商纣王献上了“有莘氏美女，骊戎之文马，有熊九驷，他奇怪物”。商纣王非常高兴，说：“此一物（按：指有莘氏美女）足以释西伯，况其多乎！”于是释放了西伯，并“赐以弓矢斧钺”。几年后，西伯伐灭了崇国。西伯即周文王，后来文王之子武王伐纣，灭了商。武王灭商，其源头就是文王行贿给费仲，并通过费仲给商纣王进献“采色”。恶来，亦为纣王之臣，以勇力著称，得纣王任用后，不辨黑白，一味谄谀纣王。武王伐纣时被杀。采色，绚丽成章之颜色。这里指满足耳目视听之好的女色、音乐、歌舞等娱乐形式。


⑥“用其意”九句：按，此言如果能合理运用“或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色”来结交君主，那么就能打开君主内心，从内部结交君主。这是“内揵”的具体做法。陶弘景注：“自入出以下八事，皆用臣之意，随其所欲，故能固志于君，物莫能间也。”用，因，因顺。


⑦“若蚨（fú）母之从子也”五句：按，此以蚨母之从子喻臣与君的关系固结牢不可破。陶弘景注：“言蚨母养子，以盖覆穴，出入往来，初无间朕，故物不能止之。今内揵之臣，委曲从君以自结固，无有间隙，亦由是也。”蚨母之从其子，意指青蚨母子相随而不分离。蚨母，即青蚨。一种昆虫，形似蝉而稍大。取蚨子，其母无论远近即飞来相救。干宝《搜神记》卷十三云“（蚨母）生子必依草叶，大如蚕子。取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。”陶弘景注：“蚨母，螲也。似蜘蛛，在穴中，有盖。”陶说“蚨母”乃“螲”，误。朕，行迹，预兆。


【译文】


君臣上下之间的事，是很难预料的。有的人与君主相距遥远反而受君主亲近，有的人与君主近在咫尺反而被君主疏远。有的人主动亲近君主，反而不被使用；有的人要离开反而被君主所诏求。有的人天天出现在君主面前也得不到任用，有的人只是远远听到他的名声，君主却朝思暮想要得到他。这都是由于内心相知的程度不同所致，本源于君臣之间平时的结交。有的以道德结交，有的以志趣相投的朋友之道相结交，有的以财物相结交，有的以美色娱乐相结交。顺着君主之意，那么，你就能想入就入，想出就出；想亲就亲，想疏就疏；想靠近就能靠近，想离开就能离开；想自己得到征召，就能得到征召，想让君主思念自己就能让君主思念。就像青蚨母子相随而不分离一样，出与入都没有缝隙行迹，独自自由自在地往来，没有人能够阻止。


内者，进说辞也①；揵者，揵所谋也②。欲说者，务隐度③；计事者，务循顺④。阴虑可否，明言得失，以御其志⑤。方来应时⑥，以合其谋⑦。详思来揵，往应时当也⑧。


【注释】


①内者，进说辞也：即以言辞交结君主。陶弘景注：“说辞既进，内结于君，故曰内者进说辞也。”


②揵者，揵所谋也：意谓揵就是向君主进献计谋，以计谋来打通阻塞，得到君主的信任。陶弘景注：“度情为谋，君必持而不舍，故曰揵者揵所谋也。” 揵所谋，如何用计谋来打通阻塞。


③欲说者，务隐度：按，言此策士游说时，应先暗中揣度君王之心意、品质，投其所好而游说，则所说必成。陶弘景注：“说而隐度，则其说必行。”隐度，暗中揣度。度，审度。


④计事者，务循顺：意谓计谋时应顺从君主之意愿去谋划。因为策士们出谋划策是为解决君主面临的政治军事等问题，而在采纳计谋、执行决策中，君主是主动者，故在决策时要顺从君主心意，吸引其注意，按我方之谋划解决君主的问题。陶弘景注：“计而循顺，则其计必用。”循顺，依靠，顺着。


⑤“阴虑可否”三句：意谓自己先暗中思虑成熟，知悉事情可否后，再公开说出行事之得失，以此来迎合君主意志。陶弘景注：“谓隐虑可否，然后明言得失，以御君志也。”阴虑，暗中考虑。明言，公开讲。御（yà），迎接。


⑥方来应时：意谓进献计谋要契合时机。方，计谋。应时，切合时宜。


⑦以合其谋：按，此言计谋既合君心，又合时势要求，必与君主之谋划相合。合其谋，合于君谋。


⑧详思来揵，往应时当也：意谓先须经过详细周密的计谋，然后回应君主，与君主缔结稳固关系，则没有不当。陶弘景注：“详思，计虑来进于君，可以自固；然后往应时宜，必当君心也。”详思来揵，经过详细思考才能运用“揵”，入结君主内心。


【译文】


所谓“内”，就是向君主进献言辞，以言辞来结交君主；所谓“揵”，就是向君主进献计谋，以计谋来打通阻塞，得到君主的信任。想去游说君主的时候，必须先审时度势，暗中揣测君主的真实想法和意图；要想向君主进献计谋时，必须顺着君主的意愿。己方暗中考虑是否可行之后，再对君主公开说出行事之得失，以此来迎合君主的心志。进献计谋要选准时机，对方一旦有应，即进献以合于国君的谋虑。先须经过详细的周密的计谋，然后去回应君主，那么，则没有不当的。


夫内有不合者，不可施行也①。乃揣切时宜，从便所为，以求其变②。以变求内者，若管取揵③。言往者，先顺辞也；说来者，以变言也④。善变者，审知地势，乃通于天，以化四时；使鬼神，合于阴阳，而牧人民⑤。见其谋事，知其志意⑥。事有不合者，有所未知也⑦。合而不结者，阳亲而阴疏⑧。事有不合者，圣人不为谋也⑨。


【注释】


①夫内有不合者，不可施行也：意谓如果策士进献说辞或者计谋不能契合于国君内心，那么就不可付诸实行。陶弘景注：“计谋不合于君，则不可施行也。”内，此处既指言辞，亦指计谋。


②“乃揣切时宜”三句：意谓游说或进献计谋，一定要根据实际情况，选择适当时机，从有利于君主实施的实际情况出发，及时调整变化。如此便能更合君心，更容易取得成功。陶弘景注：“前计既有不合，乃更揣量切摩当时所为之便，以求所以变计也。”揣切，揣量，切摩。时宜，时机是否相宜。从便所为，从所为之便，意即从有利于实施的方便出发。


③以变求内者，若管取揵：意谓己方若能根据形势及时求变，那么内结于君就像钥匙开锁一样容易。陶弘景注：“以管取揵，揵必离；以变求内，内必合。”管，钥匙。揵，通“楗”，门闩。


④“言往者”四句：陶弘景注：“往事已著，故言之贵顺辞；来事未形，故说之贵通变也。”按，此为游说原则之一。在游说中涉及到已发生的事件，要用“顺辞”，即顺从君主之意的言辞，如此方能取得君主好感，博得君主任用；在游说中涉及还未发生的事件时，要用“变言”，即有变通余地的话，免得将来事件发生后，与自己所言不合，从而失去君主的信任。顺辞，顺合君主之意的言辞。变言，变换言辞。


⑤“善变者”七句：按，此言善变之重要。变，乃《鬼谷子》反复强调之策略。善变须做到：知地理形势、通四时变化规律、合于阴阳之道。明白这个道理，就可以明天意、役鬼神、牧人民。陶弘景注：“善变者，谓善识通变之理，审知地势则天道可知。故曰：乃通于天。知天则四时顺理而从化，故曰：以化四时。鬼神者，助阴阳以生物者也，道通天地，乃能使鬼神，合德于阴阳也。既能知地通天，化四时，合阴阳，乃可以牧养人民。”


⑥见其谋事，知其志意：陶弘景注：“其养人也，必见其谋事而知其志意也。”志意，心志和意向所在。


⑦事有不合者，有所未知也：意谓如果所献计谋不合君意，那么还是对君意了解得不够透彻。陶弘景注：“谓知之即与合，未知即不与合也。”事有不合，所行之事有与君主之意不相符合的。有所未知，对君主之意还有不完全了解的地方。


⑧阳亲而阴疏：君主表面上应和我方决策，但内心里却不认可、不执行我方决策。


⑨事有不合者，圣人不为谋也：意谓圣人谋与君主深结于心，如果不能深结于君，就不去作谋划。陶弘景注：“不合，谓圆凿而方枘。故圣人不为谋也。”


【译文】


如果己方的言辞或计谋与君主不合的，就不能施行。于是就揣摩时机是否适宜，从有利于实施的方便出发，来改变策略。以灵活变通的方式来结交君主。做到这样，那么达到目的就像用钥匙开锁一样，变被动为主动。游说时，涉及已发生事件，要用“顺辞”，即顺从君主之意的言辞；在游说中涉及还未发生的事件时，要用“变言”，即有变通余地的话。善于应变的须做到知悉各国地理形势、精通天文四时的变化；这样就能做到役使鬼神，与阴阳之理相合，驱使民众。见到君主处理事情的计谋和措施，就能知道他的真实想法和意图。己方所行之事有时不能与君主之意相合，是因为我们对对方之意了解不够多。如果对君主之意了解不多，即使己方主动迎合他，也不能得到君主发自内心的真诚信任，表面上与己方亲近而暗地里却很疏远。不合于君主之意的事，圣人是不会谋划的。


故远而亲者，有阴德也；近而疏者，志不合也①。就而不用者，策不得也；去而反求者，事中来也②。日进前而不御者，施不合也；遥闻声而相思者，合于谋以待决事也③。故曰：不见其类而为之者见逆，不得其情而说之者见非④。得其情，乃制其术⑤。此用可出可入，可揵可开⑥。故圣人立事，以此先知而揵万物⑦。


【注释】


①“故远而亲者”四句：按，此回应上文“远而亲，近而疏”。阴德，意谓暗中合于君心。阴，暗中。德，通“得”。阴德与“志不合”对言，故其言当为志暗合。陶弘景注：“阴德谓阴私相得之德也。”


②“就而不用者”四句：按，此回应上文“就之不用，去之反求”。意谓亲近时反而不被重用，是因为对事情的预测及计策不被国君接受；离去反而求他回来，是因为其预测之事后来终于应验了。陶弘景注：“谓所言当时未合，事过始验。故曰事中来也。”事中来，预测的事情后来应验了。


③“日进前而不御者”四句：按，此回应上文“日进前而不御，遥闻声而相思”。意谓计谋或措施一定要与君主相合，得到君主认可。如果不能与君主相合，就是天天在君主眼前也不会得到重用，而如果计谋与君主所需相合，就是距离很远，君主也会想念你，想和你共同谋划以决定事项。陶弘景注：“谓彼所行合于己谋，待之以决其事，故遥闻声而相思也。”施，措施。


④不见其类而为之者见逆，不得其情而说之者见非：按，此即游说与计谋之总原则。意谓若不能找到双方的共通之处而仓促谋事，则必被排斥，得不到对方实情而实施游说，则必被否定。此处既强调得对方实情，又强调在得情之后所献之计谋与对方相合。陶弘景注：“言不得其情类而为说者，若北辕适楚，陈轸游秦，所以见非逆也。”见逆，被排斥。见非，被否定。


⑤得其情，乃制其术：意谓在得到对方实情的基础上，制定有效措施。陶弘景注：“得其情则鸿遇长风，鱼纵大壑，沛然莫之能御。故能制其术也。”情，实情。制，制定。


⑥此用可出可入，可揵可开：意谓得情之后，想参政即被召求，想出世即可离去，与君主打交道就可自由驾驭。陶弘景注：“此用者，谓用其情也，则出入自由，揵开任意也。”此用，此法用之实践。


⑦故圣人立事，以此先知而揵万物：意谓圣人成事皆以得情为重，以先知为要，如此，则可控制万物。陶弘景注：“言以得情立事，故能先知可否，万品所以结固而不离者，皆由得情也。” 揵万物，控制万事万物。


【译文】


所以那些关系疏远反而得到君主亲近的人，是因为他们与君主暗中心意相通；那些关系亲近反而被君主疏远的人，是因为他们与君主之意不能契合。主动亲近反而不被任用的，是因为他的预测和策略不得于君主之心；离开朝廷反而被君主下令诏回的人，是因为他预测的事后来应验了。天天在君主面前不被任用的人，那是因为措施不合于君主之意；君主远远听到他的名声就朝思暮想要得到的人，那是因为他的计谋与君主相合，君主等待他来决策事情。所以说如果找不到双方的共通之处而仓促谋事，则必遭排斥；得不到对方的实情而实施游说，则必被否定。得到对方的实情，才能制定出有针对性的措施。此法用之实践，就可自由自在地出入朝廷，就可轻易地与君主的内心相交结，而使君主敞开心扉。所以圣人能成就事业，就是在知悉客观情况基础上，预先知道可否，所以才能驾驭万物。


由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋①，先取《诗》《书》②，混说损益，议论去就③。欲合者用内，欲去者用外，外内者必明道数④。揣策来事，见疑决之⑤。策而无失计，立功建德⑥。


【注释】


①由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋：按，此言得情之后，进行游说时遵循“道德、仁义、礼乐、忠信”的准则，尽量让言辞中蕴含的计谋产生正面的效应。因为这样更容易被君主所接受。陶弘景注：“由夫得情，故能行其道德仁义以下事也。”


②取《诗》《书》：《诗》即《诗经》。先秦时称“诗”或“诗三百”，西汉时尊为经，称《诗经》。《书》即《尚书》。先秦时称“书”，西汉时尊为经，又称《书经》。在春秋战国时期，在外交场合往往引用《诗经》或《尚书》中的只言片语，来作说服的例证。


③混说损益，议论去就：意即游说时，策士往往要在所引用的《诗经》、《尚书》等书中的词句中夹杂进自己的言辞，来议论事项，最后再决定留下辅助还是离开君主。陶弘景注：“混，同也。谓先考《诗》《书》之言，以同己说，然后损益时事，议论去就也。”混说，夹杂进自己的说法。议论，议论时局。去就，决定去留。


④“欲合者用内”三句：按，此言“内结于君”与“不合于君”两种情况，无论选择哪种都必须明白按规律去做。陶弘景注：“内谓情内，外谓情外。得情自合，失情自去，此盖理之常也。言善知内外者，必明识道术之数。”内，入结于君。外，不合于君。外内，不苟合不取宠。道数，规律。


⑤揣策来事，见疑决之：意谓先揣测事情的未来发展趋势而后计谋，见到疑问，然后作出决断。陶弘景注：“预揣来事，见疑能决也。”揣，揣测。策，计谋。


⑥策而无失计，立功建德：意谓所谋策略没有失算，就能取得成功。陶弘景注：“既能明道数，故策无失计。策无失计，乃立功建德也。”失计，失算。


【译文】


在游说时，要顺着道德、仁义、礼乐、忠信、计谋等方面来进言，从《诗经》、《尚书》中征引语句，在此基础上夹杂进自己的言辞，或增加或减少，来议论时局，决定自己是离开还是留下辅助君主。如果决定辅助君主，那么就要与君主的内心相交结；如果要离开，那么就不用去迎合君主的内心了。无论是用“外”还是用“内”都必须符合与君主相处的规律。对遇到的疑难之事，先揣测清楚然后再出计谋解决它。计谋从来没有失策的，就能立功建立德业。


治名入产业，曰揵而内合①。上暗不治，下乱不寤，揵而反之②。内自得而外不留，说而飞之③。若命自来，己迎而御之④。若欲去之，因危与之⑤。环转因化，莫知所为，退为大仪⑥。


【注释】


①治名入产业，曰揵而内合：意谓策士既要能帮助国君处理好君臣之间的职分，又能助其治理民众，这样国家就能得到治理。策士也能从内部打开君主，与之交结而得任用。陶弘景注：“理君臣之名，使上下有序；入贡赋之业，使远近无差。上下有序则职分明，远近无差则徭役简，如此则为国之基日固。故曰揵而内合也。”治名，辨析名分，指确立君臣的职责。入产业，治理民众，使之有产业。


②“上暗不治”三句：意谓策士如果遇到君主昏庸，臣下作乱而不醒悟，那么就从内心里决定反回来，不再为其服务。陶弘景注：“上暗不治其任，下乱不寤其萌。如此天下无邦，域中旷主。兼昧者，可行其事；侮亡者，由是而兴。故曰揵而反之。”上，君主。暗，昏庸。下，臣。寤，醒悟。


③内自得而外不留，说而飞之：意谓策士在游说时，对那些内心自以为是，听不进别人意见的人，则假意赞扬、称颂他，博得其欢心和信任，然后再控制他，使其为我所用。陶弘景注：“言自贤之主，自以所行为得，而外不留贤者之说。如此者，则为作声誉而飞扬之，以钓其欢心也。”内自得，内心自以为得。外不留，别人进言，不被采纳。飞，假意称颂。


④若命自来，己迎而御之：陶弘景注：“君心既善，己必自有命来。召己则迎而御之，以行其志也。”迎，接受。御，侍奉。


⑤若欲去之，因危与之：意谓如果想离开君主，就说自己在他那里继续呆下去将会危害到他。陶弘景注：“翔而后集，意欲去之，因其将危与之辞矣。”俞樾说：“危，读为诡。古字‘诡’与‘危’通。”诡，意即欺诈。俞樾说的意思是策士就以欺诈的方式对待君主，可参。尹桐阳说：“危与，高举也。高举，谓不仕。”尹说解“危与”为隐居，于义未妥。


⑥“环转因化”三句：意谓或入或出，像圆环一样，随时作出应变。但如果自己对对方所为实在不知，己方对情势驾驭不了，那就赶紧退却，这是保全自身的基本法则。陶弘景注：“去就之际，反复量宜，如圆环之转，因彼变化。虽优者莫知其所为，如是而退，可谓全身大仪。仪者，法也。”大仪，大法，基本法则。


【译文】


既能帮助国君处理好君臣之间的职分，又能帮助国君治理百姓，使百姓有固定的产业，这就叫从内部与君主交结。君主昏暗，国家得不到治理，臣民作乱，国君尚不悟而觉察，则可考虑返回，不再为其谋划。对于那些内心自以为是而不能采纳别人之说的君主，己方只能假意去称颂他，以钓取他的欢心。如果有君主之命来召己，那么就接受它侍奉它，然后使用它以行自己的意愿。如果自己要离开君主，就说自己继续留在君主身边将会危害到他，这样君主就自然会放行。或去或留，就像圆环一样随着情况的不同而转换，让人不知他的作为。做到这样，可以说是能懂得全身而退的大法则了。





抵巇第四



【题解】


巇，缝隙。陶弘景题注：“巇，衅隙也。”归有光说：“巇，音僖，山险也，间隙也。” 抵有二义，一作“扺”，击。《汉书·杜周传》的评赞中有“因势而抵陒”句，颜师古注解说：“抵，击也。陒，毁也。言因事形势而击毁之也。”又说：“一说陒读与巇同，音许宜反。巇亦险也。言击其危险之处。《鬼谷》有《抵巇》篇也。”按照颜师古的解释，抵巇就是攻击对方的缝隙、弱点以达到目的。二曰堵塞。陶弘景题注：“抵，击实也。”尹桐阳曰：“抵字当同坻，堵塞之谓。”抵巇之义即堵塞缝隙。抵巇，既有击打缝隙，又有弥缝缝隙之意。陶弘景题注：“墙崩因隙，器坏因衅，方其衅隙而击实之，则墙器不败，若不可救，因而除之，更有所营置，人事亦犹是也。”陶注是符合“抵巇”之意的。


本篇认为事物的运动总有离有合，总有缝隙可寻，抵巇乃一种或弥补缝隙、或从缝隙入手破坏事物的处世之术。内容上主要包含抵巇之原理与抵巇之方法两个部分。


关于抵巇之原理。文中认为万事万物的生成与发展皆遵循自然法则，沿着“合”与“离”两者在运行，不可避免地要出现罅隙。小的缝隙是比较容易弥补的，所谓“巇始有眹，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿”。因此，必须在缝隙尚小的时候，及时加以弥补，“此谓抵巇之理也”。但是如果小的缝隙不加以弥补，就会发展成大的裂隙，最后导致土崩瓦解，此乃事物发展之客观规律。


关于抵巇术使用之方法。主要有两种：“或抵而塞之”，“或抵而得之”。纵横策士在复杂的社会政治生活中，使用抵巇之术时，须依据不同情况灵活对待。当一个国家或社会，在国家治理或社会管理过程中有漏洞，但还不能就此否定此社会政治的存在价值时，策士即须运用自己灵敏的社会政治洞察力，去发现这些漏洞，并用自己的智慧去帮助人主弥补这些漏洞，使社会政治清明，人民安居乐业，世道恢复太平，自己也因此得到国君赏识和重用，在政治上获得爵位的封赏，在经济上得到丰厚的回报，人生价值得以实现。此为“抵而塞之”之法。当一个国家或社会，面临深重的危机，政治昏暗，人心失散，漏洞百出而无法通过弥补缝隙的方法达到治理时，策士可把握时机，朝漏洞出击，使漏洞扩大而不可收拾，最后毁掉一个旧秩序，然后运用计谋策略，建立一个新秩序。此为“抵而得之”之法。运用抵巇之法时，也应根据时代要求灵活运用，只有如此，才可无往而不胜。


本篇所说观点，说明《鬼谷子》只可能产生于春秋战国的时代环境中。因为只有在春秋战国时期，有作为有能力的臣子取代无能的君主的事件才经常发生。董仲舒在《春秋繁露·王道》中说“弑君三十二，亡国五十一”，《汉书·刘向传》也说“弑君三十六，亡国五十二”，都是说春秋时期，臣下犯上杀掉君主的有三十多例。如晋献公死后，遗言立骊姬的儿子奚齐为国君，但晋国大臣里克杀了奚齐。晋国顾命大臣荀息立奚齐的弟弟悼子为晋国国君，后又被里克所杀。后来晋国的韩、赵、魏三个家族分裂了晋国，成为三个独立的国家。齐国的大臣田成子取代了姜齐而建立了田齐。再如孟子就评价武王伐纣，说：“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”《抵巇》篇所说的“抵而得之”，与孟子思想是相通的。另，托名姜太公的《六韬》，一般认为是战国时期的作品。《六韬·武韬·发启》篇说：“天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心。”天下是公器，属于天下的所有人。本篇所阐述的“抵而得之”思想，就是“分肉之心”的具体表现，这在秦建立中央集权的君主专制制度以后是不可想象的。所以，《鬼谷子》产生于春秋战国的时代语境中是没有疑问的。


当然，鬼谷子比孟子思想具有更加民主的内涵。《孟子·万章下》记载齐宣王问“贵族之卿”，孟子说：“君有大过则谏；反覆之而不听，则易位。”结果“王勃然变乎色”。齐宣王又问“异姓之卿”，孟子回答说：“君有过则谏；反覆之而不听，则去。”孟子说只要这个君主“谏而不听”，同姓贵族可以取代君主而自立，而对“异姓”大臣，则只能离去，不可取代。孟子主张的臣取代君，还是限于同姓贵族之间，异姓之臣则不可以。这是受儒家思想约束的。自西周宗法制以来，中国一直实行是家天下的制度。《诗经·小雅·北山》》：“普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。”天下一家，国王就是这个大家庭的主人。同姓贵族取代君主，实际上还是一个家族内部的事。而鬼谷子则肯定异姓之臣也可取代君主，所以比孟子具有更彻底的民主思想，这与宗法制的观念是格格不入的，而与近代以来人们认识有惊人的相似。这也是《鬼谷子》现代价值的一个方面。


物有自然，事有合离①。有近而不可见，有远而可知②。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来也③。巇者，罅也④。罅者，也；者，成大隙也⑤。巇始有眹⑥，可抵而塞⑦，可抵而却⑧，可抵而息⑨，可抵而匿⑩，可抵而得⑪。此谓抵巇之理也⑫。


【注释】


①物有自然，事有合离：意谓人事合离像物自然而生一样，非人力之所能为。陶弘景注：“此言合离者，乃自然之理。”李善《文选注》引云：“鬼谷子曰：物有自然。”即出于此。自然，非人为的，天然。


②有近而不可见，有远而可知：意谓若不知物之自然属性，不明社会事件之分合规律，则发生在身边之事，也认识不了；反之，若把握了自然规律和社会规律，远处之事物也能一目了然。


③“近而不可见者”四句：陶弘景注：“察辞观行则近情可见，反往验来则远事可知。古犹今也。故反考往古则可验来今，故曰反往以验来也。”反，同“返”。来，未来。


④罅（xià）：裂缝，空隙。此处指小的缝隙。


⑤“罅者”四句：按，此言事物之发展趋势皆由小到大，若处理不善，则将崩毁。陶弘景注：“隙大则崩毁将至，故宜有以抵之也。”（jiàn），山与山之间的缝隙。此处指中等缝隙。


⑥眹（zhèn）：通“朕”，迹兆，迹象。陶弘景注：“眹者，隙之将兆，谓其微也。”


⑦可抵而塞：按，这是从内部来说的。抵，挡，这里指弥补。塞，堵塞。


⑧可抵而却：按，这是从外部来说的。却，退却。


⑨可抵而息：按，这是从“开”来说的。息，止息，休息。


⑩可抵而匿：按，这是从“合”来说的。匿，藏。


⑪可抵而得：按，上述四种皆从正面来说，这是从反面来说的。得，得到，取代。


⑫此谓抵巇之理也：按，以上几句乃说抵巇术之总方法。《鬼谷子》依阴阳立论，此五者亦当如此。前四者总归为“塞”，避免事态进一步扩大；后一归为“得”，取而代之也。合而观之，谓抵巇之理也。然“塞”占其四，不得已才“得”之，可见“堵塞”在“抵巇”术中占主导。陶弘景注：“自中成者，可抵而塞；自外来者，可抵而却；自下生者，可抵而息；其萌微者，可抵而匿；都不可治者，可抵而得。深知此五者，然后尽抵巇之理也。”


【译文】


人和事物的发展有时相合，有时背离，就像物自然而生一样，非人力所能够控制。有时近在眼前却看不到，有时远在天边却了解得很清楚。近在眼前却看不见的原因，是因为没有考察对方的言辞；远在天边却被认知，是因为己方能够返回历史，寻找历史上同类事例的解决办法，或经验、或教训，来比证今天。巇就是小的裂缝，小的裂缝会发展成中等裂缝，中等裂缝最终会发展成大的裂缝。小的裂缝在内部开始显示征兆的时候，可以用“抵”的方式来堵塞上；小的裂缝在外部出现的时候，可以用“抵”的方式来消除它；小的缝隙公开出现的时候，可以用“抵”的方式来让它闭息；小的缝隙在暗中成长的时候，可以用“抵”的方式来让它藏匿。如果小的缝隙已经大得不能弥补了，那么就用“抵”的方式来取代它。这就是“抵巇”的道理。


事之危也，圣人知之，独保其身①。因化说事，通达计谋，以识细微②。经起秋毫之末，挥之于太山之本③。其施外，兆萌芽蘖之谋，皆由抵巇④。抵巇之隙，为道术用⑤。


【注释】


①“事之危也”三句：陶弘景注：“形而上者，谓之圣人。故危兆才形，朗然先觉，既明且哲，故独保其身也。”危，危险的征兆。


②“因化说事”三句：陶弘景注：“因化说事，随机逞术，通达计谋以经纬，识细微而预防之也。”因化说事，顺应客观情况的变化来分析事物。


③经起秋毫之末，挥之于太山之本：意谓事理常常由细小缝隙而开始，如不弥补，发展下去就会动摇泰山的根基。陶弘景注：“汉高奋布衣以登皇极，殷汤由百里而取万邦。经，始也，挥，发也。”汉高祖就是由布衣而始，最后成为天子，商汤由方圆百里的地方最后统一万邦，事物都是由小到大的发展，不可不认识到这一点。经，经始，开始。秋毫之末，即秋天鸟类羽毛的末端，形容最细微的事物。挥，动。太山之本，泰山的根基。


④“其施外”三句：陶弘景注：“宫乱政施外兆萌牙櫱之时，智谋因此而起。盖由善抵巇之理。故能不失其机。”兆萌，征兆萌芽，也即微小的征兆。芽蘖（niè），即小芽。这里喻新的小计谋、小对策。


⑤抵巇之隙，为道术用：此言施策于外，须据抵巇之原理，当事物处于萌芽状态时，及时发现其罅隙，并想出计谋来堵塞他。陶弘景注：“然则巇隙既发，乃可行道术。故曰：巇隙为道术用也。”抵巇之隙，意谓运用抵巇之法来弥补缝隙。为道术用，为道术之用，意即圣人处理事情的根本方法。


【译文】


事情有危险的征兆出现，圣人就能察觉，并能采用措施进行自保。在自保基礎上，圣人再根据客观情况的变化来筹划计谋和制定弥补的策略，并运用此来辨识细微缝隙产生的原因。事物都是常常由细小的状态引起的，如果任其发展下去由小到大就会撼动泰山的根基。所以如果要施策于外，必须根据抵巇的原理，在事物尚处在萌芽状态时，及时发现其罅隙，并想出新的计策来堵塞它。善于发现并运用抵巇之法来弥补缝隙，就是道术之用，就是圣人处理事情的根本方法。


天下纷错①，士无明主，公侯无道德，则小人谗贼，贤人不用。圣人窜匿②，贪利诈伪者作。君臣相惑，土崩瓦解而相伐射③。父子离散，乖乱反目④。是谓萌芽巇罅⑤。圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。世可以治则抵而塞之⑥，不可治则抵而得之⑦。或抵如此，或抵如彼。或抵反之，或抵覆之⑧。五帝之政，抵而塞之。三王之事，抵而得之⑨。诸侯相抵，不可胜数。当此之时，能抵为右⑩。


【注释】


①纷错：错乱，杂乱。


②窜匿：逃离隐藏。


③相伐射：相互攻伐冲击。陶弘景注：“伐射，谓相攻伐而激射也。”


④乖：背离，不一致。反目：指不和。


⑤是谓萌芽巇罅：以上所言四种罅隙，皆可称之为“萌芽巇罅”。陶弘景注：“此谓乱政萌芽，为国之巇罅。”


⑥抵而塞之：运用“抵巇”之法来堵塞它。


⑦抵而得之：运用“抵巇”之法来取代它。


⑧“或抵如此“四句：陶弘景注：“如此谓抵而塞之，如彼谓抵而得之。反之谓助之为理，覆之谓自取其国。”


⑨“五帝之政”四句：按，此处例举“抵而塞之”与“抵而得之”两种情形。五帝时期，也出现过君主不明，世道混乱的情形，而贤人出现帮助君主治理天下，此即“抵而塞之”之例。三王时期，因前世君主昏庸，天下大乱，三王奋起而取代之，此“抵而得之”例。陶弘景注：“五帝之政，世犹可理，故曰抵而塞之，是以有禅让之事。三王之事，世不可理，故曰抵而得之，是以有征伐之事。”五帝，先秦时期五帝有东、西两说，“东方五帝说”为黄帝、颛顼（zhuān xū）、帝喾（kù）、尧、舜。“西方五帝说”为少皞、太皞、黄帝、炎帝、舜。三王，夏禹、商汤、周文王。


⑩当此之时，能抵为右：意谓在鬼谷子生活时代要崇尚“抵巇”之术。当此之时，当时的时代。这里指春秋战国之时。右，上。陶弘景注：“谓五伯时。右，犹上也。”


【译文】


天下混乱，士没有遇到明主，公侯道德沦丧，小人谗害贤臣贼害忠良，贤臣得不到重用。圣人逃离乱世隐居起来，贪婪奸诈之徒兴起作乱朝政。君臣之间互相猜疑，各种势力之间互相攻伐，国家的形势面临着土崩瓦解的局面。而普通民众中也是父子离散，彼此反目为仇。这些都叫社会有裂缝的状态。圣人见到这种状态，就会用抵巇之法来处理。世道如果还能治，就运用“抵巇”之法采取措施来弥补，使之走上正轨。如果不可治，就运用“抵巇”之法，循其缝隙毁掉它，然后重新建立一个新的秩序。或者用抵巇之法达到弥补缝隙的目的，或者用抵巇之法达到取而代之的目的。或者用抵的手法反过来，或者用抵的手法倒过去。五帝时期，政治清明，偶有缝隙，用抵巇之法来弥缝漏洞。三王之时，天下大乱，缝隙已不能弥补，因此禹用疏导办法取代堵塞办法来治洪水，而商汤和文王就起来反叛，取代夏桀和商纣，重新建立新的秩序。现在各诸侯国之间，都是利用对方的缝隙，或抵而塞，或抵而得，数也数不尽。在当今的这个时代，善于运用抵巇之法的便是处理国家关系的上上之策。


自天地之合离、终始，必有巇隙，不可不察也①。察之以捭阖，能用此道，圣人也②。圣人者，天地之使也③。世无可抵，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋。此道可以上合，可以检下④。能因能循，为天地守神⑤。


【注释】


①“自天地之合离、终始”三句：按，此处交代了罅隙产生的原因。陶弘景注：“合离谓否泰，言天地之道正观，尚有否泰为之巇隙，而况于人乎！故曰不可不察也。”尹桐阳曰：“合离谓闭开，终始谓阴阳。”


②“察之以捭阖”三句：圣人善用“捭阖”之术去发现缝隙，然后以“抵巇”之术去驾驭。陶弘景注：“捭阖亦否泰也。体大道以经人事者，圣人也。”此道，指抵巇之道。


③圣人者，天地之使也：圣人能明审天地自然之道，洞察社会人事，故称之为天地之使。陶弘景注：“后天而奉天时，故曰天地之使也。”


④“世无可抵”六句：按，此言运用抵巇术须等待时机。清平盛世，可隐而待时，不可盲动；若有时机，即社会中出现罅隙，即运用抵巇之术，或上合而弥缝之，或检下取而代之。陶弘景注：“上合谓抵而塞之，助时为治；检下谓抵而得之，使来归己也。”检，约束。


⑤能因能循，为天地守神：陶弘景注：“言能因循此道，则大宝之位可居，故能为天地守其神化也。”能因能循，意为遵循顺从自然之理。因，循。为天地守神，意谓能掌握天地间万事万物变化的规律。神，事理玄妙。


【译文】


天地万物之间有合有离，有开始有终结，必然会产生缝隙。这是不可不详察的。觉察到这一点，能够用抵巇之术加以掌控的，就是圣人。圣人是天地的使者。时世没有缝隙可利用的，就深深地隐居起来等待时机；如果有缝隙可利用的话，就为之策谋。用这个方法，上可暗合君王，助其治国；下可以约束民众，收拾局面。如果能够顺应自然规律来运用，那么就能掌握天地间一切变化的规律。





飞箝第五



【题解】


“飞”，即飞语，假装赞扬对方，抬高他的声誉，以获得对方的好感。“箝”，即钳制。飞箝，即故意高扬对方，待对方戒心消除，内情必露，进而钳制对方的制人之术。陶弘景题注：“飞，谓作声誉以飞扬之；箝，谓牵持缄束令不得脱也。言取人之道，先作声誉以飞扬之，彼必露情竭志而无隐，然后因其所好，牵持缄束，令不得转移也。”俞棪注说：“飞箝者，飞言以箝取之，使同于我也。”


在《鬼谷子》看来，策士在政治斗争中与他人打交道，讲究的就是控制与反控制。《谋篇》说：“事贵制人，而不贵见制于人。”控制对方，让对方供己方任意驱遣，乃策士纵横捭阖的目的。飞箝术就是利用人心理上的弱点进行控制。


本篇是《鬼谷子》中的制人术专论。所论飞箝术主要涉及目的、方法、对象等内容。首先探讨飞箝术之目的。为什么要用飞箝之术呢？主要是因为与人处事必先获取对方信息实情，然后才好控制他。所以本篇一开始就说“知有无之数，决安危之计，定亲疏之事”等都是“飞箝”术之前提。飞箝术的内涵是“钩箝之辞”，在赞扬对方的话中，要暗中下钩，以言辞钩引出对方实情而加以钳制。赞扬他是为了己方控制他，或者说为了控制他才去赞扬他，此乃飞箝术实质。其次论述使用飞箝的方法。主要有：根据情况或者先不断地积累赞扬，为彻底毁他做准备，即所谓“或先征之而后重累，或先重以累而后毁之”；也可以使用对方喜欢的物质来引诱刺激以达到目的，即“或称财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色以事之”；或者根据实际形势来说飞箝之语，即“或量能立势以钩之”；也可以根据对方的缝隙漏洞，结合“抵巇”之法来实施，即“或伺候见而箝之”等。最后言在具体实施过程中，须针对不同对象而行飞箝之术。文中列举了“用之于天下”、“用之于人”两种对象。


所谓“用之于天下”，就是针对诸侯国君主的飞箝术。将飞箝术用之于国君，必先了解该国综合情况：包括该国的经济、政治、军事、外交等，还须知悉天时、地理与人口情况，了解他的好恶、品行、性格、智力、才能、气度等，特别是要知悉他最关心最想解决的问题。如此才能确定使用何种“飞语”，然后针对其弱点，用飞箝之术去控制他。


所谓“用之于人”，就是针对普通人使用的“飞箝”术。用飞箝术控制常人，其权术分为两个步骤。第一步，知悉对方才能。想要控制对方，使其为我所用，必须先了解对方，知悉其意向主张与我相同与否，对方的智慧所在、才能所长，以便抓住控制他的关键。第二步，飞扬钩情。先用“飞语”的手段赞誉他，顺着对方的意愿说出对方喜欢听的话，抓住把柄之后，就去控制他，或用把柄胁迫他，或造舆论压抑他，使之屈从于己，而被我控制，然后任意驱遣对方。


本篇在《鬼谷子》中占有重要地位，其所言制人之术与法家所言制人之术不同。法家所言制人之术旨在言君主如何控制臣属，纵横家所言制人之术则是作为臣属的策士如何控制国君。同样为制人之术，纵横家给出了别样的智慧。飞箝术侧重利用对方的心理弱点来控制人的行为，在我国古代心理学史的研究上也值得关注。这一点也使得《鬼谷子》受到后世儒家广泛的批评，被认为是其不讲道德的典范之一。


凡度权量能，所以征远来近①。立势而制事，必先察同异，别是非之语②，见内外之辞，知有无之数③，决安危之计，定亲疏之事④。然后乃权量之，其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用⑤。


【注释】


①凡度权量能，所以征远来近：按，此言人们欲“立势而制事”，必先以度权量能、征远来近为基础。揣情得实，乃《鬼谷子》立论基础，“飞箝”术是揣情得实之一种。正如桑重第评点所说：“此篇开篇凡制事必先度量之，亦是探取钩索之法。”陶弘景注：“凡度其权略，量其材能，为作声誉者，所以征远而来近也。谓贤者所在，或远或近，以此征来，若燕昭尊郭隗，即其事也。”陶注认为“征远来近”是征贤人，于义未尽合。


②“立势而制事”三句：意谓制定确立威势的措施或具体办事的做法，必须在得情之后，还需对所得之情作详细辨析，辨察其中信息与我有相同或不同，分析其中的真假信息，哪些于我有用，哪些于我无用等，然后再做出决定。陶弘景注：“言远近既至，乃立赏罚之势，制能否之事。事、势既立，必先察党与之同异，别言语之是非。”陶注针对君驾驭贤臣，非是。势，权势，态势。制事，行事。


③见内外之辞，知有无之数：意谓与人言说要善于辨析对方言辞是否与其心意一致，辨别其为真话或是假话，知对方实情多少。陶弘景注：“外谓虚无，内谓情实，有无谓道术能否。又必见其情伪之辞，知其能否之数也。”内，指内心真实想法。外，口之言说于外之言辞。


④决安危之计，定亲疏之事：陶弘景注：“既察同异、别是非、见内外、知有无，然后与之决安危之计，定亲疏之事，则贤不肖可知也。”陶注是说与贤人决定国家大事，从中知悉贤人是否名副其实。定亲疏之事，确定与对方是亲近还是疏远。


⑤“然后乃权量之”五句：陶弘景注：“权之所以知其轻重，量之所以知其长短。轻重既分，长短又形，乃施隐括以辅其曲直。如此，则征之又可，求之亦可，用之亦可。”隐括，原指矫正竹木弯曲的工具。这里借指对同异、是非、内外、有无加以剪裁和修改。


【译文】


凡考虑问题衡量情势，必须广泛地从或远或近的各方面来吸取信息。确立做事获得成功的态势而能有效地去行事，其前提必须先看到对方与己方是同还是异，能分别出对方语言中的是与非，分辨出对方言辞表面和背后的含义，知道对方和己方所拥有的或者没有的，在此基础上才能决断事关安危的大计，确定己方与对方或是亲近或是疏远之事。然后再在实践中加以检验衡量，对上述同或异、是或非、内或外、有或无等的做法加以调整和修改，最后才决定如何去取，如何使用。


引钩箝之辞，飞而箝之①。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异②。其不可善者，或先征之而后重累③，或先重以累而后毁之④。或以重累为毁，或以毁为重累⑤。其用或称财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色以事之⑥，或量能立势以钩之⑦，或伺候见而箝之⑧，其事用抵巇⑨。


【注释】


①引钩箝之辞，飞而箝之：按，这就是“飞箝”之术。钩箝之辞，意谓以言辞钩引出对方实情而加以钳制。钩，诱致。箝，钳制。飞而箝，假装宣扬对方，提高他的声誉，获得对方的好感后，对方内情必露，己方因而可以钳制他。陶弘景注：“钩谓诱致其情，言人之材性，各有差品，故钩箝之辞，亦有等级。故内感而得其情曰钩，外誉而得其情曰飞。得情则箝持之，令不得脱移，故曰钩箝。故曰飞箝。”


②“钩箝之语”三句：意谓飞箝之辞作为说辞，要根据情势随机应变。陶弘景注：“谓说钩箝之辞，或捭而同之，或阖而异之。故曰：乍同乍异也。”乍，忽然，变化非常快。


③其不可善者，或先征之而后重累：意谓对以飞箝之语难以相诱的，可以先行采取不断抬高他的名誉地位的方式，使其名不副实，为以后訾毁他做准备。不可善，不可善待的人，意即用飞箝之法不能轻易对待的人。征，远去。这里指言辞远离某一个话题。重累，累之重，反复迭加。与“毁”相对。此指不断抬高。《吕氏春秋·行论》：“《诗》曰：将欲毁之，必重累之；将欲踣之，必高举之。其此之谓乎？”高诱注曰：“累之重，乃易毁也。踣，破也；举之高乃易破也。以喻湣王骄乱甚，乃易破也。”陶弘景注：“不可善，谓钩箝之辞所不能动。如此者，必先命征召之；重累者，谓其人既至，然后状其材术所有，知其所能，人或因此从化也。”


④或先重以累而后毁之：意谓一次飞扬不成，则多次重复，直至达到毁掉对方的目的。按，此补上句先“重累”之目的，乃为毁掉对方。陶弘景注：“或有虽都状其所有，犹未从化，然后就其材术短者訾毁之。人知过而从之，无不知化也。”毁，诋毁。


⑤或以重累为毁，或以毁为重累：陶弘景注：“或有状其所有，其短自形，此以重累为毁也；或有历说其短，材术便著，此以毁为重累也。为其人难动，故或重累之，或訾毁之，所以驱诱之，令从化也。”重累为毁，反复高扬其优点之后实际等于暴露其缺点，从这个角度上说，反复高扬其实是一种诋毁。


⑥其用或称财货、琦玮（qí wěi）、珠玉、璧帛、采色以事之：意谓“飞”之手段达成后，对方实情必露，己方下一步要以财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色等作诱饵来箝持住对方。陶弘景注：“其用谓人能从化，将欲用之，必先知其性行好恶，动以财货采色者，欲知其人贪廉也。”琦玮，宝石美玉。称，举。


⑦或量能立势以钩之：意谓以正确衡量其才能，酌情任用以立其势来箝持对方。陶弘景注：“量其能之优劣，然后立去就之势，以钩其情，以知其智谋也。”立势，确立控制对方之形势。


⑧或伺候见而箝之：意谓见对方缝隙漏洞捕捉时机来箝持之。陶弘景注：“谓伺彼行事，见其隙而箝持之，以知其勇怯也。”伺候，等待时机。


⑨其事用抵巇：意谓抵巇之术与飞箝之术混合并用。陶弘景注：“谓此上事用抵巇之术而为之。”


【译文】


一般的人，都是喜欢听奉承话的，对这些人要用奉承的话，故意赞扬对方，为对方制造声誉，使对方高兴而泄露实情然后箝制他。作为说辞的“钩箝之语”要根据情势而善于变化，一会儿表示赞同对方，一会儿又表示与对方相异。对那些不喜欢虚名，不喜欢听人吹捧，用飞箝之语难以相诱的人，可以先行离开奉承的话题，不断抬高他的名誉地位，使其名不副实，为以后訾毁他做准备。一次飞扬不成，就反复使用，直到达到毁掉对方的目的。有时高扬对方优点使其缺点暴露是诋毁，有时历数其缺点使他的优点显露出来，这也是一种重累飞扬的方法，其目的还是要最终诋毁他。在迎合时具体使用对方可能喜欢的财货、美玉、珍珠、玉璧、丝帛、美女等，也可以以正确衡其才能，酌情任用以立其势来箝持对方。或者见对方有缝隙可钻，那么就利用对方的缝隙来箝持他。在这种情况下，就要结合“抵巇之法”来使用了。


将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭①，岨崄之难易②，人民货财之多少③，诸侯之交孰亲孰疏、孰爱孰憎，心意之虑怀④。审其意⑤，知其所好恶，乃就说其所重⑥，以飞箝之辞，钩其所好，以箝求之⑦。


【注释】


①制：裁断。这里指判断。


②岨（zǔ）：同“阻”，险要。崄（xiǎn）：高险。


③人民：人口。


④心意之虑怀：按，以上谓将飞箝之术用于游说，则必以知对方国情为基础。对方国情包括天时、地形、人口、诸侯亲疏等综合国力。陶弘景注：“‘将用之于天下’，谓用飞箝之术，辅于帝王；‘度权量能’，欲知帝王材能可辅成否，天时盛衰，地形广狭，人民多少，又欲知天时、地利、人和合其泰否，诸侯之交，亲疏爱憎，又欲知从否之众寡。”


⑤审：仔细观察。


⑥其所重：国君最关心，最急于解决的问题。


⑦以箝求之：按，此言游说人主，行飞箝之术的原则：就其最重者说之。就对方眼前最关心的事情说起，才能钩住对方，然后才能箝持之。陶弘景注：“既审其虑怀，又知其好恶，然后就其所最重者而说之；又以飞箝之辞，钩其所好，既知其所好，乃箝而求之，所好不逮，则何说而不行哉！”


【译文】


将飞箝之术推广应用到诸侯国之间的斗争中去，在游说君主时，必须审时度势，能够看到天时是否助其盛或者使其衰，准确判断该国的地理形势，疆域是广大或狭小，地势险要是否易于攻战或据守，知悉其国人口多少、经济实力如何，了解这个国家与各诸侯国之间的关系是亲近或是疏远，国君比较亲近哪个国家，比较憎恨哪个国家，国君个人耿耿于怀的心意是什么。仔细观察国君的意图，知道他的喜好和憎恶，然后去游说国君最关心的事情，并用“飞箝”的言辞，钩住他的喜好，然后再来控制他，使他能够随着己方的意愿而行事。


用之于人①，则量智能、权材力、料气势②，为之枢机③。以迎之随之，以箝和之，以意宣之④，此飞箝之缀也⑤。用之于人，则空往而实来⑥，缀而不失，以究其辞。可箝而从，可箝而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆⑦。虽覆能复，不失其度⑧。


【注释】


①用之于人：将飞箝之术用于常人。陶弘景注：“用之于人，谓用飞箝之术于诸侯之国也。”陶说与文意未洽。


②量智能、权材力、料气势：陶弘景注：“量智能、料气势者，亦欲知其智谋能否也。”料，估量。气势，气概与声势。


③枢（shū）机：这里指关键。枢，门上的转轴。机，弩机，指安装在弩弓上控制发箭的装置。陶弘景注：“枢，所以主门之动静；机，所以主弩之放发。”


④以意宣之：意谓用对方之意达到宣扬己方之目的。宣，宣扬，显示。


⑤飞箝之缀：意谓用飞箝之术控制人。陶弘景注：“言既知其诸侯智谋能否，然后立法镇其动静，制其放发，犹枢之于门，机之于弩，或先而迎之，或后而随之，皆箝其情以和之，用其意以宣之，如此则诸侯之权可得而执，已之恩信可得而固，故曰飞箝之缀也，谓用飞箝之术连于人也。”缀，连结。高金体注：“缀，连而相从也。”


⑥空往而实来：意谓己方往往没有付出却能够得到丰厚的回报。


⑦可引而覆：按，以上总结飞箝术之功用。即能使己方“空往而实来”，获得利益；能驾驭对方，或纵或横，或东或西。陶弘景注：“‘用之于人’，谓以飞箝之术任使人也。但以声誉飞扬之，故曰‘空往’。彼则开心露情，归附于己，故曰‘实来’。既得其情，必缀而勿失，又令敷奏以言，以究其辞。如此则从横、东西、南北、反覆，惟在己之箝引，无思不服也。”


⑧虽覆能复，不失其度：按，此言使用飞箝之术后，对方可让我们任意驱遣。陶弘景注：“虽有覆，败必能复振；不失其节度，此箝之终也。”


【译文】


将飞箝之术推广应用到与人打交道，则必须先考量对方的智慧、衡量对方的才干，估量他的气势。把对对方的充分了解作为与之相处的关键。先迎合他、附和他，然后再用飞箝之术控制他，使对方与己方相合，这些用对方之意以达到显示己方目的的手法，都是飞箝的方法。飞箝之术用在与人打交道上，己方往往没有付出却能够得到丰厚的回报，使对方与自己紧密连结而不会失去控制，然后再在其言辞上探究实情。做到这些，就能钳制对方，或者使他向纵的方向，或者使他向横的方向；或者使他向东，或者使他向西；或者使他向南，或者使他向北；或者使他从起点返回，或者使他返回后再翻过来。反反复复，都始终在自己的掌控之中。





忤合第六



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《午合》篇。相背为“忤”，相向为“合”。忤合即趋向与背反之术。陶弘景题注：“大道既隐，正道不得，坦然而行。故将合于此，必忤于彼。令其不疑，然后可行其意，若伊吕之去就是也。”陶注是说，策士所生存的大环境发生变化，正道不行，就可根据形势的发展另谋出路。尹桐阳说“忤合”与云“遇合”同，“意如篇中所谓伊尹合汤，吕尚合文王是也”。尹说符合本意。


本篇旨在说明策士与君主的遇合问题。内容上主要包括忤合之原理、方法与对象。


关于忤合之原理。因为任何事物都存在“趋向”与“背反”的客观规律，“凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势。反复相求，因事为制”，且“趋向”与“背反”之间相互转化，像圆环一样首尾连接在一起，所以可以利用这种规律来处理立身御世之事。使用忤合之方法主要即不两忠。因为“趋向”与“背反”势不两立，“合于彼而离于此”，在一个相对的时空环境中，两者只能择其一而行，“计谋不两忠”。施行忤合之术，选择与其合之对象，标准为“成于事而合于计谋”之君主。反之，对那些不能“成于事而合于计谋”之君主，则“因事物之会，观天时之宜”而“与之转化”，“忤”于他而另择良主。如此一“合”一“忤”，则可以进退自如，纵横天下。不过，在运用忤合之术过程中，还一定要做到自知。要对自己的才智、权术、能力与手段有正确的估量，只有这样，才能用忤合术成功地驾驭对方。


俗话说“良禽择木而栖，良臣择主而事”，这句话很好地说明本篇的意旨。与人主之合，实际上是很少的，大多是不合。不合即意味着背弃原来的君主，而非愚忠某一个君主。所以本篇实际上也是讨论“忠”的问题。


何谓“忠”？《说文解字》的解释是：“忠，敬也，尽心曰忠。”“忠”的本意是指尽心竭力、全身心地投入到某项事情之中。在先秦时期，“忠”一般包括三种含义：


第一，忠是作为一般社会性道德观念而出现的，往往具有真诚、恭敬等含义，尤其强调要尽心竭力。在春秋时期，忠是对待一切人的，其中并不局限于“忠君”的意思。《左传·襄公二十二年》有“忠、信、笃、敬，上下同之，天之道也”的话，《国语·楚语下》亦说：“天事武，地事文，民事忠信。” “忠”是对于每个人都具有普遍意义的道德要求。


第二，忠的含义趋向于忠君。“忠于君主”是臣的重要品德。“忠君”的观念作为臣德，其内容也是多方面的。首先，“忠君”观念强调臣下对君主的忠诚无欺，臣下对君主必须忠贞不二。其次，要求臣下能够竭力地效忠于君主，甚至不惜牺牲自己的生命。“忠君”即强调“尽忠以死君命”（《左传·宣公十二年》），“尽忠极劳以致死”（《国语·晋语一》）。《韩非子·有度》说：“贤者之为人臣，北面委质，无有二心；朝廷不敢辞贱，军旅不敢辞难；顺上之为，从主之法，虚心以待令，而无是非也。”贤能的人做臣子，向北面朝见君主行礼，忠心不二。在朝廷任职不敢推辞卑贱的任务，在军队任职不敢拒绝危难的战事；顺从君主的指使，遵守君主的法令，一心一意等待君主的命令，而无个人的是非之见。总之，所有的行为，“上尽制之”，皆由在上位的君主来控制。而“人主虽不肖，臣不敢侵也”。


第三，忠指忠于国家。“忠”还往往体现为为了国家的整体利益而竭尽生死的道德品质，“临患不忘国，忠也”（《左传·昭公元年》）。在这个意义上，忠的含义还包括为“公”的思想。为“公”的人才能配得上称“忠”。“公”的观念一直是我国传统社会中居于主导地位的价值取向，体现了中国古人在政治领域和社会领域中朴素的公共理性。因此一个“忠”的人，或者有“忠”的品格的人，一定是一心为“公”的。《左传·桓公二年》强调：“上思利民，忠也。”作为君主，心中思虑的是怎样让民众得到利益，这就是忠。《国语·齐语》亦说“忠信可结于百姓”。“公”体现了“忠”的内在价值，而一个人如果为了一己之私利，无论如何也是不能说成是“忠”。一心为公，就把君主和国家做了区分。忠于君主，无论如何也不能说是“一心为公”，只有忠于国家的人，才是一心为公。孟子说：“君之视臣如手足，则臣之事君如腹心；君之视臣如犬马，则臣之视君如国人；君之视臣如土芥，则臣之视君如寇仇。”（《孟子·离娄下》）臣是否忠于君，关键在于君的表现。因此，臣之“忠”或“不忠”都取决于君是否代表广大人民的利益，是否“一心为公”。君主要是能代表社稷的利益，代表国家集体利益，臣是可以死忠的；如果国君不能代表国家的利益，臣不仅不必去死忠，反而可以规谏君主的言行、匡正君主的缺失，并以此作为臣下的重要职责。如果君主不听规谏，臣甚至可以将他赶下台，《晏子春秋·问上》说：“君者择臣而使之，臣虽贱亦得择君而事之。”提出了择君而事的主张。


与上述三种含义相比，《鬼谷子》更接近于第三种，臣忠于君，不是愚忠，而是理性的、有条件的。早期的儒墨两家也认为臣忠君是有条件的。比如孔子就反对愚忠。《论语·八佾》载：“定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。”臣事君以忠，其前提是君使臣以“礼”。如果不是这样，臣也不必忠。《墨子·兼爱下》主张“为人君必惠，为人臣必忠”，说明墨子也是这个意思。纵横家较之儒墨两家更为激进。本篇所说的“反于此，忤于彼；忤于此，反于彼”，“计谋不两忠”，都是基于个人“私心”的选择，而不是像儒墨两家那样是基于“公心”。本篇所说的“世无常贵，事无常师”，又说“成于事而合于计谋，与之为主”，都是以是否能实现自我的目的为中心。纵横家反对愚忠是建立在实现自我利益的基础之上的，这是纵横家区别于儒墨的本质所在。


忤合术是在战国纷争的特殊背景下产生的。当时各诸侯国之间，为了各自的利益时而联合，时而又相互攻伐。在这种情况下，各诸侯国往往都是和战不定，时而为了解眼前之围与此联合，时而为了长远利益与彼联合，错综纷乱，给纵横策士实施忤合之术提供了客观环境。


《忤合》篇中所说的“世无常贵，事无常师”，为纵横策士朝秦暮楚的行为提供了理论依据。而“成于事而合于计谋，与之为主”，即以能否实现自我的目的为中心，则高扬了个性价值，体现了时代精神。


凡趋合倍反，计有适合①。化转环属，各有形势。反覆相求，因事为制②。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名也③，必因事物之会④，观天时之宜⑤，因知所多所少，以此先知之，与之转化⑥。


【注释】


①凡趋合倍反，计有适合：趋合即“合”，倍反即“忤”。尊重“趋向”与“倍反”之客观规律，乃是计谋适合与否之关键。陶弘景注：“言趣合倍反，虽参差不齐，然施之计谋，理乃适合也。”趋合，趋向于融合统一。倍反，朝背逆相反的方向发展。倍，通“背”。


②“化转环属”四句：陶弘景注：“言倍反之理，随化而转，如连环之属。然其去就，各有形势。或反或覆，理自相求，莫不因彼事情为之立制也。”化转，变化转换。环属，意即像圆环一样首尾相互连接。环，本义为圆环，此处喻“忤”与“合”乃“环”之两端，从“忤”至“合”，或由“合”至“忤”，如同圆环一样，可随时而变化。属，连接。


③立身：养成处世的道德本领，自立于社会。御世：处理世事。施教：实施教化。扬声：振起声名。明名：显示名誉。


④因：顺着。会：指时机，关键。


⑤天时：自然运行的时序。这里指社会发展的状况与趋势。


⑥“因知所多所少”三句：陶弘景注：“所多所少，谓政教所宜多所宜少也。既知多少所宜，然后为之增减。故曰：以此先知，谓用倍反之理，知之也。转化，谓转变以从化也。”以此，根据忤合的原理。


【译文】


凡事都有趋向于融合统一或者朝背逆相反方向发展的两种趋势，尊重“趋向”与“背反”之客观规律，乃是计谋适合与否之关键。且两者之间相互转化，首尾相互连接起来像圆环一样，用计施谋如果要恰当合适的话，就要能够像圆环一样随着形势的变化及时应对，或从趋合的方向或从背反的方向来采取相应的措施。因此圣人在天地之间，自立于社会，处理世事，实施教化，使自己的名声扬起，显示于外，必定顺着事物发展变化的关键，看准社会发展的状况与趋势的适当时机，据此知道并决定自己所做的是多还是少，根据忤合的原理能够事先知道事情的发展趋势，然后随着事物之形势转变而随时变化自己的决策。


世无常贵，事无常师①。圣人无常与，无不与；无所听，无不听②。成于事而合于计谋，与之为主③。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤④。反于此，忤于彼；忤于此，反于彼⑤。其术也⑥。


【注释】


①世无常贵，事无常师：意谓任何事物都是处在不断的发展变化之中，没有永久的地位尊贵，也没有恒一不变的师法对象。陶弘景注：“能仁为贵，故无常贵；主善为师，故无常师。”贵，位尊。师，师法。


②“圣人无常与”四句：意谓圣人没有恒久不变的赞同，也没有恒久不变的听从。陶弘景注：“善必与之，故无不与。无稽之言勿听，故无所听。”与，参与。这里指亲为。


③成于事而合于计谋，与之为主：意谓圣人欲成事，合于谋，必以忤合为主。陶弘景注：“于事必成，于谋必合。如此者，与众立之，推以为主也。”主，根本。


④“合于彼而离于此”三句：意即与此合必与彼离，欲择新君主则必弃旧君主。所以计谋不可能同时效忠于对立之双方，必与其中一方相违背，此为处世之真理。陶弘景注：“合于彼必离于此，是其忠谋不得两施也。”反忤，忤合。


⑤“反于此”四句：陶弘景注：“既忠不两施，故宜行反忤之术。反忤者，意欲反合于此，必行忤于彼；忤者，设疑似之事，令昧者不知觉其事也。”


⑥术：反忤之术。


【译文】


世界上没有永久高贵的人，也没有恒一不变的师法对象。圣人做事，没有恒久不变的赞同或不赞同，也没有恒久不变的听从或不听从。圣人的行事都是以事情能否获得成功，所出计谋是否切合实际为根本。计谋与一方相合就一定与另一方相离，不能同时适用于相反的双方，一定会有相合、相逆的情况出现。所谓“忤合”之术，就是合于彼就一定会逆于此，合于此就一定会逆于彼。因而要根据实际情况灵活运用“忤合”之术。


用之于天下，必量天下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材能气势而与之①。大小进退，其用一也②。必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术③。


【注释】


①“用之于天下”八句：按，此言用忤合之术，必据对象而施之。陶弘景注：“用之者，谓用反忤之术；量者，谓量其事业有无；与，谓与之亲。凡行忤者必称其事业所有而亲媚之，则暗主无从而觉，故得行其术也。”材能，才能，才干。气，指气质，品行。势，指权势，地位。与，结交。


②大小进退，其用一也：意谓无论对象是大或小，无论进或退，据不同对象而随机应变则是一致的。陶弘景注：“所行之术，虽有大小进退之异，然而至于称事扬亲则一。故曰其用一也。”


③必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术：意谓行忤合之术前，必先谋虑计定，然后可行。忤合亦可为飞箝之准备，二术各有侧重，彼此相依。陶弘景注：“将行反忤之术，必须先定计谋，然后行之。又用飞箝之术以弥缝之也。”行之以飞箝之术，以飞箝之术达到忤合的目的。


【译文】


把“忤合”之术运用于管理天下，必定根据天下的实际情况而实施；运用于治理国家，必定根据诸侯国的实际情况而实施，运用于治理卿大夫之家，必定根据其家的实际情况而实施；运用于处理人与人之间的关系，必定看对方才能、品行气质、地位等而实施。无论对象的大小或策略的进退，运用的原则都是一致的。即必定先用忤合之术做好周密的计谋，然后用“飞箝”之术来实现它。


古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合之地而化转之，然后求合①。故伊尹五就汤②，五就桀③，而不能有所明，然后合于汤；吕尚三就文王④，三入殷，而不能有所明，然后合于文王⑤。此知天命之箝⑥，故归之不疑也。


【注释】


①“古之善背向者”五句：意谓古代善于运用忤合之术的人，皆深谙背向之理，如此才能在诸侯中四海内纵横天下，最后达到自己的目的。陶弘景注：“言古之深识背向之理者，乃合同四海，兼并诸侯，驱置忤合之地，然后设法变化而转移之。众心既从，乃求其真王而与之合也。”协，服从。这里指对对象的掌控。


②伊尹：商汤时的大臣，名伊，一说名挚。尹是官名。汤妻陪嫁之奴隶，后佐汤伐灭夏桀。汤：商朝的建立者，又称天乙、成汤。


③桀：夏代的最后一位君主。古时暴君典型，与商纣王并称。


④吕尚：周初人，姜姓，吕氏，名尚，号为太公望，民间称为姜太公、姜子牙。相传钓于渭滨，周文王出猎相遇，与语大悦，同载而归，立为师。武王即位，尊为师尚父。辅佐武王灭殷。文王：姬姓，名昌。殷商时诸侯，居于岐山之下。曾被纣囚于羑里。后获释，为西方诸侯之长，称西伯。为武王灭商奠定基业。


⑤然后合于文王：按，以上以伊尹、吕尚经历为例，说明忤合之术可以有多次反复，经过多次磨合定能成功。陶弘景注：“伊尹、吕尚所以就桀、纣者，所以忤之令不疑。彼既不疑，然后得合于真主矣。”


⑥天命之箝：天命所定。箝，夹住，制约。


【译文】


古代那些善于运用忤合之术的人，能够把天子和诸侯都掌控在自己手中，运用“忤合”之术去驾驭他们，使对方根据己方的实际需要而改变，然后与他们相合。所以，伊尹五次投奔汤，然后又五次离开汤投奔夏桀，但心里还是不明白投奔谁，最终还是投奔了汤；姜尚三次投奔文王，又三次离开文王投奔商纣王，但心里还是不明白到底投奔谁，最终还是离开纣王投奔了周文王。经过多次的忤合之后，明白了天命的所定，所以最后一次归附之后就再也没有怀疑过了。


非至圣达奥①，不能御世；非劳心苦思②，不能原事③；不悉心见情④，不能成名⑤；材质不惠⑥，不能用兵；忠实无真，不能知人⑦。故忤合之道，己必自度材能知睿，量长短远近孰不如⑧。乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横⑨。


【注释】


①至圣：道德最高尚的人。达奥：通达高深的道理。


②劳心苦思：费尽心力苦苦思索。


③原事：穷尽事物的原理。原，推原，推究。


④悉心见情：精心地去发现实情、本质。


⑤名：事物的名称。这里作动词，命名。


⑥惠：通“慧”，聪慧，聪明。俞樾曰：“惠，读为慧，古字通。”


⑦忠实无真，不能知人：意谓即使人忠于实情，但如果没有真诚的态度来对待人，就不能得到实情。忠实，忠于实际。真，真诚。


⑧己必自度材能知睿，量长短远近孰不如：按，此是对运用忤合之术的人自身素质的要求。如能成功地运用忤合之术，必须要对自身有正确的认识，同时要求具有高人一筹之智慧，能劳心苦思，并在完全知悉对方实情的基础之上运用忤合之术，才有可能成功。陶弘景注：“夫忤合之道，不能行于胜己而必用之于不我若，故知谁不如，然后行之也。”


⑨“乃可以进”四句：意谓在对自身有充分了解基础上去行忤合之术，则可纵横天下，为所欲为。陶弘景注：“既行忤合之道于不如己者，则进退纵横，唯吾所欲耳。”


【译文】


不是道德最高尚能够通达高深道理的人，不能治理天下；不是费尽心力苦苦思索的，不能穷尽事物的原理；不是精心地去发现事物的本质，就不能给事物以成功的命名，以达到名实相副；天赋的才干不够聪明，就不能用兵打仗；为人处事虽然忠于实际但没有真诚的态度，也是不能了解别人的。所以运用忤合的原则，一定先要衡量自己的才能和智慧，估量己方与对方之间的长短远近，优势或劣势，确定对方不如己方之后再实施。做到这样，就可退可进，纵横天下了。





揣篇第七



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《揣情》篇。揣，即揣度，衡量。陶弘景题注曰：“揣者，测而探之也。”本题注原脱，今据横秋阁本、高氏本、《四库全书》本增。尹桐阳注曰：“《史记索隐》引高诱曰：‘揣，定也；摩，合也。定诸侯使雠其术以成六国之从也。’江邃曰：‘揣人主之情，摩而近之。’”


纵横策士要游说君主助其决策计谋，必须要对一个国家的国情与君主个人内心的真实想法有全面准确的认识和了解。国情属于客观外在的信息，而君主个人的真实心理属于主观内在的信息。本篇把对客观外在信息的了解称为“量权”，把对君主个人主观内在信息的了解称为“揣情”，旨在说明量权和揣情及其方法。


量权所要详细了解的情况包括：各诸侯国的经济实力、军事实力的强弱，各诸侯国所参加的国际联盟及其在联盟中的地位，各诸侯之间的亲密关系或者利害冲突等。国君所在诸侯国的信息包括：国土大小，人口多少，国库是否充实，君主是否贤明，地形是有利进攻还是固守，君臣关系是否正常，国家的决策机构是否起作用，士卒门客是否忠心，民心向背等。只有掌握了这些情况，才能判定国君面临的难题，国家需要什么样的决策计谋，才能确定好游说目标和方向，选择前去依附的君主。


量权之后，就要揣测君主的内心世界，此即为揣情。本篇所论“揣情术”主要包括 “以其现者而知其隐者”、“守司关键”、“掌几之势”三个方面。“以其现者而知其隐者”，即以揣情对象的外在表现去揣度他的内心情怀，如此需要运用语言、表情和某些必要的动作去引诱对方，使他的内情表露出来。“守司关键”，即要在对方纷纭万端的言辞中把握其主导意向，在对方复杂多变的外在表情中把握其主要表情，从而判断出的他的真实情怀。“掌几之势”，即把握那些细微隐诲的讯息，从中推测君主的意图。


而在具体运用过程中，揣情的技巧包括“感情剧变时揣情”、“迂回揣情”、“有事于人，人莫先知”诸方面。“感情剧变时揣情”，即要善于把握揣情的时机，要选择对象甚喜或甚惧之时去揣情，让对方在无暇掩饰真情时说出真心话。“迂回揣情”，即对付那些情感控制强，运用刺激感情法不为所动的人，此时要放开他，转而从他身边亲近之人身上打开缺口，套出其真情实意。“有事于人，人莫先知”，即对人揣情时要善于预先设置，做好准备，以便随机应变。


本篇所论主旨主要是“得情”，这与前文诸多篇目所论重复。《捭阖》也强调“捭之者，料其情也”，强调得情之重要。“捭”就是得情方法之原则。《反应》篇论“得情”，强调自知而后知人，以为“得情不明”，则不知隐匿变化之动静，《反应》全篇所论就是得对方之情，“反应术”就是打探得到对方实情的方法，但提出的“得情”之法却与本篇不同。本篇所论“揣情”重点是打探君主内心的实情，这与《内揵》篇所论也大致相同。而下文《摩篇》则是《揣篇》的继续，也是侧重从内打开君主的内心。从内容上看，《揣篇》、《摩篇》与《反应》、《内揵》两篇所论主旨是大致相同的，但方法不同。


本篇强调游说能否成功，必须内外信息均需掌握。既要掌握所说之国的综合国情，又要对君主内心有真切准确的了解。《战国策》中载“苏秦始将连横”时，先到秦国游说秦惠王实行“连横”策略。他对秦国的国情很了解，却对秦惠王的内心不了解，结果“书十上而说不行”，以失败告终。而苏秦到燕以“合纵”说燕文侯时，却大获成功。原因是苏秦既了解燕国的国情，也了解了燕文侯的真实内心。用本篇的理论解释就是：既做到了“量权”，又做到了“揣情”。本篇的理论在实践中经过检验，证明是正确的。


《揣篇》为《鬼谷子》中重要一篇，所论“揣情”为纵横家核心思想之一。从上下文结构上看，《揣篇》所论亦是下文《摩篇》、《权篇》、《谋篇》、《决篇》之前提与基础。


古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情①。量权不审②，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。


【注释】


①揣：量度，揣测。主要指对内，即对人内心心理的探测。


②量权：衡量，比较。主要指对外，即对天下局势和各诸侯国综合实力的熟知和比较。审：熟知。


【译文】


古代的善于把游说之术运用于天下的人，必定能洞察到天下政治形势的发展变化，揣度各诸侯国国君心理内部的真实详情。如果对天下局势和各诸侯国综合实力不能熟知，就不会知道诸侯国中谁强大，谁弱小，不会知道各诸侯国内部哪些地方强，哪些地方弱，不会知道各诸侯国在国际形势中的地位轻重。如果对诸侯国国君心理揣测不准，就不知道对方内心隐秘的真实想法，以及他对外界情况发生变化时的内心反应。


何谓量权，曰：度于大小①，谋于众寡②，称货财有无之数③，料人民多少④，饶乏有余不足几何；辨地形之险易，孰利孰害；谋虑孰长孰短；揆君臣之亲疏⑤，孰贤孰不肖；与宾客之知慧⑥，孰少孰多；观天时之祸福，孰吉孰凶；诸侯之交，孰用孰不用；百姓之心，去就变化，孰安孰危，孰好孰憎。反侧孰辩⑦，能知此者，是谓量权⑧。


【注释】


①度（duó）：计算。


②谋：考虑。众寡：指谋士的数量。


③称货财有无之数：按，自本篇开头至此，《道藏》本讹为陶注。


④料：估量。人民：人口。


⑤揆：测度，度量。


⑥与：通“预”，预测，预料。知：同“智”。


⑦反侧：翻来复去。这里指从正面和侧面等多个方面来对待。孰：同“熟”，熟练。辩：通“辨”，辨明，辨别。


⑧量权：即对一国综合国力的充分了解。善于量权，则一国之实情皆为我知。陶弘景注：“天下之情，必见于权也，善于量权，其情可得而知之；知其情而用之者，何适而不可哉。”


【译文】


什么叫做量权？就是要考虑一个国家地域的大小，谋士的多少，估量一个国家的物产资源和国家财富的数量，人口的多少，物资丰富或者缺乏的有哪些；分辨清楚地形的险要之处与平易之处，哪里的地形有利，哪里的地形有害；对一国之谋士，要了解其中哪些谋士善于谋划长远，哪些谋士善于谋划眼前；揣测君臣之间的亲疏关系，发现大臣中谁贤谁不贤；预料到对方宾客的智慧是多还是少；观察天象时序的变化，何时给人带来福祉，何时给人带来祸患，何时行事为吉，何时行事为凶；诸侯之间的交往，哪个可以利用，哪个不可以利用；老百姓的民心向着谁背弃谁，这种民心的变化，什么样是安全，什么样是危险，老百姓心理真正喜爱什么，憎恨什么。能够从多个方面对以上情况进行熟练辨别，并能够知道如何应对的，就叫做量权。


揣情者①，必以其甚喜之时，往而极其欲也②，其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也③，其有恶也，不能隐其情。情欲必出其变④。感动而不知其变者⑤，乃且错其人⑥，勿与语而更问其所亲，知其所安⑦。夫情变于内者，形见于外⑧。故常必以其见者而知其隐者，此所以谓测深揣情⑨。


【注释】


①揣情：即测探对方内心隐秘的实情。


②极：尽。


③恶：讨厌、害怕的事。


④情欲必出其变：按，此言“极其欲”，或“极其恶”，利用心理失控来探测对方的内心。陶弘景注：“夫人之性，甚喜则所欲著；甚惧则所恶彰。故因其彰著而往极之，恶欲既极，则其情不隐；是以情欲因喜惧之变而生也。”


⑤感动：触动人的情感。


⑥错：通“措”，安置。


⑦勿与语而更问其所亲，知其所安：意谓用“极欲”或“极恶”之法仍然不能揣到对方实情，那么就必须更改方式，而改为问其亲近之人，如此对方的实情也可揣知。陶弘景注：“虽因喜惧之时以欲恶感动而尚不知其变，如此者，乃且置其人，无与之语。徐徐更问斯人之所亲，则其情欲所安可知也。”


⑧见：同“现”，显露。


⑨故常必以其见者而知其隐者，此所以谓测深揣情：按，揣情之术是一种以外见内的方法。因为人之情发于内，而表现于外，通过对对方外在情态的观察，可以揣测出其内心世界。陶弘景注：“夫情貌不差，内变者必外见，故常以其外见而知其内隐；观色而知情者，必用此道。此所谓测深揣情也。”


【译文】


测探对方内心隐秘的实情，必须在他最高兴的时候去迎合他，尽力刺激并满足他的欲望，对方有欲望，内心的真情是隐藏不住的；必须在他最恐惧的时候去见他，最大限度地诱发他的恐惧憎恶，对方有恐惧憎恶的心理，内心的真情也是隐藏不住的。人的内心真情和欲望必定在其情绪极端变化时不自觉地显露出来。如果触动了对方情感但仍然不知道他内心的变化，就暂且将他放在一边，不与他进行语言交流而改为问其身边亲近之人，了解他的心意到底落在什么地方。人的情感在内心发生变化的，在外表就一定会表现出来。所以常常可以通过外在的表现来推测人的内心，这就叫“测深揣情”。


故计国事者，则当审权量；说人主，则当审揣情。谋虑情欲必出于此①。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败。其数一也②。故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情，隐匿无可索之③。此谋之大本也，而说之法也④。


【注释】


①谋虑情欲必出于此：意谓要论国事，必须仔细权量，对一国之综合国力进行了解；游说人主，必须对其内心进行揣测，摸准其心思。策士一切游说计谋的出发点均在于此。陶弘景注：“审权量则国事可计，审揣情则人主可说。至于谋虑情欲皆揣而后行。故曰谋虑情欲必出于此也。”


②其数一也：意谓策士善于揣情则贵贱、成败皆玩弄于股掌之间，无所不能。陶弘景注：“言审于揣术，则贵贱成败，惟己所制，无非揣术所为。故曰其数一也。”数，道理。


③先王之道：古代先贤圣王留下的经验。


④此谋之大本也，而说之法也：意谓揣情乃纵横策士进行游说或计谋的根本法则。陶弘景注：“先王之道，圣智之谋，虽宏旷元妙，若不兼揣情之术，则彼之隐匿从何而索之？然则揣情者，诚谋之大本而说之法则也。”


【译文】


所以谋划国家大事，就用“量权”之法，要对这个国家的综合国力仔细权量；游说国君，就用“揣情”之法，要打探游说的对象心里的真实想法。一切谋略和考虑的出发点都在于此。善于运用“量权”和“揣情”之术的人，就可使自己获得富贵，使别人落于贫贱；使自己得到重用，使别人被人轻视；使自己获得利益，使别人受到损害；使自己取得成功，使别人最终失败。它的道理是一致的。所以即使具有先贤圣王的经验、圣人智者的谋略，如果不用“揣情”和“量权”之术的话，也无法弄明白那些隐蔽的东西。“量权”和“揣情”是谋略的根本，游说的法则。


常有事于人，人莫能先，先事而生，此最难为①。故曰揣情最难守司，言必时有谋虑②。故观蜎飞蠕动③，无不有利害，可以生事。美生事者④，几之势也⑤。此揣情饰言成文章，而后论之也⑥。


【注释】


①“常有事于人”四句：意谓对他人行揣术，他人没有能够与己争先；而揣术在办事之前预先设计好，这是行揣术最难做到的。陶弘景注：“挟揣情之术者，必包独见之明，故有事于人，人莫能先也。又能穷几应变，故先事而生，自非体元极妙，则莫能为此矣。故曰此最难为也。”有事于人，对他人实施“揣情”和“量权”之术。事，做，从事于。


②故曰揣情最难守司，言必时有谋虑：意谓策士行揣术时，其一言一行须时时小心，在谋虑之后而动。陶弘景注：“人情险于山川，难于知天。今欲揣度而守司之，不亦难乎！故曰揣情最难守司，谋虑出于人情，必当知其时节。此其所以为最难也。”守司，把握，掌控。


③蜎（juān）飞蠕动：这里指小虫子的飞动或爬动。蜎，蚊子的幼虫。


④美生事：即大的事端生出来。美，大。


⑤几之势也：按，此言善于用利害之心去分析判断对方言行，善于从几无痕迹的言行中分析把握对方心意，揣得实情。陶弘景注：“蜎飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心。故顺之则喜说，逆之则勃怒，况于人乎？况于鬼神乎？是以利害者，理所不能无顺逆者，事之所必行，然则顺之招利，逆之致害，理之常也。故观此可以成生事之美，生事者，必审几微之势。故曰生事者几之势也。”几，几微，事物微小的征兆。


⑥此揣情饰言成文章，而后论之也：意谓用于揣情之言辞，必须要着意加以修饰，以增强形象性，扩大吸引力，引诱对方敞开胸怀，揣测得到所要的讯息。陶弘景注：“言既揣知其情，然后修饰言语以导之，故说辞必使成文章而后可论也。”文章，文辞，说辞。


【译文】


对人实施“揣情”和“量权”之术，没有人能够与之争先，揣术在办事之前预先设计好，这是行揣术最难做到的。所以说揣情最难掌控，游说时一定要时时谋虑，小心应对。所以看小虫子的飞动或爬动，其中都隐含有利害关系，由此可以生出种种事端。大的事端生出来，往往都是有小的征兆。这就要求我们在揣情中善于修饰言辞，然后再去进行论说。





摩篇第八



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《摩意》篇。摩，切磋。揣术之一种。本篇与《揣篇》为姊妹篇，人们往往以“揣摩”并称。陶弘景题注曰：“摩者，顺而抚之也。摩得其情，则顺而抚之以成其事。”嘉庆本本篇题注佚失，今据横秋阁本、高氏本、《四库全书》本增。俞棪曰：“《学记》曰：‘相观而善之谓摩。’摩者，由外而合于内者也。”《四部精华》引注曰：“摩，揣摩也。符，合也。谓外揣摩而内符合也。”


《揣篇》已经说到，“揣”主要是对人内心的探测，“揣情”即测探对方内心隐秘的实情。那么，如何成功地探测到对方内心的真实想法呢？《揣篇》提到利用了对方情绪处在“甚喜”或者“极恶”这样的极端情绪状态下，利用其心理失控来探测对方的内心。但是在现实生活，人们的情绪或心理往往并不处在极端的状态下，所以除了上述两种方法外，就是本篇提到的手法——“摩”。“摩”就是当对方处在情绪平稳心理正常的状态下，如何探测对方的内心的手法。中井积德说：“摩在揣度之后，如以手摩弄之也。既能晓通彼人之情怀，而以我之言动摇上下之，以导入于吾囊中也。或扬之，或抑之，皆有激发，即所谓摩也。”因为这样做比较难，而且具有普遍的指导意义，所以单独成篇。


本篇是关于“摩”的专论，内容涉及摩的原则、方法、技巧等。


首先，摩意之原则为“隐貌逃情”。即在摩意过程中，不被对方察觉，达到目的后，立即隐蔽退出，以免暴露。人之内心乃为其最隐秘之处，当知悉对方在探测他最隐秘之处时，他便会做出自我保护的反应，或有所警觉，使之更为隐蔽，让对方觉察不到。因此如果不能遵循隐蔽性原则，摩意便不会成功。同时“隐貌逃情”也是策士全身远祸的原则。因为一旦君主知悉其内心被策士知晓、被掌控或操纵，势必会对策士有所猜忌，这样，策士离罹祸也就不远了。因此在摩意过程中，一定要做到不被察觉，做到“能成其事而无患”，全身而退。


其次，摩意之方法主要有“有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑”等。针对不同的对象使用不同的方法，实际运用过程中千变万化，不能拘泥行事。


最后，摩意之技巧主要有二：其一为“以其所欲而探之”。鬼谷子善于利用人的心理，注重从人的心理欲望出发来达到目的。欲望乃人行动直接动力，策士们顺着游说对象的欲望去说，以满足对方欲望为诱饵，便能紧紧地吸引对方，探测到对方真实的内心世界。其二为以类相摩。即想要了解对方心理，必然要先熟悉对方性格，按其性格归纳出类别，针对不同类别分别施行摩意之术。性格也是心理学研究的对象，鬼谷子重视人的性格，分析归纳性格的类型，以此作为推测的依据，并从历史经验出发作出判断。这种思路就是后来的面相预测术。后代相面术奉鬼谷子为祖师，其原因亦在于此。


值得注意的是，从现有的材料看，本篇是最早提出“阴谋”一词的著作之一。《摩篇》说：“圣人谋之于阴，故曰神；成之于阳，故曰明。”谋于阴，即强调进行计谋要暗中进行，是隐藏的，不能公开，不能外露。暗中策划就是阴谋。当然，“阴谋”在《鬼谷子》中并没有贬义，只是计谋的一种方式。因为一旦谋略公开，就将给自己带来被动或损失，使自己的计划不能成功。后来，阴谋专指暗中策划做坏事，那是语言发展的结果。在《鬼谷子》中，提出策划做事要保密、要隐藏自己的真实意图，是为了达到目的的手段，是《鬼谷子》贡献的一大智慧。


《揣篇》所论重在揣悉对方内心之情，《摩篇》即论其方法，故本篇乃《揣篇》之延续。


摩者，揣之术也①。内符者，揣之主也②。用之有道③，其道必隐④。微摩之⑤，以其所欲，测而探之，内符必应。其所应也，必有为之⑥。故微而去之，是谓塞窌、匿端、隐貌、逃情，而人不知，故能成其事而无患⑦。摩之在此，符应在彼，从而用之，事无不可⑧。


【注释】


①摩者，揣之术也：陶弘景注：“谓揣知其情，然后以其所欲切摩之，故摩为揣之术。”摩，本意为切磋，研究，这里借指探测对方心理的一种方法，是揣情术一种。


②内符者，揣之主也：按，“揣”的主要目的就是从对方外在表现推测对方内心实情。《韩非子·说难》曰：“凡说之难，在知所说之心。”摩，即揣知所说者之心。陶弘景注：“内符者，谓情欲动于内而符验见于外。揣者见外，符而知内情。故内符为揣之主也。”内符，内心情感活动的外在表现。尹桐阳说：“情在于内，摩之可得，则彼情如符信然，故云内符。”主，主旨，目的。


③用之有道：此句意谓运用摩的规律。陶弘景注：“揣者所以度其情慕，摩者所以动其内符。用揣摩者，必先定其理。故曰用之有道。”道，规律，法则。


④其道必隐：按，“摩”术是针对对方处在情绪正常的情况下使用的，因为对方的心理比较警觉，一不小心就会暴露己方的意图而遭到对方的拒绝或伤害，所以使用摩的时候一定要隐蔽。陶弘景注：“以情度情，情本潜密，故曰其道必隐也。”隐，隐蔽，隐秘。


⑤微：暗暗地，暗中。


⑥其所应也，必有为之：用摩之时，须顺对方喜好愿望，推测并试探之，对方内心实情必然有所流露。一旦有应，则加以利用。陶弘景注：“言既揣知其情所趋向，然后以其所欲微切摩之，得所欲而情必动；又测而探之，如此则内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”有为，有所作为。这里指根据他的外部表情来测知对方的内心。


⑦“故微而去之”四句：意谓摩之目的达到后，当暗中退出。自始至终，对方均不知晓，如此便能取得成功而不会留下祸患。陶弘景注：“君既欲为事必可成，然后从之；臣事贵于无成有终，故微而去之尔。若己不同于此，计令功归于君，如此可谓塞窌、匿端、隐貌、逃情。情逃而窌塞，则人何从而知之。人既不知，所以息其僭妬，故能成事而无患也。”塞窌（jiào），堵塞漏洞。窌，地窖，这里引申为漏洞。匿端，隐匿头绪。尹桐阳注：“窌、端，皆所以藏物者。”《四部精华》注曰：“窌，音教，与窖同，地藏也。塞窌匿端，谓塞其所藏而隐匿其端，不使人见也。”隐貌，隐蔽己方的外在表现。逃情，隐藏起己方内心的真情。逃，即隐藏。


⑧“摩之在此”四句：按，此言摩之神奇作用。只要善于使用，则必然成功。陶弘景注：“此摩甚微，彼应自著。观者但睹其著而不见其微，如此用之，功专在彼，故事无不可也。”


【译文】


摩是揣术的一种。人的内心真实想法必定表露于外，通过摩的手段将人内心的隐秘实情暴露出来为我所知，这是揣的主要目的。运用摩的规律，关键在于要做到隐蔽。暗暗地运用摩的手法，根据对方的需要，从满足其喜好欲望的角度，暗中试探他，对方内心在欲望的驱使下一定会有反应。一旦有了反应，在外部表情中显露出来，我们就能够有所作为。在目的达到之后再暗暗地离开，这就叫做堵塞漏洞，藏匿头绪，隐蔽己方外在表现和内心的真实想法，不让己方的表情泄密，做到对方和他人都不知道己方的行为和心理，这样事情办成功了，也没有留下后患。我们用满足对方的喜好欲望来引诱他，对方一定会有行动反应出来，接着我们再根据他的反应来做事，那么没有什么事情是做不好的。


古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也①。圣人谋之于阴，故曰神；成之于阳，故曰明②。所谓主事日成者，积德也③，而民安之不知其所以利；积善也④，民道之不知其所以然⑤，而天下比之神明也⑥。主兵日胜者，常战于不争不费，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明⑦。


【注释】


①故曰主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也：按，此言用摩之术而达到的效果。治国使民，战场取胜均成功于无形之中。陶弘景注：“钓者露饵而藏钩，故鱼不见钩而可得；贤者显功而隐摩，故人不知摩而自服。故曰主事日成而人不知也；兵胜由于善摩，摩隐则无从而畏，故曰主兵日胜而人不畏也。”主事，这里指主持掌管国家政治经济外交等大事。主，掌管。人不畏，士兵相信统帅的谋略而不惧怕敌人。


②“圣人谋之于阴”四句：意谓善用摩者如同圣人，用力于无形，而成就显著。陶弘景注：“潜谋阴密，日用不知，若神道之不测，故曰神也。功成事遂，焕然彰著，故曰明也。”神，事理神妙，神奇。


③积德：积累德行，指对民众的好处一个接着一个。


④积善：积累善事，指对民众的教育引导。


⑤道：同“导”。


⑥而天下比之神明也：陶弘景注：“圣人者，体神道而设教，参天地而施化，韬光晦迹，藏用显仁。故人安德而不知其所以利，从道而不知其所以然，故比之神明也。”神明，谓像神一样无所不知。


⑦“主兵日胜者”五句：意谓圣人善用摩术驭兵，则消弭战争于无迹无形。陶弘景注：“善战者，绝祸于心胸，禁邪于未萌。故以不争为战，师旅不起。故国用不费，至德潜畅，玄风遐扇，功成事就，百姓皆得自然。故不知所以服，不知所以畏，比之于神明也。”不争不费，不必争斗，没有花费。


【译文】


古代的那些善于使用摩的人，就好像拿着钓鱼竿在深渊旁垂钓一样，饵料投放下去了，一定能够钓到鱼。所以说，这种人掌管政事，每天处理事务都能成功而别人却无法感受到；指挥军事，每天都能打胜仗，士兵相信统帅的谋略而不惧怕敌人。圣人谋划在暗中，所以称作“神”；成事在明处，所以说是“明”。所谓主持政事每天都能成功，是因为他在积累德行，民众享受到的好处一个接着一个，但并不知道是谁给了他们利益；他在不断地对民众教育引导，而民众接受引导教化却不知道原因，这样天下人就把他比作“神明”。所谓指挥军事每天都能打胜仗的，是说他经常不用攻杀的手段进行战斗，也没有耗费人力和物力就结束了战争，因而老百姓不知道他是怎样使敌人顺服，也不知道他是怎样使敌人害怕的，这样天下人就把他比作“神明”。


其摩者，有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑①。平者，静也；正者，宜也②；喜者，悦也；怒者，动也；名者，发也③；行者，成也④；廉者，洁也；信者，期也⑤；利者，求也；卑者，也⑥。故圣人所以独用者⑦，众人皆有之，然无成功者，其用之非也⑧。


【注释】


①有以卑：按，这里提出的十种方法，乃针对十种不同个性之人而实施。陶弘景注：“凡此十者，皆摩之所由而发。言人之材性参差，事务变化，故摩者亦消息盈虚，因几而动之。”


②宜：适宜，正好。


③名者，发也：此处是指散播对方名声。陶弘景注：“名贵发扬，故曰发也。”发，发生，散发。


④行者，成也：此处指使对方行动能够成功。陶弘景注：“行贵成功，故曰成也。”行，行动。


⑤期：期待。


⑥卑者，（tāo）也：按，以上言十种方法使用之结果。，通“韬”，隐藏，隐瞒。


⑦独用：独自使用，这里指圣人使用的手段。


⑧其用之非也：意谓十种方法使用要遵循因人而异的规律，否则就不能成功。陶弘景注：“言上十事，圣人独用以为摩而能成功立事，然众人莫不有之。所以用之，非其道，故不能成功也。”用之非，这里指用非其道，使用时没有按照其规律。


【译文】


摩的方式有很多种：有的用平，有的用正，有的用喜，有的用怒，有的用名，有的用行，有的用廉，有的用信，有的用利，有的用卑。平的方法，能够使对方可以用平静的心态处理事务；“正”的方法能够使对方觉得这样做刚好合适；“喜”的方法是让对方高兴；“怒”的方法是让对方激动；“名”的方法是让对方名声能够得到传播；“行”的方法是让对方能够成就事业；“廉”的方法是让对方感到这样做是廉洁自律；“信”的方法是让对方因为讲信用而被人们期待；“利”的方法是让对方能够得到自己的所求的东西；“卑”的方法是让对方隐藏起来，以韬光养晦的方式以自保。所以圣人使用的这些方法，普通人也都是可以用的，但是很少有人能成功，其原因就在于没有掌握好规律。


故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成。此三者，唯圣人然后能任之①。故谋必欲周密，必择其所与通者说也，故曰或结而无隙也②。夫事成必合于数③，故曰道数与时相偶者也④。


【注释】


①“故谋莫难于周密”五句：意谓计谋最难者在于做到周密，游说最难者在于做到让对方全部听取己方意见，做事最难者在于让所做之事必定成功。此三者，只有圣人才能够做得到。陶弘景注：“谋不周密则失机而害成，说不悉听则违理而生疑，事不必成则止篑而中废，皆有所难。能任之而无疑者，其唯圣人乎？”《太平御览》引佚注曰：“摩不失其情，故能建功。”任，抱，负担。


②“故谋必欲周密”三句：意谓谋必与己意相通者才告知，以保周密。陶弘景注：“为通者说谋，彼必虚受；如受石投水，开流而纳泉，如此则何隙而可得。故曰结而无隙也。”所与通者，与己方心意相通的人。说，商量，谋划。结而无隙，像打结一样紧密而没有缝隙。


③数：技术，这里指游说技术。


④故曰道数与时相偶者也：策士谋事能否成功，还要看天时、规律、技巧是否巧合。陶弘景注：“夫谋成，必先考合于术数，故道、数、时三者相偶合，然后事可成而功可立也。”偶，合。


【译文】


所以计谋最难做到是周详严密，游说最难的是做到让对方全部听从己方的意见，办事最难的是让所做之事一定成功。这三者，只有圣人才能够做得到。所以计谋一定要做到周密，必定选择能够与自己心意相通的人一起商量谋划；所以说这就像给绳子打结一样紧密而没有缝隙。要把事情做成功必定要符合游说所要求的技术，这就叫做道理、技术、时机三者相互结合。


说者听必合于情，故曰情合者听①。故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡②。此物类相应，于势譬犹是也③。此言内符之应外摩也如是④。故曰摩之以其类焉，有不相应者，乃摩之以其欲，焉有不听者⑤？故曰独行之道⑥。夫几者不晚，成而不拘，久而化成⑦。


【注释】


①说者听必合于情，故曰情合者听：意谓只有内情切合者才会听取，故游说必选择与己情合者去说。陶弘景注：“进说而能令听者，其唯情合者乎。”情，这里指人内心的感情。


②濡（rú）：滋润。


③此物类相应，于势譬犹是也：意谓摩意与自然界物类相应原理相通，只有内情相通，方可实施。势，在情势上必然产生的趋向。


④内符之应外摩也如是：陶弘景注：“言内符之应外摩，得类则应。譬犹水流就湿，火行就燥也。”内符之应外摩，指自己从外部出发去摩对方，对方的内心反应一定会表露出来。


⑤“故曰摩之以其类焉”四句：按，此言摩术之两原理，一为同类相应而摩，一为顺其欲而摩。


⑥独行之道：指圣人使用的方法。陶弘景注：“善于摩者，其唯圣人乎！故曰独行之道也。”


⑦“夫几者不晚”三句：意谓运用摩术，既要善于把握时机，又要功成不居位，善于自保，才能全身而退，最终成功。陶弘景注：“见几而作，何晚之有？功成不居，何拘之有？久行此二者，可以化天下。”几，事物的微小迹兆。拘（ɡōu），取。化，生，生成。


【译文】


游说时所说的话要使对方听从，就一定要合于对方内心的真情，只有内心情感切合的才会听取。所以物都是以类而聚，抱着柴薪走向火，干燥的会率先燃烧；平坦的地面注入水，湿润的地面先积水。这就是物类相应的道理，而在情势上必然产生的趋向也是这样。这里说的内符回应外摩也是这个道理。所以说，运用摩的手法，就是要用同类去感应，如有不感应，就改用满足对方欲望的办法来引诱，这样对方哪有不听从的呢？所以说这种技巧，只有圣人能够使用它。能够见到事物的微小朕兆就采取行动，这样就不会错过时机，事情成功了，便默默地退出，不将功劳据为已有，做到这两样，长久以往，便能够获得最后的成功。





权篇第九



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《量权》篇。权，秤锤。陶弘景题注：“权者，反复进却以居当也。”《道藏》本、嘉庆本皆无题注，今据横秋阁本、高氏本、《四库全书》本增。游说乃战国时期策士们从事社会政治斗争的主要手段，《鬼谷子》作为纵横家唯一子部书，对游说的原理与方法特别重视，本篇即为讨论游说原理与技术的专论。


本篇内容十分广泛，既有原理论述，也有言辞特征分析，还有言辞的使用方法。在原理论述上，首先讨论了为何要注意语言修辞。文中提出，策士进行社会活动的主要手段就是游说。游说，即“说者，说之也；说之者，资之也”，从己方看，游说就是为了说服对方；从对方看，要说服他必须要对他有所帮助，他才会听，而要达到目的，必须善于“饰言”，也就是要注意语言的修辞问题。所谓饰言，就是通过对文辞的增减来达到目的。在应对、问难、申说等对话过程中，都要做到“饰言”。


在论述“饰言”重要性之后，文章即对说辩的原理作了深入论述。先从身体内外信息交流的通道，口、耳、目的功用讲起，强调三者的协调运用，用耳、目听取、观察对方的言辞和表情等，然后经过心的思考之后，再反馈给口，通过口表达自己的观点。我方观点、意见，又通过对方耳、目等器官传入到他的心里，经过他的分析、判断后再表述出来。经过这样几次往返的讯息交流，双方的观点逐步达到一致，己方的观点被对方接受，说辩过程也就结束了。所以说，说辩过程，就是双方信息交流的过程，明白于此，就要注意在说辩过程中发挥口、耳、目的作用，注意对方的智力知识结构和层次，借助对方说辞中的长处，以为己用，并利用自己的特长去说服对方。


既然重视语言修辞，就必须对言辞的特征有所了解。本篇讨论了十种言辞的特征与目的。十种言辞又可分为两类：


佞言、谀言、平言、戚言、静言，这五种言辞是特别需要使用的。佞言，揣度对方意欲而设置说辞，其目的是为了让对方觉得我们对他忠心耿耿，以缩短双方的心理距离；谀言，繁称文辞，为对方论点翻来覆去地寻找证据，从各方面加以论证，让对方觉得我们博学多识，为取得对方信任打下基础；平言，该讲则讲，该停则停，让对方觉得我们勇于决事，为对方听从我们的决策打下基础；戚言，以悲戚的言辞去说心中的话，博得对方同情，以取得信任；静言，自知自己不足，故意加以掩盖，反而责备他人的不足，以求得辩驳的胜利，让对方听从我们的决策。策士明白了这五种说辞的特征和目的，可以根据人主的情况，依据说辩的形势需要选择不同的种类，并依此特征去设置说辞，以达到不同的说辩目的。


病言、恐言、忧言、怒言、喜言，这五种言辞是特别需要禁忌的。病言，让人听了感到气馁而没有精神；恐言，让人听了害怕而失去主见；忧言，让人听了心情郁闷而不愿与己交流；怒言，让人听了因愤怒冲动导致不可收拾的后果；喜言，让人听了心意疏散而失去主见。这五种言辞在一般情况下是需要禁忌的；但是如果掌握了它们的特殊妙用，在特定场合、特殊情况下使用，却能起到正常言辞所不能起到的作用。


此外，本篇还论述了针对不同性格特点的人游说时要采取的九种不同态度，以及进献言辞“用其长”的方法，如“言其有利者，从其所长也”，“言其有害者，避其所短也”等。


总之，依据不同游说对象，针对不同游说形势去变化游说手法，选择不同游说方式，设置不同的言辞，通篇上下，贯穿了一个权宜局势、随机应变的主旨。此种观念与由此生发出的种种游说技术，乃是在不断总结前代外交人士的经验和技术的基础上归纳出来的。


值得注意的是，本篇所说的“饰言”，就是今天所说的“修辞”。饰言，就是增减调整语言，使其达到最大的效果。本篇主要是从游说，也就是从口头语言表达方面讨论修辞问题，这也使得本篇成为我国先秦时期最系统的修辞理论专论。


说者，说之也；说之者，资之也①。饰言者，假之也，假之者，益损也②；应对者，利辞也，利辞者，轻论也③；成义者，明之也，明之者，符验也④。言或反覆，欲相却也⑤。难言者，却论也，却论者，钓几也⑥。


【注释】


①“说者”四句：意谓从己方看，游说即为了说服对方；从对方看，要说服他必须要对他有所帮助。陶弘景注：“说者，说之于彼人也；说之者，所以资于彼人也。资，取也。”陶注说从彼人处获取，亦通。说者，游说者。说之，说服对方。资，助。


②“饰言者”四句：意谓修饰言辞，就是需借助动人的言辞打动对方；既然要借助言辞，就要对言辞加以增减修饰。陶弘景注：“说者所以文饰言语，但假借以求入于彼，非事要也；亦既假之须有损益。故曰假之者，损益也。”饰言，修饰言辞。假，借助。


③“应对者”四句：意谓游说过程中，遇到猝然对答之时，须用机巧的言辞浮泛作答。陶弘景注：“谓彼有所问，卒应而对之，但便利辞也。辞务便利，故所论之事，自然利辞，非至言也。”应对，对答。利，便利，此指机巧。轻，快速，浮泛。


④“成义者”四句：意谓申说义理的言辞必须要让对方明白某个道理，若使对方明白某个道理，又必须要举事实加以验证。陶弘景注：“核实事务以成义理者，欲明其真伪也；真伪既明则符验自著。故曰明之者符验也。”成义，成义理的言辞。这里指申说义理的言辞。


⑤言或反覆，欲相却也：陶弘景注：“言或不合反覆相难，所以却论前事也。”按，此句《道藏》本在注中。却，退。或曰，欲相却，即意欲打消对方的顾虑。


⑥“难言者”四句：意谓双方互相论难之时，己方不接受对方的言论，不接受对方言论的目的是为了把其隐微之事勾引出来。陶弘景注：“却论者，必理精而事明，几微可得而尽矣，故曰却论者钓几也。求其深隐曰钓也。”却论，不接受对方的言论。却，推辞不受。


【译文】


游说就是为了说服对方，要说服对方必须要对他有所帮助。修饰言辞，需要借助动人的言辞，要借助动人的言辞，就要对言辞加以增减修饰。回答对方突然的发问，要用机巧的言辞浮泛作答。申说义理的言辞必须要让对方明白某个道理，若使对方明白某个道理，又必须要举事实加以验证。言谈时双方可能意见不合，就需要反复辩难，意欲使对方让步。双方互相论难时，己方不接受对方的言论，不接受对方言论的目的是为了把对方隐微的事勾引出来。


佞言者，而干忠①；谀言者，博而干智②；平言者，决而干勇③；戚言者，权而干信④；静言者，反而干胜⑤。先意承欲者⑥，也；繁称文辞者⑦，博也；纵舍不疑者⑧，决也；策选进谋者⑨，权也；先分不足以窒非者⑩，反也。


【注释】


①佞言者，而干忠：佞言，其特点是用奸巧的言辞巴结对象，以求得忠诚之名。陶弘景注：“者，先意承欲以求忠名，故曰而干忠。”佞言，不是发自内心，而是为了取媚故意说出的言辞。干忠，博取忠臣之名。


②谀言者，博而干智：谀言，其特点是博引文辞奉承对方，以求得智者之名。陶弘景注：“博者繁称文辞以求智名，故曰博而干智。”谀言，用不实之辞奉承。博，广泛使用华丽的文辞。


③平言者，决而干勇：平言，其特点是用直截了当的言辞来说，以敢于直言勇于决策而求得勇者的名声。陶弘景注：“决者，纵舍不疑以求勇名，故曰决而干勇。”平言，直截了当的言辞。


④戚言者，权而干信：戚言，特点是根据形势权且装出忧戚的样子，说出悲伤的话，以博得对方同情，从而赢得对方信任。陶弘景注：“戚者忧也。谓象忧戚而陈言也。权者策选进谋，以求信名，故曰权而干信。”戚言，忧戚的样子说出来的悲伤的话。


⑤静言者，反而干胜：静言，特点是自知自己不足，所以故意回避，转而责备他人的不足，以求得辩驳胜利。陶弘景注：“静言者，谓象清净而陈言；反者，他分不足以窒非，以求胜名。故曰反而干胜。”静，同“靖”，谋议。反，自己理由不足反而责备他人的不足。


⑥先意承欲：先预测到对方的欲望，然后顺其欲望去说。


⑦繁称文辞：广泛征引文辞去说。


⑧纵舍不疑：抛却疑虑，放开去说。


⑨策选进谋：进献计谋时要注意策略的选择。


⑩先分不足以窒非：谓自己的理由不足反而攻击对方之过，致使对方成为过错的一方。陶弘景注：“己实不足，不自知而内讼，而反攻人之过，窒他为非，如此者反也。”


【译文】


佞言，不是发自内心，而是为了取媚故意说出的言辞，能够隐藏自己的真实意图而博得忠的美名；谀言，用繁复称引之华丽言辞奉承能够获得智的名声；平言，用直截了当的言辞来说，以敢于直言而求得勇者的名声；戚言，根据形势权且装出忧戚的样子，说出悲伤的话，从而赢得对方的信任；静言，有谋略的言辞都是自知自己不足反而责备他人的不足，以求得辩驳的胜利。先预测到对方的欲望，然后顺其欲望去说，就是“”；广泛称引华丽的文辞，就是“博”；把疑虑抛却而直截了当地说，就是“决”；根据形势的变化选择策略而进说，就是“权”；自己的理由不足反而反攻对方之过，致使对方成为过错的一方，这就是“反”。


故口者，机关也，所以关闭情意也①；耳目者，心之佐助也，所以窥奸邪②。故曰参调而应，利道而动③。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，睹要得理④。故无目者不可示以五色，无耳者不可告以五音⑤。故不可以往者，无所开之也，不可以来者，无所受之也⑥。物有不通者，圣人故不事也⑦。古人有言曰：“口可以食，不可以言⑧。”言者，有讳忌也⑨。“众口铄金”，言有曲故也⑩。


【注释】


①“故口者”三句：陶弘景注：“口者所以发言语，故曰机关也；情意宣否在于机关，故曰所以开闭情意也。”机关，事物的枢要、关键。


②“耳目者”三句：按，纵横家认为，人之内心情意皆有口出，而耳目皆辅佐心，心、耳、目并用，则奸邪即可察知。陶弘景注：“耳目者所以助心通理，故曰心之佐助也；心得耳目即能窥见间隙，见彼奸邪，故曰窥奸邪也。”心，古人认为心是思维器官，作用类似于今天所说的大脑。（jiàn），窥视。


③故曰参（sān）调而应，利道而动：意谓口、耳、目三者调和相应，选择向有利于自己的方向而动。陶弘景注：“耳目心三者调和而相应，则动必成功，吉无不利，其所以无不利者，则以顺道而动，故曰参调而应，利道而动也。”参，这里指口、耳、目。


④“故繁言而不乱”四句：按，此言策士在游说时要善于在各种复杂的言辞中，辨别出要理；反过来，一旦抓住中心要理，便不会被各种言辞所迷惑。陶弘景注：“苟能睹要得理，便可曲成不失。故虽繁言纷葩而不乱，翱翔越道而不迷，变易改当而不危也。” 翱翔，像鸟一样在天上飞。这里指行动自由。危，诡，欺诈。


⑤故无目者不可示以五色，无耳者不可告以五音：陶弘景注：“五色为有目者施，故无目者不可得而示；五音为有耳者作，故无耳者不可得而告。此二者为下文分也。”五色，青、黄、赤、白、黑五种颜色。这里泛指各种颜色。五音，宫、商、角、徵、羽五种音调。这里泛指各种声音。


⑥“故不可以往者”四句：意谓若不前去游说，则不会打开对方心扉而了解实情；若不让他人前来游说，则不会得到对方之想法。陶弘景注：“此不可以往说于彼者，为彼暗滞，无所可开也；彼所以不来说于此者，为此浅局无所可受也。”


⑦物有不通者，圣人故不事也：意谓双方讯息不通，圣人则不乱做。陶弘景注：“夫浅局之与暗滞，常闭塞而不通，故圣人不事也。”物，事物。不事，意即不乱做事。事，做，从事。尹桐阳曰：“故不事者，谓言当止而不事。”


⑧口可以食，不可以言：陶弘景注：“口食可以肥百体，故可食也；口言或有招百殃，故不可以言也。”


⑨言者，有讳忌也：陶弘景注：“言者触忌讳，故曰有忌讳也。”言，原脱，今据《道藏》本补。


⑩“众口铄金”，言有曲故也：陶弘景注：“金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。故曰言有曲故也。”言有曲，说话时因怀有私心而难免歪曲事实。


【译文】


所以说口是机关，是用来控制实情和心意的；耳目是心的辅助，是用来窥探奸邪的。所以说口、耳、目三者调和相应，选择有利的途径然后行动。这样便能做到：言辞繁多但不会混乱，行动自由但不会迷失方向，情况变化而不被欺骗，这都是因为看准了要点而得到应对的原则。所以没有视力的人是不能显示各种颜色给他看的，没有听力的人是不能发出各种声音给他听的。如果不去游说，就不会打开对方的心扉而了解实情，如果不让他人前来游说，就不会得到对方的想法。双方信息不通，圣人是不会乱做的。古人有句话说：“口可以用来吃饭，但不能随便说话。”说话要有所顾忌。谚语说“众口铄金”，就是因为人们在说话时怀有私心而难免歪曲事实的缘故。


人之情，出言则欲听，举事则欲成①。是故智者不用其所短，而用愚人之所长，不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也②。言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也③。故介虫之捍也，必为坚厚；螫虫之动也，必以毒螫④。故禽兽知用其长，而谈者亦知其用而用也⑤。


【注释】


①“人之情”三句：陶弘景注：“可听在于合彼，可成在于顺理。此为下起端也。”情，常情，常态。


②“是故智者不用其所短”五句：按，此言智者善于扬长避短，故能成功。陶弘景注：“智者之短，不胜愚人之长；智者之拙，不胜愚人之工。常能弃此拙短而用彼工长，故不困也。”拙，笨拙，不擅长。工，巧，擅长。


③“言其有利者”四句：《太平御览》引佚注曰：“人辞说条通理达，即叙述从其长者，以昭其德，人言壅滞，即避其短，称宣其善，以显其行。言说之枢机，事物之志务者也。”陶弘景注：“人能从利之所长，避害之所短，故出言必见听，举事必成功也。”


④“故介虫之捍也”四句：本句《太平御览》引作“介虫之捍，必以甲而后动；螫虫之动，必先螫毒。”介虫，带甲壳的虫。捍，捍卫，保卫。螫（shì）虫，带毒刺的虫。


⑤故禽兽知用其长，而谈者亦知其用而用也：意谓介虫、螫虫均知扬长避短，游说则更如此。本句《太平御览》引作“故禽兽知其所长，而谈者不知用也”。陶弘景注：“言介虫之捍也，入坚厚以自藏，螫虫之动也，行毒螫以自卫，此用其所长，故能自勉于害，至于他鸟兽，莫不知用其长，以自保全。谈者感此，亦知其所用而用也。”


【译文】


人之常情是说出话来总希望让人家听从，干什么事总想着能够成功。因此，聪明的人总是避免使用自己的短处，而利用愚笨人的长处，避免使用自己笨拙之处，而利用愚笨人擅长之处，所以不会陷入困境。说某个事物或某个因素是有利的，那是因为我们是从它的长处来说的；说某个事物或某个因素是有害的，那是因为我们是从它的短处来说的，从其短处着眼来避免祸害。所以带有甲壳的虫在保卫自己的时候，一定要用坚固厚实的甲壳；带毒刺的虫在出动攻击的时候，必定要用它的毒刺。禽兽都知道使用它们的长处，因此，游说的人也要知道他应该使用的方法而使用之。


故曰辞言有五：曰病、曰恐、曰忧、曰怒、曰喜①。病者，感衰气而不神也；恐者，肠绝而无主也；忧者，闭塞而不泄也；怒者，妄动而不治也；喜者，宣散而无要也②。此五者，精则用之，利则行之③。故与智者言依于博，与博者言依于辨，与辨者言依于要，与贵者言依于势，与富者言依于高，与贫者言依于利，与贱者言依于谦，与勇者言依以敢，与愚者言依于锐④。此其术也，而人常反之⑤。


【注释】


①故曰辞言有五：曰病、曰恐、曰忧、曰怒、曰喜：意谓病言、恐言、忧言、怒言、喜言在游说中是忌讳之言，应加以摒弃。陶弘景注：“五者有一，必失中和而不平畅。”辞言，这里指应摒弃之言。


②宣散而无要也：按，以上详解五种应该摒弃之言的特点。病言，就是像病人气力不足那样的没有神气之言。恐言，就是像人害怕得断了肠子，痛苦而又没有主见的言辞。忧言，就是像人愁思不通畅的言辞。怒言，就是像人怒火攻心胡撞乱动那样没有条理的言辞。喜言，就是像人得意忘形不知要点的言辞。陶弘景注：“病者恍惚，故气衰而言不神也；恐者内动，故肠绝而言无主也；忧者怏悒，故闭塞而言不泄也；怒者郁勃，故妄动而言不治也；喜者摇荡，故宣散而言无要也。”宣，疏散。


③此五者，精则用之，利则行之：按，上述五种病言，皆从中医学角度比喻作解，而据中医理论，精气通则上述五种症状就会消失，语言就会畅达。所以此句意谓，这五种言辞只有在人精气畅通了才能使用，只有对自己有利才可以实行。陶弘景注：“此五者既失其平常，故用之在精，而行之在利。其不精利则废而止之也。” 精，精气，精神。


④“故与智者言依于博”九句：按，此言游说的原则。要，要点，要领。势，权势，势力。高，尊敬，看重。贱，地位低下。锐，细小。


⑤此其术也，而人常反之：此句意谓这些游说原则，人们往往并不知道如何使用，总是违反它。陶弘景注：“此量宜发言，言之术也。不达者反之，则逆理而不免于害也。”反，违反。


【译文】


所以说游说应摒弃的言辞有五种：病辞、恐辞、忧辞、怒辞、喜辞。病辞，让人听了感到气馁而没有精神；恐辞，让人听了害怕而失去主见；忧辞，让人听了心情郁闷而不愿与人交流；怒辞，让人听了因愤怒冲动导致不可收拾的后果；喜辞，让人听了心意疏散而失去主见。这五种言辞只有人精气通畅了才能使用，只有有利才可实行。所以与智者说话要凭借渊博的知识，与知识渊博的人说话要善于辨析事理，与善于辨析事理的人的说话要善于抓住要领、简单扼要，与达官贵人说话要围绕权势来进行，与富有的人说话要本着尊敬的态度对待他，与贫穷的人说话要从能够给他带来利益的角度出发，与地位低下的人说话态度谦卑对方就容易接受它，与勇敢的人说话要围绕勇敢果断的话题开展，与愚笨的人说话要从细微之处着眼，用对方容易理解的言语作答。这些就是游说的原则，但是一般人往往违反这些原则。


是故与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也①。故言多类，事多变。故终日言，不失其类而事不乱②。终日不变而不失其主③，故智贵不妄④。听贵聪，智贵明，辞贵奇⑤。


【注释】


①“是故与智者言”五句：意谓将上述游说原则运用于智者，那么容易明白而接受，如果要传授给不智的人，就难以办得到。陶弘景注：“与智者语，将以明斯术；与不智者语，将以此术教之。然人迷日久，教之不易，故难为也。”难为，难以办到。


②“故言多类”四句：意谓言辞有不同种类，事情千变万化。只要根据实际情况，选择不同种类的言辞去说，事情就不会朝着不利于自己的方面变化。陶弘景注：“言者条流舛杂，故多类也；事则随时而化，故多变也。若言不失类，则事亦不乱也。”言多类，这里指上文所说的言辞的种类。


③终日不变而不失其主：按，此句意在强调做到“言其类”的后果。陶弘景注：“不乱故不变，不变故存主有常。”主，主旨。


④故智贵不妄：此句意谓游说的智慧在于遵循规律而不妄动。陶弘景注：“能令有常而不变者，智之用也；故其智可贵而不妄也。”不妄，不妄动。


⑤“听贵聪”三句：按，此句强调听、知、辞之原则。陶弘景注：“听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有诠。三者能行则功成事立。故须贵也。”奇，出其不意。


【译文】


所以在跟聪明的人讲话过程中使用这些原则，他是很容易明白的；跟不聪明的人讲话，教他使用这些原则，这是很难办到的。言辞有不同的种类，事情千变万化。只有根据实际情况，选择不同种类的言辞去说，即使整天在说，那么事情也不会混乱。虽然整日所谈的内容不变，也不会迷失主题。所以，智慧的可贵在于能够按照言说的原则去处理事情而不妄动。听言贵在听得清楚明白，智慧贵在能明辨事理，言辞贵在出奇制胜。





谋篇第十



【题解】


《太平御览》卷四百六十二引用本篇称作《谋虑》篇。谋，计谋。本篇与《权篇》亦为姊妹篇。《权篇》论游说，而游说时主要是为君主进献计谋，为其谋划策略。游说是形式，献谋是内容，故人们往往以“权谋”并称。本篇的题注已佚失，从内容来看，涉及到计谋的准备、对象、方法、原则等，是关于谋略的专论。


关于计谋的准备，本文认为，在计谋之前须对计谋对象之综合情况有全面的了解。文中一开篇即曰：“凡谋有道，必得其所因，以求其情。”凡谋划策略，皆有一定之规律可循。首先一定要追寻当前问题产生的原因与其发生的经过，即“审得其情”。这就是注意从因果关系的逻辑角度来探求事物的发生、发展与变化之规律。知道这些实情后，就做好了计谋的准备，在此基础上，设计上策、中策和下策，然后根据需要确定所需要之一种，或吸取各种计策之优点，计谋即产生了。


关于计谋的对象，本文认为计谋应有针对性。针对仁人、勇士、智者、愚者、不肖者、贪者等不同的对象设计计谋，让计谋有明确的针对性和指向性。仁义的人看轻财物，不可以用物质利益来诱惑他，但是可使他献出财物；勇士看轻灾难，不可以用祸难使他感到恐惧，但是可使他到危险的地方解除祸患；智者通达事理，不可以用欺诈的手法来蒙骗他，但可以跟他讲道理，使他立功。这三种人才要各得其用。而愚蠢的人，就容易受到蒙蔽，所以就蒙蔽他；不肖的人，容易使他感到害怕，就以可怕的结果威胁他；贪婪的人，容易受到引诱，就引诱他。


关于计谋的方法，本文提出“善因”的总方法。“因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之”，就是要善于依凭并利用客观形势，因势利导，达到自己的目的。按照“因”的方法，结合抵巇术击其危险之处，采用“摩而恐之，高而动之，微而正之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之”，这些做法“是谓计谋”。


关于计谋的原则，就是“阴”。制定计谋之大忌即泄密，因而计谋时要注意隐匿。谋之于阴而勿让人知，计谋可成，此即所谓“阴”谋。这里对“阴谋”一词作了理论上的阐释。


本篇最后讲到只有能够懂得在忠信、仁义与中正法则前提下运用谋略之人，才能和他谈计谋。这是对计谋使用的道德约束。若计谋失去了道德约束，计谋即会害人。故设计计谋必定在道德仁义的框架下进行。常人皆认为《鬼谷子》论谋略乃唯利是图，不顾道德约束，此乃误解。


值得注意的是本篇提出的“因论”。“因”是战国时期人们普遍讨论的热点话题之一。在老庄道家，强调“道”，“因”的意义也与“道”相连。“道”的本意即顺应自然，所以“因”也有顺应自然，反对违背自然、违背客观规律的意思。在黄老道家，“因论”作为一种“君术”，是无为之道。《慎子·因循》篇说：“天道因则大，化则细。因也者，因人之情也。”在兵家，“因”是战略战术的一个重要原则。《孙子兵法·虚实》说：“因形而措胜于众。”《史记·孙子吴起列传》引孙膑的话说：“善战者，因其势而利导之。”善于打仗的人，都是根据战场上的形势变化而做出相应的变化。《吕氏春秋·决胜》也说：“凡兵，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事。能审因而加，胜则不可穷也。”因，就是利用敌人的天险，把它当作自己的防守阵地；利用敌人的谋略把它当作自己的取胜之道。能根据战场形势的变化，并加以利用，胜利就是没有穷尽的。这些都是兵家重视“因”的言论。在纵横家，《鬼谷子》也说“因”。其《忤合》篇说：“反覆相求，因事为制。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名也，必因事物之会，观天时之宜，因知所多所少，以此先知之，与之转化。”或反或覆，推求事理时，都要根据事情的具体情况来制定策略。因此，圣人在天地之间，立身御世，都是顺应事物的发展规律，看天时是否相宜，据此来做相应变化。《鬼谷子》把“因”引入纵横学说的理论领域，并把“因”看作是处理游说和谋略等问题的一个原则和谋略的总方法。


特别值得指出的是，本篇论述，始终贯彻着从实际出发的基本原则与重视人的作用的主导思想，反映了《鬼谷子》独特的价值观。


凡谋有道，必得其所因，以求其情①。审得其情，乃立三仪②。三仪者：曰上，曰中，曰下，参以立焉，以生奇③。奇不知其所雍，始于古之所从④。故郑人之取玉也，载司南之车⑤，为其不惑也。夫度材量能揣情者，亦事之司南也。


【注释】


①“凡谋有道”三句：意谓计谋有规律可寻，其规律即运用因果关系，由原因探寻结果，由结果追索原因，在因果关系中，求得实情。陶弘景注：“得其所因，则其情可求；见情而谋，则事无不济。”道，规律。


②三仪：《太平御览》引有佚注，曰：“三仪，有上有下有中。”仪，法度，准则。


③参（cān）以立焉，以生奇：意谓审得其情后，设计上、中、下三种计策。然后比较三种计策，确定所需要的哪一种，奇计就产生了。陶弘景注：“言审情之术，必立上智、中才、下愚。三者参以验之，然后奇计可得而生。”参，参验，比照。


④奇不知其所雍，始于古之所从：意谓奇计产生后无往而不胜，这种计谋的方法始于古人的实践。陶弘景注：“奇计既生，莫不通达，故不知其所壅蔽。然此奇计，非自今也，乃始于古之顺道而动者，盖从于顺也。”雍，通“壅”，壅塞。从，从事，实践。


⑤司南：指南针，古代用来测方向的仪器。


【译文】


凡是谋划策略，都是有一定的规律的。这就是首先一定要追寻当前问题产生的原因和它发生的经过，特别是当前面临的处境等实情。知道这些实情后，设计上、中、下三种计策，然后将这三种计策相互参验，相互吸收互补，确定出所需要的那一种，奇计就产生了。奇计产生后便可以无往而不胜。奇计的方法并不是我们现在所拥有的，而是始于古人的实践。所以，郑国人上山采玉的时候，一定驾上司南之车，目的就是不迷路。揣度对方的才干，衡量对方的能力等这些了解对方实情的做法就是处理事情设计计谋的指南针。


故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也①。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也②。故相益则亲，相损则疏。其数行也，此所以察异同之分也③。故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也④。故变生事，事生谋，谋生计，计生议⑤，议生说，说生进，进生退，退生制。因以制于事，故百事一道而百度一数也⑥。


【注释】


①“故同情而相亲者”四句：意谓有共同欲望、目的之双方若相互亲近，使双方皆能成功；有共同欲望、目的的双方若相互疏远，其中一方必受伤害。陶弘景注：“同情，谓欲共谋立事，事若俱成，后必相亲。若乃一成一害，后必相疏，理之常也。”同情，这里指欲望或所要达到的目的相同的双方。相亲，相互亲近。偏害，其中一方受害。


②“同恶而相亲者”四句：有共同憎恶的双方如果互相亲近，那么他们的仇恨会相互感染对方，使得仇恨成倍增加而对双方都有伤害；有共同憎恶的双方若相互疏远，则对其中的一方有伤害。陶弘景注：“同恶，谓同为彼所恶。后若俱害，情必相亲，若乃一全一害，后必相疏，亦理之常也。”同恶，这里指有共同憎恨目标的双方。


③其数行也，此所以察异同之分也：意谓如果要实行谋划，必察双方是相同或相异。陶弘景注：“异同之分，用此而察。” 数，术。尹桐阳注：“数行犹云常事。”


④“故墙坏于其隙”三句：意谓墙有隙，木有节。隙或节是事变发生之处。陶弘景注：“墙木坏毁，由于隙节，况人事之变生于异同，故曰斯盖其分也。”节，树木枝干交接的部位。


⑤议：言论。


⑥故百事一道而百度一数也：按，以上依因果关系立论，论说计谋、议说、进退之间的因果关系，由此因果关系来推本求源，事能成功。陶弘景注：“言事有根本，各有从来，譬之卉木，因根而有枝条花叶，故因变隙，然后生于事业。事业者，必须计谋成；计谋者，必须议说；议说者，必有当否。故须进退之。既有黜陟，须别事以为法，而百事百度，何莫由斯而至。故其道数一也。”


【译文】


有共同欲望利益或目的的双方，如果互相亲近，那么因为双方有共同的目标使得他们合作而获得成功；有共同欲望利益或目的的双方若相互疏远，那么其中一方必会受到伤害。有共同憎恶或仇恨的双方，如果互相亲近，那么他们的仇恨会相互感染对方，使得仇恨成倍增加而对双方都有伤害；有共同憎恶的双方若相互疏远，那么只有其中的一方会有伤害。所以，双方有利就相互亲近，双方有害就彼此疏远。一个计谋如果要运用，必须要看到双方的是同或是不同的区分。所以土墙从有裂缝的地方崩坏，树木从有节的地方折断，缝隙和节疤就是它们的分界之处。新的事物、新的情况都是旧事物发展变化才产生出来的，为解决新的问题才需要谋略，需要谋略，才需要计划考虑，计议筹划能产生言论，有了言论才产生游说，有了游说才能使事情朝解决的方向发展，事情或问题按照解决的方向向前发展了，还要想出退出的策略，退出的策略也考虑好了，就可以制定针对事情的整个方案了。各种事情，各种制度，其根本道理都是相同的。


夫仁人轻货 ①，不可诱以利，可使出费②；勇士轻难③，不可惧以患，可使据危④；智者达于数⑤，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功，是三才也⑥。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之⑦。故为强者，积于弱也；为直者，积于曲也⑧；有余者，积于不足也。此其道术行也⑨。


【注释】


①轻货：轻视财物。


②费：经费，财物。


③难（nàn）：祸难，灾难。


④据危：扼守险要的地方。


⑤达：通。数：道理。


⑥三才：三种类型的人才，这里指仁人、勇士、智者。用人要据其特点用其所长。陶弘景注：“使轻货者出费，则费可全；使轻难者据危，则危可安；使达数者立功，则功可成。总三才而用之，可以光耀千里，岂徒十二乘而已。”


⑦是因事而裁之：意谓根据客观实际情况来具体运用。陶弘景注：“以此三术驭彼三短，可以立事立功也。谋者因事兴虑，宜知而裁之。故曰因事裁之。”


⑧为直者，积于曲也：此句用的是比喻，木工在做活的时候，要得到平直的木料，必须用锯、刨等工具削去弯曲的部分。所以说，平直的东西都是从弯曲中积累起来的。


⑨此其道术行也：意谓懂得积弱为强，积曲为直，积不足为有余的道理，就能通于道了。陶弘景注：“柔弱胜于刚强，故积弱可以为强大；直若曲，故积曲可以为直；少则可以得众，故积不足可以为有余，然则以弱为强，以曲为直，以不足为有余，斯道术之所行，故曰道术行也。”


【译文】


仁义的人看轻财物，不可以用物质利益来诱惑他，但是可使他献出财物，提供经费；勇士看轻灾难，不可以用祸难使他感到恐惧，但是可使他到危险的地方解除祸患；智者通达事理，明白道理，不可以用欺诈的手法来蒙骗他，但可以跟他讲道理，使他立功，这三种人才要各得其用。所以愚蠢的人就容易受到蒙蔽，不肖的人容易使他感到害怕，贪婪的人容易受到引诱，这是根据不同的人来做决定。所以，强大是从弱小一步步积累起来的，平直是削去弯曲积累起来的，有余也是从不足积累起来的。懂得这个道理，道术就得以实行了。


故外亲而内疏者，说内；内亲而外疏者，说外①。故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之②。摩而恐之，高而动之，微而正之③，符而应之④，拥而塞之⑤，乱而惑之，是谓计谋⑥。


【注释】


①“故外亲而内疏者”四句：按，此言游说要有针对性，以说其弱点为方向。陶弘景注：“外阳相亲而内实疏者，说内以除其内疏也；内实相亲而外阳疏者，说外以除其外疏也。”


②“故因其疑以变之”六句：按，此言贵因之术。因者，顺也。顺其势而推之，随机应化，可得成功。陶弘景注：“若内外无亲而怀疑者，则因其疑以变化之；彼或因变而有所见，则因其所见以然之。既然见彼或有可否之说，则因其说以要结之；可否既形，便有去就之势，则因其势以成就之。去就既成，或有恶患，则因其恶也为权量之，因其患也为斥除之。”要，应和。权，谋划。


③微而正之：意谓让他衰败然后自己来纠正他。微，衰败。正，纠正。


④符而应之：为他设计一个祥瑞的征兆，然后以应验来引诱。


⑤拥：壅闭。


⑥是谓计谋：按，以上说计谋之法，乃使其朝危险方向运动，而后趁其危而用之。《孙子·计篇》曰：“利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。”陶弘景注：“患恶既除，或恃胜而骄者，便切摩以恐惧之，高危以感动之。虽恐动之，尚不知变者，则微有所引，据以证之，为设符验以应之也。虽为设引据符验，尚不知变者，此则惑深不可救也；便拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之，如此者，可以为计谋之用也。”


【译文】


所以对外表亲热而内心疏远的人，要从对方的内心着手去游说；对于那些内心愿意亲近我们，但外表没有表现出来的人，要从外表着手去游说，让他表现出来。所以对方有怀疑，要顺着他的怀疑而变更策略，使他不怀疑；对方看见了，要顺着对方所看见的东西来肯定他；对方说话了，要顺着对方的观点来应和他；对方已经形成有利的态势了，要顺着对方的形势来成全他；顺着对方厌恶的东西为他谋划对付办法，顺着对方遇到的祸患设法为他排除。通过摩的手法使他感到害怕；把他不断抬高，位置高了就会不稳，这样使他处于晃动的不安之中；让他衰败然后自己来纠正他，让对方认为自己真诚可靠；为他设计一个祥瑞的征兆，然后经过操作应验了，使他相信自己；堵塞、蒙蔽他，使他处于混乱迷惑之中；使对方分不清是非，然后为我所用。这些都叫计谋。


计谋之用，公不如私，私不如结，结而无隙者也①。正不如奇，奇流而不止者也②。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私③。其身内其言外者疏，其身外其言深者危④。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人⑤。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之。故阴道而阳取之也⑥。


【注释】


①“公不如私”三句：按，此言计谋之用的三个原则，公、私、结之间的关系。陶弘景注：“公者扬于王庭，名为聚讼，莫执其咎，其事难成；私者不出门庭，慎密无失，其功可立。故曰公不如私。虽复潜谋，不如与彼要结。二人同心，物莫之间，欲求其隙，其可得乎？”公，公开。私，私下。结，系连，打结。这里借丝织物打结来比喻结实而不透露。


②奇流而不止：奇计使用的效果就像流水一样，不可阻止。谋贵在奇，奇谋往往出人意料，趁其不备而胜之。陶弘景注：“正者循理守常，难以速进；奇者反经合义，因事机发。故正不如奇，奇计一行，则流通而不知止。故曰奇流而不止也。”


③“故说人主者”四句：意谓献计于人主，以奇计取胜才能引起他的关注；献计于人臣，必给其带来利益，才能引起他的兴趣，方可实施。陶弘景注：“与人主言奇，则非常之功可立；与人臣言私，则保身之道可全。”


④其身内其言外者疏，其身外其言深者危：意谓身处某一圈子内，对方已经不把你当外人，但你所说集中在圈子之外的事，那么你就会因失去信任而被疏远；身处圈子之外，但擅自说人家圈子之内的事，那么你就会有危险。陶弘景注：“身在内而言外泄者，必见疏也；身居外而言深切者，必见危也。”


⑤无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人：意谓不能以对方所不欲之事强说之，对方不知道的，不要好为人师地强要教给他。陶弘景注：“谓其事虽近，彼所不欲，莫强与之，将生恨怒也；教人当以所知，今反以人所不知者教之，犹以暗除暗，岂为益哉。”


⑥阴道而阳取：意谓在“阴”的地方使用这些方法，而在“阳”的地方得到回报。陶弘景注：“学顺人之所好，避讳人之所恶，但阴自为之，非彼所逆，彼必感悦，明言以报之。故曰阴道而阳取之也。”


【译文】


计谋时要隐秘，公开计谋不如少数人私下计谋，私下计谋不如当事双方二人缔结同心而谋。因为缔结同心可以做到亲密无间。计谋的使用，遵守常道不如使用奇计，奇计的使用就像流水一样，不可阻止。所以游说国君的，必定对他说奇计，才能引起他的关注；游说权臣的，必定说与他的私人利害关系，方可实施。你身处某一圈子内，对方已经不把你当外人，但你所说集中在圈子之外的事，那么你就会因失去信任而被疏远；你身处圈子之外，但擅自说人家圈子之内的事，那么你就会有危险。不要把对方不想要的东西强加给他，不要把对方不知道的强要教给他。人家有什么爱好，要学着顺从他；人家有什么厌恶忌讳，要学着避免和替他隐讳。因此，做任何事情都是在暗地里使用这些方法，而得到回报确是很明显的。


故去之者纵之，纵之者乘之①。貌者，不美又不恶，故至情托焉②。可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也③。故曰事贵制人，而不贵见制于人④。制人者，握权也；见制于人者，制命也⑤。故圣人之道阴，愚人之道阳⑥。智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安，然而无为而贵智矣⑦。


【注释】


①故去之者纵之，纵之者乘之：意谓欲除去某人，须先顺从他，放纵他，待其作恶到一定阶段后，就能名正言顺地除掉他。陶弘景注：“将欲去之，必先听从，令极其过恶，过恶既极，便可以法乘之，故曰从之者乘之也。”


②貌者，不美又不恶，故至情托焉：意谓外表冷静，不把喜怒善恶表现在脸上的人，可寄托实情于他。陶弘景注：“貌者谓察人之貌，以知其情也。谓其人中和平淡，见善不美，见恶不非，如此者，可以至情托之。故曰至情托焉。”美，赞美。恶，憎恶。


③“可知者”四句：按，此言选择计谋策划之人的原则是必须熟知此人，才可使用他。陶弘景注：“谓彼情宽，密可令知者，可为用谋。故曰可知者，可用也。其人不宽，密不可令知者，谋者不为用谋也。故曰不可知者，谋者所不用也。”


④故曰事贵制人，而不贵见制于人：按，此言游说或计谋讲求掌握主动权。制，制约，控制。


⑤“制人者”四句：意谓己方要做到制人，如果被他人所制，则命运就不能自己掌控了。陶弘景注：“制命者，言命为人所制也。”握权，掌握了主动权。制命，被别人控制了命运。


⑥故圣人之道阴，愚人之道阳：意谓圣人处理事务的关键是做到隐秘，愚蠢的人则公开。陶弘景注：“圣人之道，内阳而外阴；愚人之道，内阴而外阳。”


⑦“亡不可以为存”三句：意谓虽然消失的东西已不能使之再存，而已有之危险也不能转为安全，但在此过程中，顺应规律重视智慧仍十分必要。陶弘景注：“智者宽恕，故易事；愚者猜忌，故难事。然而不智者，必有危亡之祸。以其难事，故贤者莫得申其计画，则亡者遂亡，危者遂危。欲求安存，不亦难乎。今欲存其亡，安其危，则他莫能为，惟智者可矣。故曰无为而贵智矣。”无为，顺应规律。


【译文】


所以如果要除掉对方，须先放纵他，待他作恶到一定阶段后，然后再顺理成章除掉他。在外貌上，能做到不把喜怒等感情在脸上流露出来，这样的人可以寄托实情。在人的使用上，如果你能彻底地了解他，你才能使用他；如果你还不能足够地了解他，计谋时不要使用他。所以说做任何事情贵在制约别人，而不是被别人所控制。控制了别人，自己就掌握了主动权，就能操控别人的命运；被别人控制，自己的命运就操控在别人的手里了。所以，圣人做事的规律讲究“阴”，愚人做事的规律可概括为“阳”。聪明的人做事就比较容易，而愚笨的人做事就比较困难。由此观之，虽然消失的东西已不能使之再出现，而已有的危险也不能转危为安，但是在事情处理的过程中，顺应规律、重视智慧仍然是十分必要的。


智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见①。既用，见可，否择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也②。故先王之道阴。言有之曰：“天地之化，在高与深，圣人之制道，在隐与匿。”非独忠信仁义也，中正而已矣③。道理达于此之义，则可与语④。由能得此，则可与谷远近之诱⑤。


【注释】


①智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见：意谓智慧与能力皆应用于无形，做到众人不知，因众人不能见而得成功。陶弘景注：“众人所不能知，众人所不能见，智独能用之，所以贵于智也。”


②“既用”七句：此言使用智谋时，尽量作到保密，能隐则隐，不要选择公开做事来实施，此即为了自我保护；若不能隐，则索性公开自己的智谋，用之来做事，即向主子显示自己这样做，旨在利于他。陶弘景注：“亦既用智，先己而后人。所见可，否择事为之，将此自为；所见不可，择事而为之，将此为人，亦犹伯乐教所亲相驽骀，教所憎相千里也。”可，可以实施。因为这里是说谋略要做到隐秘，所以这里的“可”是指可以做到智谋隐秘的时机。可与不可、智与事、自为与为人，皆相对而言。


③非独忠信仁义也，中正而已矣：按，此言谋略不能违背中正的法则。计谋虽然贵阴，但是仍然要以忠信、仁义的标准来衡量。陶弘景注：“言先王之道贵于阴，密寻古遗言，证有此理，曰：‘天地之化，唯在高深，圣人之道，唯在隐匿。’所隐者中正，自然合道，非专在忠信仁义也。故曰非独忠信仁义也。”中正，不偏不倚。


④道理达于此之义，则可以语：陶弘景注：“言谋者晓达道理，能于此义，达畅则可以语，至而言极也。”道理达于此之义，能够懂得在忠信、仁义和中正法则的前提下运用谋略的人。


⑤由能得此，则可与谷远近之诱：此句意谓如果懂得在忠信、仁义和中正法则的前提下运用谋略的人，就能够使远近宾服。陶弘景注：“谷，养也。若能得此道之义，则可居大宝之位，养远近之人，诱于仁寿之域也。”谷，俞樾《诸子平议·补录》以为当作“觳”，意为“轂”，即悦近来远，让天下归服。


【译文】


智慧要用在众人目前无法察知的地方，才能也要用在众人看不见的地方。智慧和才能的使用贵在隐秘，如果在使用过程中，能够做到隐秘，那么就不要选择应该公开做的事来实施，这是为了实现自己的目的。如果在使用过程中，智慧、才能不能够做到隐秘，那么索性公开自己的谋略主张，用之来做事，向对方显示自己这样做，目的是为了对方。所以，先王处世的法则是讲究“阴”。俗话说：“天地的造化在于高深莫测，圣人治世的法则在于隐藏不露。”运用智慧、才能虽然讲究隐秘，但是不能失去忠信、仁义和中正的法则。能够懂得在忠信、仁义和中正法则的前提下运用谋略的人，才能和他谈计谋。能够懂得这些道理的，就能够悦近来远，让天下归服。





决篇第十一



【题解】


决，决断。俗话说“多谋善断”，就是面对复杂的局面，要善于想出计谋，并对疑惑做出决断，使疑惑得到解决。“多谋”，即上文《谋篇》所论；本篇即论如何决断，也就是“善断”。本篇主旨是说如何决断，是关于决断的专论。《太平御览》未见引，题注亦佚失，内容上有残缺。


从现存的文字来看，本篇论述了决断的起因、目的、方法等方面，文字虽然少，但内容却十分丰富。


本篇从决策的定义论起。所谓决策，即受别人委托来决疑断难，帮助他出主意去解决他面临的问题。所谓“决物，必托于疑者”，他人委托于你，乃因为对方想通过你的决策来避开祸患，取得利益。因此，有疑难是决策的起因，而决策的目的是通过决策达到自己的利益。如果决策没有做到趋利避害，则决策即为失败。因此，“趋利避害”为决策者行动之原则。战国时期，策士游说诸侯，一方面是帮助诸侯国君解决他所面临的国际、国内的问题，让国君趋利避害，另一方面也是因为策士从此受到国君的任用器重，而实现自我的人生价值、政治抱负与远大理想。对策士个人而言，这也是趋利避害。所以趋利避害乃一切决断的总原则。


既然决断如此重要，那么如何进行决断就显得至关重要了，这就是决断的方法问题。文中提出五种方法：即阳德、阴贼、信诚、蔽匿、平素。这五种方法实际上是解决问题的五种方式。有些问题，真理在我，正义归我，如此可用光明正大的方式去解决它，这便是“阳德”方式；有些问题，真假难辨，是非难明，不便于采用公开的方式，只能采用阴谋的手段，运用某些权术暗中加以解决，此便是“阴贼”方式；有些问题，单靠自身的力量难以解决，需联合他人，以结盟的方式去解决，如此便需要讲信用、以诚信去缔结同盟关系，此即“信诚”方式；有些问题，真相不能完全示于对方，或者对方乃不讲诚信之人，为了达到决断成功的目的，则不能以诚信待之，而需将实情隐瞒，此即“蔽匿”方式；但是大量的问题，则可以平常的一般化的手段去决断，此即“平素”方式。五种方式，互相补充，互相为用，共同来解决问题。在具体决策时，将所要决策的问题与历史上同类事情相比较，看其中有否可参考的地方；同时从此问题所处的现实环境出发，对其发展前景做出预测，这样才能做出准确判断，给出决断。总之，采用何种决策方式，完全取决于当时实际情况，灵活使用之。


策士的决断对象往往是一国之君或实际掌权者，本篇论述了可以为王公大人决策的几种情况。其一，王公大人处于危险之中，且事情成功之后能够获得好的名声，可以给他作出决断；其二，不用费多少力，事情就能办成功的，可以给他作出决断；其三，虽然此事做起来需要付出艰苦努力，但迫不得已而不得不做，也可以给他作出决断；其四，能够为对方去除祸患的，可以给他作出决断；其五，能够替对方招来福祉的，可以给他作出决断。


总而言之，决断是处理事情获得成功的基础。只有作出正确的决策，才能治国安民，取得战争胜利，也才能为自己谋得实际利益。所以，古代的帝王对此十分慎重，对决策心怀顾忌，往往藉助蓍草与龟甲来帮助自己判断，可见正确决断之重要。


凡决物，必托于疑者，善其用福，恶其有患①。善至于诱也，终无惑偏②。有利焉，去其利则不受也，奇之所托③。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远④。故其有使失利者，有使离害者，此事之失⑤。


【注释】


①“凡决物”四句：按，此句交待决断的起因。陶弘景注：“有疑然后决，故曰必托于疑者。凡人之情，用福则善，有患则恶。福患之理未明，疑之所由生。故曰善其用福，恶其有患。”决物，决断事情。


②善至于诱也，终无惑偏：俞樾对句意解释很有启发性，他说：“此言天下祸福之来，皆先有以诱之，能终不为其惑，乃可以言决矣。”决，一定要解决疑惑，不然不能算决断。陶弘景注：“然善于决疑者，必诱得其情，乃能断其可否也。怀疑曰惑，不正曰偏，决者能无惑偏，行者乃有通济，然后福利生焉。”诱，诱导。惑，疑惑。偏，偏颇。


③“有利焉”三句：意谓决断之原则必须给己方或对方带来利益，决断不能带来利益，对方就不能接受它。而每次决断都要带来利益，就必须寄托于决断上的变幻莫测，做到出人意外。陶弘景注：“若乃去其福利，则疑者不更其决，更使托意于奇也。趋异变常曰奇。”奇，与“正”相对，出人意外，变幻莫测。


④“若有利于善者”四句：按，此言决断要完满，不能留有漏洞。若所做决断，从总的方面来看有利于对方，但其中亦蕴藏着不利一面，则此决断就不会被人所接受，反而导致关系疏远。陶弘景注：“谓疑者本其利，善而决者隐其利；善之情反托之于恶，则不受其决，更致疏远矣。”


⑤“故其有使失利者”三句：按，此言决断的原则，即趋利避害，若不能得利，或因决断而带来损害，则决断即为失败。陶弘景注：“言上之二者，或去利托于恶，疑者既不更其决，则所行罔能通济，故有失利，罹害之败焉。凡此，皆决事之失也。” 离，同“罹（lí）”，遭受。此事之失，这是决断事情中的失误。


【译文】


凡作决断，必定是因为犹豫不决，善于决断就会得到福报，不善于决断就会招来祸患。善于决断，一定先诱得实情，然后再做决断就不会有迷惑或偏失。决断要带来利益，决断不能带来利益，人们就不会接受它，而每次决断都要带来利益，就必须寄托于决断的变幻莫测，做到出人意外。如果所做决断从总的方面来看是有利的，但其中蕴藏着不利的一面，那么这个决断就不会被人们所接受，反而导致关系疏远。如果决断招来失利，或者遭受灾害，这是决断中的失误。


圣人所以能成其事者，有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者①。阳励于一言，阴励于二言，平素、机枢以用。四者，微而施之②。于是度之往事，验之来事，参之平素，可则决之③。王公大人之事也，危而美名者，可则决之④；不用费力而易成者，可则决之⑤；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可则决之⑥；去患者，可则决之；从福者，可则决之⑦。


【注释】


①“有以阳德之者”五句：按，此为讨论决策的五种方式。阳德，就是有意公开的施加恩德，让对方感激；阴贼，就是暗中计谋，伤害对方；信诚，就是待之以诚信，使对方信赖；蔽匿，就是不以诚信待之，而欺瞒蒙蔽对方；平素，就是按照正常的方式来对待对方。陶弘景注：“圣人善变通，穷物理，凡所决事，期于必成。事成理著者，以阳德决之；情隐言伪者，以阴贼决之；道诚志直者，以信诚决之；奸小祸微者，以蔽匿决之；循常守故者，以平素决之。”


②“阳励于一言”五句：按，此紧接上文提出的解决问题的五种方式来讨论它们的特征及相应的用法。阳德，即公开处理问题，故其表里如一，言行一致，所以说“励于一言”；阴贼，须施展阴谋权术，言行不一，表里不同，所以说“励于二言”。如能把平常使用的决策手段，与特殊情况下使用的阳德、阴贼、信诚、蔽匿四种手段综合使用于无形之中，那么决断即能成功。陶弘景注：“励，勉也。阳为君道，故所言必励于一。一，无为也。阴为臣道，故所言必励于二。二，有为也。君道无为，故以平素为主；臣道有为，故以枢机为用。言一也、二也、平素也、枢机也，四者其所施为，必精微而契妙，然后事行而理不壅矣。”励，勉力。这里意谓追求。一言，前后一致的话。二言，前后不一，真假难辨的话。机枢，关键。


③“于是度以往事”四句：意谓决策前，需将决策对象放到历史背景中，从过去的同类经验、结合当前的形势，并对未来的趋势加以判断，在此基础上作出决断。陶弘景注：“君臣既有定分，然后度往验来，参以平素，计其是非，于理既可，则为决之。”


④“王公大人之事也”三句：按，以下言给王公大人作决断的四种情况：王公大人处于危险之中，且事情做成之后能够获得好名声的，即可为其决断。陶弘景注：“危，由高也。事高而名美者，则为决之。”


⑤不用费力而易成者，可则决之：意谓不用费力即能取得成功，可以为他决断。陶弘景注：“所谓惠而不费，故为决之。”


⑥“用力犯勤苦”三句：意谓虽然此事做起来费力需要付出艰苦努力，但迫不得已而不得不做，也可以给他作决断。陶弘景注：“所谓知之，无可奈何，安之若命，故为决之。”


⑦“去患者”四句：意谓能够为对方去除祸患的，可以给他决断。能够替对方招来福祉的，可以给他作决断。陶弘景注：“去患、从福之人，理之大顺，故为决之。” 去患，除去祸患。从福，招致福佑。


【译文】


圣人之所以能办成事的原因和方法有五种：一是“阳德”，二是“阴贼”，三是“信诚”，四是“蔽匿”，五是“平素”。以上五种分为“阴”和“阳”两类：使用“阳”一类的方法时，要讲究言辞如一，前后一致；使用“阴”一类的方法时，要说真假难辨的话。“阳”的一类手法和“阴”的一类手法，加上“平常”使用的手法和“关键”时刻使用的手法，这四者要在不知不觉中使用。能做到上述要求，再用过去的事作参考，以未来的事作验证，再参考平常发生的事，就可以决断了。给王公大人做事，有以下五种情况可以帮其决断：王公大人处在危险之中，而且事情做成之后能够获得好名声的，可以给他决断；不用费多少力事情就能办成功的，可以给他决断；虽然此事做起来费力需要付出艰苦努力，但迫不得已而不得不做，也可以给他决断；能够为对方去除祸患的，可以给他决断；能够替对方招来福祉的，可以给他决断。


故夫决情定疑，万事之基。以正乱治①，决成败②，难为者③。故先王乃用蓍龟者，以自决也④。


【注释】


①正乱治：纠正乱世达到治理的目的。


②决成败：决定成功或失败。


③难为者：意谓作决断是很难的。陶弘景注：“治乱以之正，成败以之决。失之毫厘，差之千里，枢机之发，荣辱之主，故曰难为。”


④故先王乃用蓍（shì）龟者，以自决也：因为决策的重要，所以古代的先王在作出决断时不敢擅自做主，往往须借助蓍草或龟甲来帮助作出决断。陶弘景注：“夫以先王之圣智，无所不通，犹用蓍龟以自决，况自斯以下而可以专己自信，不博谋于通识者哉？”蓍，蓍草，多年生草本植物，古人用其茎占卜。


【译文】


所以善于决情定疑，是处理一切事情的基础。决断关系到纠正国家的治乱，决定国家的成败，因此下决断是很难做的事情。所以古代的先王才借助于蓍草和龟甲来帮助自己作出裁决。





符言第十二



【题解】


符，即符节。古代用竹木或金属制作，上书文字，一剖为二，朝廷与受命者各执其一，对证时相合，称“符验”。这里指内符，即国君的外在表情或表现与其内心相符。言，即格言。符言即一种格言，主要是让国君避免被他人看透内心世界的真实想法。国君应当执守于内心，这样就可防止被他人从外表看出内心世界。本篇主旨就是说国君如何执守内心。陶弘景注曰：“发言必验，有若符契，故曰符言。”杨慎曰：“符言者，揣摩之所归也，捭阖之所守也，千圣之所宗也，如符然，故言曰符言。”尹桐阳曰：“符言，犹《管子》所谓内言人主所当执守者，其文与《管子·九守》篇略同。”本篇实际上是一篇关于君主角色的专论，全篇由九个部分所组成，分别为：主位、主明、主德、主赏、主问、主因、主周、主恭、主名。这九个方面都是对君主的要求。


身居君主之位的人，有一项基本的要求，即安徐正静。君主遇事要冷静，做到喜怒不形于色，让臣子尤其是外来的策士在外表上看不透君主内心的真实想法，使之望而生畏。君主不但要有如此表情，还要做到心中有数，对待一些贪得无厌的臣子，要先放纵他，让他错误犯得足够多了再去惩罚他，让自己的角色始终代表着正义的一方，以此收服民心。此为主位术。


君主统领天下，需要有统筹全局的心思和眼光。既要在处理国事时，对全局有足够的了解，明知天下之事；又要时刻提防着不能被臣子蒙蔽。君主由于位居深宫，就需要借助别人的力量，调动天下人的积极性，让他们替自己去观察、去倾听、去思考，让各方面的信息汇集起来，自己对国家的全局就有明白了解，臣子也就不敢蒙蔽自己了。此为主明术。


君主治理天下，驾驭全局，必须自身德行深厚，以德感化民众。君主有德，须有海纳百川的胸怀，须有纳谏倾听各种不同意见的胸襟。君主有德则无所不能，臣子受德行感化，则尽心竭力治国理政。百姓受教化而天下得治。此为主德术。


君主治理天下，必依法而治，这就需要善用赏罚。君主行封赏必讲信用，许诺给予的奖赏，就一定兑现；按律处以惩罚，也一定要做到。奖善罚恶，一定要公正，奖赏必经过自己亲自的鉴别，如此才能让天下人心服口服，按自己的意志调整社会风气，治理好国家。此为主赏术。


君主治理天下需要很高的政治智慧。因而要善于学习，善于向臣子求问。问天时，把握自然规律；问地利，熟悉地理形势；问人和，掌握人心向背，把握社会规律。天下形势尽掌握在手中。此为主问术。


君主治理天下，不能事事亲为，必须用臣。君御臣，最为关键的是摆正君臣位置。君为核心，为枢纽，臣为辅助，不能让君臣关系颠倒，不能让臣专权，以架空君主。在此前提下，君主掌控着赏罚大权，以赏善罚恶来驾驭群臣，而以奖为主，奖励时，要顺从臣子的欲望，这样就能达到驾驭臣子的目的。此为主因术。


君主驾驭群臣须善于平衡各方利益，做到周密周全。群臣之间内部往往有派系之分，各派系之间有着内部的利益，如何平衡各派别之间的利益关系，考验着君主的智慧。如果各派利益平衡不好，有的得到多，有的得到少，各派之间就会生出矛盾，群臣就会生乱，彼此之间就不会协同为国出力，朝政内外就会生出隔阂，讯息不通，国家就会处于动荡之中。国君善于协调平衡各派利益，让群臣之间密切合作，国家就能得到很好的治理。此为主周术。


君主御臣需要君主自身具有敏锐的政治洞察力，能够及时洞察朝廷中的奸臣。历史上无数事实证明昏君即缺乏洞察奸臣的能力，对身边的奸臣，总是不能发现，反而以为是忠于自己的忠臣，并加以任用。君主只有具有洞察天下奸臣的能力，让坏人无处藏身，天下才能够得到治理，整个社会才整肃安宁，风气纯正，人民安居乐业。此为主恭术。


君主驾驭臣子要循名责实。给予臣子一定的官职，就要按其职位来对其定期进行考察。对臣子的评价也应根据其职位名分来作出评判。循名责实的目的最终是要臣子尽守本责，完成使命，君主依此给予评价与奖赏。此为主名术。


此九种权术贯穿着一个主导思想，即君如何制臣，其中突出的是君主为核心的思想，而臣为君主之工具，实际上隐含了臣为君之附属的思想。君主以术驭臣，代表了战国时期君臣关系理论探讨的一个方面。


本篇也见于《管子》，内容与《管子·九守篇》各章大致相同。部分篇章也见于《邓析子》、《六韬》，可见本篇在战国时期是广泛流传的。


安徐正静，其被节无不肉①。善与而不静②，虚心平意以待倾损③。右主位④。


【注释】


①安徐正静，其被节无不肉：意谓君主必须保持平徐冷静，就像骨节必须有肉加于其上才能活动一样，冷静是君主所必须的素质。陶弘景注：“被，及也；肉，肥也，谓饶裕也。言人若居位能安徐正静，则所及之节度无不饶裕也。”陶弘景的意思是说，骨节上有肉，活动起来比较灵活，比喻君主处理事情空间比较大、灵活性也大。被节无不肉，意谓骨节之上无不有肉加于其上。被，施及，加于……之上。


②善与而不静：善于给予或放纵对方，使之不能安静。鬼谷子总是从辩证的双方来看问题，君静，臣与民则不静，这样才能驾驭对方。


③虚心平意以待倾损：此句意谓君主不争而能静待臣下之毁。陶弘景注：“言人君善与事接而不安静者，但虚心平意以待之，倾损之期必至矣。”倾损，倾倒与损害。


④右主位：上面所讲的主要针对在位者需注意的事项。陶弘景注：“主于位者，安徐正静而已。”


【译文】


在位者须安稳平徐公正沉静，就像骨节必须有肉附着于其上一样，才能活动，发挥作用。在位者要善于给予或放纵对方，使之不能安静，自己则平心静意坐观其变，以待其倾覆毁损。以上是讲在君主的位置上应该如何去做。


目贵明，耳贵聪，心贵智①。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知②。辐凑并进，则明不可塞③。右主明④。


【注释】


①“目贵明”三句：陶弘景注：“目明则视无不见，耳聪则听无不闻，心智则思无不通。是三者无壅，则何措而非当也。”


②“以天下之目视者”六句：按，此言遍视、广闻、全虑。君主要做明君，必须用天下人的眼光来看天下，用天下人的耳朵来倾听意见，用天下人的智慧思考问题，才能做到明。陶弘景注：“昔在帝尧，聪明文思光宅天下，盖用此道也。”


③辐凑（fú còu）并进，则明不可塞：意谓做到了遍视、广闻、全虑，就像车轮之辐集中于车轴一样，那么君主的英明就会不可阻挡。陶弘景注：“夫圣人不自用其聪明思虑而任之天下，故明者为之视，聪者为之听，智者为之谋。若云从龙，风从虎，沛然而莫之御。辐凑并进，则亦宜乎。若日月之照临，其可塞哉？故曰明不可塞也。”辐，车轮中连接轴心和轮圈的直木条。凑通“辏”，车轮之辐集中于轴心。


④右主明：上面所讲的主要针对君主如何做才能明。陶弘景注：“主于明者以天下之目视也。”


【译文】


眼睛贵在清晰明亮，耳朵贵在灵敏机警，心灵贵在富有智慧。如果用天下人的眼睛来观察，就没有什么东西是看不到的；如果用天下人的耳朵来倾听，就没有什么东西是听不到的；如果用天下人的智慧来思维，就没有什么东西是不被认知的。做到了遍视、广闻、全虑，就像车轮之辐集中于车轴一样，那么君主的英明就会不可阻挡。以上是讲君主如何做才能英明。


德之术曰①：勿坚而拒之。许之则防守，拒之则闭塞②。高山仰之可极③，深渊度之可测。神明之位德术正静④，其莫之极⑤。右主德⑥。


【注释】


①德之术：推崇德的方法。古人倡导有德者有天下。此处意谓如何做才能做到有德。“德”字《管子·九守篇》作“听”。因“听”的繁体字作“聽”，与“德”字形近，所以有人认为此处是“听之术”。我们认为应该是“德”，因为上文“主明”一节已经讲过如何“听”了，这里不应重复。另外，此句陶弘景注说：“崇德之术，在于恢宏博纳，山不让尘，故能成其高；海不辞流，故能成其深；圣人不拒众，故能成其大。”从其所说的意思来看也是说“德”。


②许之则防守，拒之则闭塞：陶弘景注：“言许而容之，众必归而防守；拒而逆之，众必违而闭塞。归而防守，则危可安，违而闭塞，则通更壅。夫崇德者，安可以不宏纳哉。”许之则防守，意即山不让尘，故能成其高；海不辞流，故能成其深；圣人不拒众，故能成其大。接纳一个人，就使他成为我方阵营的一分子，能够壮大我方的力量，增强抵御外敌的力量，也就是防守的力量。拒之则闭塞，意即拒绝愿意归附我们的人，那么就像灰尘不落山顶，水滴不落深渊一样，阻断了我方的一支力量。闭塞，阻绝，隔断。


③极：至，到达。


④神明之位：指德的地位像神明一样，意谓高度重视积德。德术正静：意即积德之术讲究心态平正平静。


⑤莫之极：没有能与之相比的。陶弘景注：“高莫过山，犹可极；深莫过渊，犹可测。若乃神明之位德术正静，迎之不见其前，随之不见其后，其可测量哉。”


⑥右主德：上面所讲的主要针对君主如何积德。陶弘景注：“主于德者，在于含弘而勿距也。”


【译文】


崇尚德行的方法就是：不要拒绝愿意归附我们的任何人。当诚心接纳他人的时候，那么自己的团体就会多一个成员，这样就巩固了自己的防守阵营；如果拒绝接受他人，减弱了自己的实力，同时也阻绝了其他人继续加入我们的路径。山再高，只要我们朝上一步一步地攀登，总是能到达山顶；水再深，只要我们坚持测量，总能够测量出它的深度。德的地位像神明一样神圣，崇德之术也要求心态平正平静，做到了这些，就没有什么能够比得上的。以上是推崇德行的方法。


用赏贵信，用刑贵正①。赏赐贵信，必验耳目之所闻见，其所不闻见者，莫不暗化矣②。诚畅于天下神明，而况奸者干君③。右主赏④。


【注释】


①用赏贵信，用刑贵正：按，此言君主如何进行赏罚。奖赏贵在守信，君主答应的赏赐一定要兑现。用刑处罚一定要公正。陶弘景注：“赏信，则立功之士致命捐生；刑正，则更戮之人没齿无怨。”信，信用。正，公正。


②“赏赐贵信”四句：按，此句强调赏所当赏。陶弘景注：“言施恩行赏，耳目所闻见，则能验察不谬，动必当功，如此，则信在言前，虽不闻见者，莫不暗化也。”暗化，暗自转化。


③诚畅于天下神明，而况奸者干君：此句意谓诚信畅行天下，则以奸邪手段冒犯君主求得奖赏即不可能。陶弘景注：“言毎赏必信，则至诚畅于天下，神明保之如赤子，天禄不倾如泰山，又况不逞之徒，而欲奋其奸谋，干于君位者哉。此犹腐肉之齿，利剑锋接，必无事矣。”诚畅，诚信畅行。干君，冒犯君主。


④右主赏：上面所讲的主要针对君主如何行赏。陶弘景注：“主于赏者，贵于信也。”


【译文】


使用赏赐贵守信诺，使用刑罚贵能公正。赏赐贵守信，一定要以自己亲眼所见亲耳所闻为依据，这样做，那些自己没有亲见亲闻的事，也因欲取信于君而暗自转化。每赏必信，则诚信畅行于天下，达到神明境地，那些想以奸邪的手段求得奖赏的人也会被感化。以上所说的是如何进行赏罚。


一曰天之，二曰地之，三曰人之①。四方上下，左右前后，荧惑之处安在②。右主问③。


【注释】


①“一曰天之”三句：天，天时。地，地利。人，人和。陶弘景注：“天有逆顺之纪，地有孤虚之位，人有通塞之分。有天下者，宜皆知之。”陶说，天、地、人皆有阴阳之分，天有顺时也有逆时，地形有孤势也有虚势，人有智慧也有不肖。所问当全顾及，意亦近是。


②“四方上下”三句：按，此言所问全面，则无疑惑。陶弘景注：“夫四方上下，左右前后，有阴阳向背之宜。有国从事者，不可不知。又荧惑，天之法星，所居灾眚吉凶尤著。故曰虽有明天子，必察荧惑之所在，故亦须知之。”荧惑，迷惑。陶注以为指荧惑星，即火星，示人间灾眚，可参。


③右主问：上面所讲的主要针对君主如何问而得情。陶弘景注：“主于问者，须辨三才之道。”


【译文】


君主要善问天时、地利、人和。天地上下，东南西北四方，左右前后都问遍，哪里还有被人迷惑的地方？以上是说要善问。


心为九窍之治，君为五官之长①。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚②。君因其所以求，因与之，则不劳③。圣人用之，故能赏之。因之循理，固能久长④。右主因⑤。


【注释】


①心为九窍之治，君为五官之长：按，此以心控制九窍来喻君主控制百官。陶弘景注：“九窍运，为心之所使；五官动作，君之所命。” 心为九窍之治，古人以为，人的思维器官是心，九窍皆受心控制。九窍，双耳、双目、双鼻、口、尿道、肛门，共九数。五官，五种官职，殷商时期是指司徒、司马、司空、司士、司寇，西周时期是指司徒、宗伯、司马、司寇、司空。这里泛指百官。


②“为善者”四句：意谓臣为善事，则君给予赏赐；臣为非作歹，君则处罚。此言君以赏罚驾驭臣下。陶弘景注：“赏善罚非，为政之大经也。”


③“君因其所以求”三句：意谓君主顺臣下欲望施行赏罚，则无需劳苦，天下得治。陶弘景注：“与者，应彼所求；求者，得应而悦。应求则取施不妄，得应则行之无怠，循性而动，何劳之有。”


④因之循理，固能久长：因之循理，意谓顺着赏罚的原则来行事。陶弘景注：“因求而与，悦莫大焉，虽无玉帛劝同赏矣。然因逆理，祸莫速焉。因之循理，故能长久。”尹桐阳曰：“《论语》曰：‘因民之所利而利之。’《太史公自序》：‘因者，君之纲也。’皆此所谓主因者。”


⑤右主因：上面所讲的主要是君主如何为政，处理国事。陶弘景注：“主于因者，贵于循理。”


【译文】


心是九窍的主宰，君主是各级官员的主宰。官员中，做了善事的，君主就应该给予赏赐；做了坏事的，君主就应该给予惩罚。君主顺应官员们各自的欲望而施与赏罚，那么就不会辛劳了。圣人这样来使用赏罚，所以能赏罚各得其所。国君如果能遵循这个道理来治国，那么就能够使国祚长久。以上所说的主要是在说明因顺而行的重要。


人主不可不周，人主不周，则群臣生乱①。家于其无常也，内外不通，安知所开②。开闭不善，不见原也③。右主周④。


【注释】


①“人主不可不周”三句：按，此言君主对待群臣，贵于周到，要善于平衡各方利益。周，周全，周到。陶弘景注：“周谓遍知物理，于理不周，故群臣乱也。”陶注指“理”，指事理。可参。


②“家于其无常也”三句：意谓群臣处于混乱无常的状态之中，内外信息就不会畅通，君主怎么能够知道处理国事协调君臣的出口在哪呢？陶弘景注：“家犹业也。群臣既乱，故所业者无常，而内外闭塞；触途多碍，何如知所开乎。”家于其无常，意即处于无常。家，居。其，指代群臣。


③开闭不善，不见原也：陶弘景注：“开闭即捭阖也，既不用捭阖之理，故不见为善之源也。”原，本原。


④右主周：上面所讲的主要是君主处理关系要周到。陶弘景注：“主于周者，在于遍知物理。”


【译文】


君主考虑事情不能不周到，要善于平衡各方利益；君主一旦做得不周到，那么群臣之间有人就会因照顾不到而生出祸乱。群臣处于无常状态，内外信息就不会畅通，君主怎么能够知道问题出在哪呢？如果君主不能成功解开与群臣之间的误会，并能成功找到解决问题的方法，就不能发现问题产生的根源。以上主要是在说明周到的重要。


一曰长目，二曰飞耳，三曰树明①。明知千里之外，隐微之中，是谓洞天下奸，莫不暗变更②。右主恭③。


【注释】


①“一曰长目”三句：意谓君主要善于搜集各方面的信息。陶弘景注：“用天下之目视，故曰长目；用天下之耳听，故曰飞耳；用天下之心虑，故曰树明。”树明，建立搜集情报信息的联络点，让自己始终处于对各种情况的明确了解之中。


②“明知千里之外”四句：意谓君主要对全面的情况了如指掌，这样就有了威严的资本，天下奸邪之徒，就没有不暗自改正的。陶弘景注：“言用天下之心虑，则无不知。故千里之外，隐微之中，莫不玄览。既察隐微，故为奸之徒，绝邪于心胸。故曰莫不暗变更改也。”


③右主恭：上面所讲的主要是君主如何做到恭。恭是对君主外在表情的要求。恭，肃静。《说文》：“恭，肃也。”《礼记·曲礼上》：“是以君子恭敬撙节。”孔颖达疏引何胤：“在貌为恭，在心为敬。”所以这里的“恭”就是君主在外在表情上给人严肃、威严的感觉。做君主的不能嘻嘻哈哈，要表情严肃，不苟言笑，让臣民一见而感威严，不敢造次冒犯。陶弘景注：“主于恭者，在于聪明文思。”


【译文】


一要使眼睛看得更远，二要使耳朵听得更远，三要建立搜集信息情报的联络点，让自己始终处于对各种情报信息的明确了解之中。要明白知道千里之外的情况，了解隐蔽微小的事情，这就叫做能够洞察天下，这样所有的奸邪之徒没有不敢不更改的。以上所说的是君主在表情上做到恭。


循名而为，实安而完①。名实相生，反相为情②。故曰：名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当③。右主名④。


【注释】


①实安而完：按实定名。陶弘景注：“实既副名，所以安全。”


②反相为情：名为实的本性，实也名的本性，互相为对方的本性。情，这里指事物的本性。陶弘景注：“循名而为实，因实而生名。名实不亏则情在其中矣。”


③“名当则生于实”五句：按，此处言名、实、理和之间的关系。陶弘景注：“名当自生于实，实立自生于理。又曰：无理不当，则名实之德自生也。又曰：有德必和，能和自当。”德，相得。


④右主名：上面所讲的是君主要懂得循名责实。陶弘景注：“主于名者，在于称实。”


【译文】


循名而求实，按实而定名，使名实相符合。名与实是相互依存的，互相为对方的本性。所以说，适当的名是由于其符合实；事物的实是由事物的理决定的，而理也是生于名实的德，名实之德产生于名与实间的相互符合，两者相符合，那么取名就得当。以上是说名实相符的重要。





转丸第十三、胠乱第十四



【题解】


《转丸》、《胠乱》两篇已经亡佚。刘勰《文心雕龙》曾说：“《转丸》骋其巧辞，《飞箝》伏其精术。”可见在南朝齐梁时期《转丸》篇尚未遗失。到了唐代，赵蕤《长短经·反经篇》引《鬼谷子》有一段话，这段话也是《庄子·胠箧》篇的内容，可见到了盛唐时期，《胠乱》篇已经亡佚，有人误把《胠箧》篇当成了《胠乱》。所以，总体来看，《转丸》、《胠乱》的亡佚时间，大概在隋至唐初。


值得注意的是这两篇篇目下的佚《注》，横秋阁刻本《鬼谷子》、高金体《鬼谷子评点》和《四库全书》收录《鬼谷子》等署名为“陶弘景注”，清秦恩复认为是“尹知章注”。秦恩复的观点遭到孙诒让的批驳。我们认为，在没有明确的证据情况下，以“佚注”形式较为恰当。这里录佚《注》和秦恩复的观点，以供参考。


佚《注》曰：或有庄周《胠箧》而充次第者。按，鬼谷之书，崇尚计谋，祖述圣智，而庄周《胠箧》乃以圣人为大盗之资，圣法为桀、跖之失。乱天下者，圣人之由也。盖欲纵圣弃智，驱一代于混茫之中，殊非此书之意，盖无取焉。或曰《转丸》、《胠乱》者，《本经》、《中经》是也。


秦恩复曰：唐赵蕤《长短经·反经篇》引《鬼谷子》曰：“将为胠箧探囊发匮之盗，为之守备，则必摄缄縢，固扃，此代俗之所谓智也。然而巨盗至，则负匮、揭箧，担囊而趋，唯恐缄縢扃之不固也。然则向之所谓智者，有不为盗积者乎？其所谓圣者，有不为大盗守者乎？何以知其然耶？昔者齐国邻邑相望，鸡狗之音相闻，网罟之所布，耒耨之所刺，方二千余里，阖四境之内，所以立宗庙社稷、治邑屋州闾乡里者，曷常不法圣人哉？然而田成子一朝杀齐君而盗其国，所盗者岂独其国耶？并与圣智之法而盗之。故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安，小国不敢非，大国不敢诛，十二代而有齐国。则是不乃窃齐国并与其圣智之法，以守其盗贼之身乎？跖之徒问于跖曰：‘盗亦有道乎？’跖曰：‘何适而无有道耶？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，智也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。’由是观之，善人不得圣人之道不立，盗跖不得圣人之道不行。天下之善人少，而不善人多。则圣人之利天下也少，而害天下也多矣。”其文与《庄子》小异，即注所云，或有取庄周《胠箧》而充次第者也。窃疑《鬼谷》篇目既经陶弘景删定，不应唐世尚有此篇。赵蕤生于开元，与尹知章同时，可为是尹非陶之证。录之以俟博考。





本经阴符七术



【题解】


本，即根本。这里指人的内心。本篇所论为人如何修炼内在精神，主张以修炼内在精神为本，故曰《本经》。以内在精神的修炼来支配外在的肢体行为，曰阴符。陶弘景注：“阴符者，私志于内，物应于外，若合符契，故曰阴符。由本以经末，故曰本经。”尹桐阳曰：“经，常也，法也。本书有《中经》，此故云《本经》耳。《秦策》：‘得《太公阴符》之谋，伏而诵之。’《史记·苏秦传》索隐云：‘《阴符》是太公兵法，谓阴谋之在其列。’”


本篇言策士如何养炼自己内在的神气、意志、智识，以调动自身因素，运用自身力量去解决外部问题。全篇由七节文字组成，每一节文字论述一个问题，具有相对的独立性。但七节之间又存在着内部逻辑联系，形成一个整体。


盛神法五龙。盛神即蓄养神气。在人体之中，五脏之气主宰着人的精神活动，其中神气最为重要。神气居于心中，主宰人的思维。神气旺盛，反应就灵敏，处事就迅速，而容易成功。人如何才能达到神气旺盛呢？本篇从宇宙生成的问题上来论述。《鬼谷子》认为，在宇宙生成环节中，道乃是根本，一即万物开端，人为万物之主，故人之生成亦道之化育的结果。人务使己之神气与大道元气化而为一，成为体道的真人，神气才能居于心中，使人精神旺盛，才能够应付外界瞬息万变的形势。


养志法灵龟。神气旺盛还需控制欲望，即养志。志者，心之所之也，亦即人之欲望。人的欲望越多，心里所要思考的对象就越多，既想实现此目标，又想达到彼目的，心思摇摆不定，思虑不能专一。由于神气居于心中，心动必然导致神气不得安稳。神气不稳，则精神散乱，盛神则不可实现。故盛神必须节欲。由此可见，养志之说乃盛神之延伸。


实意法螣蛇。此句之“意”具有特定含义，即心之思维活动。本篇所论即如何提高思维能力。盛神、养志目的皆在于提高人思维能力，以应对外界复杂的局势。然则如何提高人的思虑能力呢？本篇认为“心欲安静，虑欲深远”，人之思虑是否深远，取决于静心程度。正因为如此，计谋成败亦是由心是否安静以及静心之程度所决定。故计谋时，心态一定要保持平和，做到内视、反听、定志，则计谋可成。


分威法伏熊。分威即分散对手之内在威势。自己先静固志意，使神气归居于位，则威势自盛。威势盛，则无可阻挡，无可阻挡即可分他人之威。如此，如己有倡导，他人必来应和，如己有行动，他人必来跟随。然己亦须保持清醒头脑，须仔细审查对方意图，掌握对方漏洞，加以利用。一方面不让自己威势受到削弱；另一方面，不让对方把威势建立起来。同时也要注意弥补自身缺陷，不让别人有可乘之机而分散己方的威势。


散势法鸷鸟。散势，即分散对方的外在威势。散对方之势，务必“循间而动”，“推间而行之”，即寻找对方漏洞，利用漏洞，使其瓦解。散势须自身在内蓄积威势，然后待机而发，对方之势必然崩散。


转圆法猛兽。转圆言计谋像圆形器物不停转动一样源源不断产生出来。计谋，对于策士来说无比重要。因为他们既没有国君那样富有一国的经济、军事实力，也没有权臣所凭依之政治权力，只能依靠伶俐的口才与出色的计谋在诸侯间谋生。策士在制定计谋时，要注意在“圆”与“方”之间相互转化。“圆”，即要求计策有一定的灵活性与包容性，以便随着形势的变化及时补充调整。“方”，即要求计策具有针对性，能够切实解决某一个具体问题。当然，转圆并不总是带来利益，使用不当亦可能带来灾祸。圣人因能先知存亡之所在，故使用转圆之术总能趋长避短，及时从转圆术中解脱出来，形成固定策略，给自己带来稳定的利益。


损兑法灵蓍。损兑即计谋之一种，意谓做事要减损直率多追求变化，此乃处理遇到危险征兆问题时的关键。就常理言，万事万物皆多有偶然而多变化，对待万事万物，亦不能以静止的僵化的态度来对待，而应以运动的态度对待；就现实言，战国时期各诸侯国之间内外部关系与形势十分复杂，处理这些复杂的问题，不能以单一的僵直态度来对待，而应追求方式的多种变化。就像用蓍草占卜一样，不断变化，以求得合适的结果。一说，“兑”为“说”之形近而讹，“兑”意为“说”。损兑，意思就是少说话。灵蓍不言，而变化多端，实为计谋的人所效法。亦通。


上述七节，核心在于两个方面：一曰盛神，二曰计谋。盛神乃思维敏捷办事成功之基础。盛神需养志，让神气安居于心。盛神能实意，让思维能力得到充分的发挥，产生出计谋。神盛能散发己方的威势，亦能消解对方的威势。实意产生计谋，使计谋的产生像转圆一样源源而出，要善于使不断而出的计谋切合并解决实际问题。计谋应针对当时实际情况，灵活变化，则无所不能，无所不胜。七节内容紧密联系，具有相当大的理论深度，体现出《鬼谷子》独特的理论性。


《中经》篇云：“《本经》纪事者纪道数，其变要在《持枢》、《中经》。”陶弘景注云：“此总言《本经》、《持枢》、《中经》之义。言《本经》纪事，但纪道数而已。至于权变之要乃在《持枢》、《中经》也。”可见《本经阴符七术》与《中经》、《持枢》在内容上相关联。





盛神法五龙①



盛神中有五气，神为之长，心为之舍，德为之大，养神之所归诸道②。道者，天地之始，一其纪也③，物之所造，天之所生，包宏无形，化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵④。故道者，神明之源，一其化端。是以德养五气，心能得一，乃有其术⑤。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使⑥。九窍十二舍者，气之门户，心之总摄也。生受于天，谓之真人。真人者与天为一⑦。


【注释】


①盛神：使精神旺盛，养神。养神即调动体内五行之气，使神充足旺盛。法：效法。五龙：即五行之龙，这里指五行木、火、金、水、土的神气。此五龙当为喻，意即五气在体内之行如龙，盛神者须养五气。下文“盛神中有五气”即为此处的说明。陶弘景注：“五龙，五行之龙也。龙则变化无穷，神则阴阳不测，故盛神之道法五龙也。”陶弘景认为取龙的变化莫测来喻养神，不是此处的本意。


②“盛神中有五气”五句：五气指心、肝、脾、肺、肾等五脏之气，表现为神、魂、魄、精、志。其中神气由心产生，是调节其他四气乃至人体的原动力。神受德控制，德为道之施于万物者，故养神最根本的途径归之于道。陶弘景注：“五气，五藏之气也。谓精、神、魂、魄、志也。神居四者之中，故为之长；心能含容，故为之舍；德能制御，故为之大。然则养神之所宜，归之于道也。” 神为之长（zhǎnɡ），指五气之中，从其外部表现看，神是主宰。长，主宰。心为之舍，指从其内在发生机理看，心是居所。舍，居所，止宿之处。大，壮大。道，道家认为是世界的本原与规律。后被战国时期诸子各家所借用并发挥。


③一其纪：谓一是它的开始。纪，基，基础。


④谓之神灵：按，以上言道生万物，一为开始。道生一，一生气，气生天地万物。道生万物的过程，不知不觉之中给万物以形体，赋予万物以名称。道的这种神奇功能，就是神灵。陶弘景注：“无名，天地之始，故曰道者天地之始也。道始所生者一，故曰一其纪也。言天道混成，阴阳陶铸，万物以之造化，天地以之生成，包容宏厚，莫见其形，至于化育之气，乃先天地而成，不可以状貌诘，不可以名字寻，妙万物而为言，是以谓之神灵也。”


⑤乃有其术：按，以上言道乃是神之源，所以养神归之于道。陶弘景注：“神明禀道而生，故曰道者神明之源也。化端不一，则有时不化，故曰一其化端也。循理有成，谓之德五气各能循理，则成功可致，故曰德养五气也。一者，无为而自然者也。心能无为，其术自生。故曰心能得一，乃有其术也。”


⑥“术者”三句：陶弘景注：“心气合自然之道，乃能生术。术者，道之由舍，则神乃为之使。”心气之道，把心气导引出来。道，同“导”，导引。


⑦“九窍十二舍者”六句：陶弘景注：“十二舍者，谓目见色、耳闻声、鼻臭香、口知味、身觉触、意思事、根境互相停舍。舍有十二，故曰十二舍也。气候由之出入，故曰气之门户也。唯心之所操舍，故曰心之总摄也。凡此皆受之于天，不其素，故曰真人。真人者，体同于天。故曰与天为一也。”九窍，双眼、双耳、双鼻孔、口、前后阴。十二舍，人体中气的十二处止息之所，分别为心、肝、脾、肺、肾、胃、膀胱、大肠、小肠、胆、膻中、三焦。总摄，总领。真人，道家称存养本性的得道之人。


【译文】


旺盛的精神中有五气，这五气之中，神是主宰，心是居所，德能使神壮大，养神的办法是让心与大道合一。道，是天地的开始，一是基础，万物皆由道来创造，天地皆由道来创生，道包容广大，无影无形，化为气，在天地之先而生成，既看不见它的形，也不知它的名，称它为“神灵”。所以说，道是神明的本源，一是道变化的开端。因此，以德来养五气，只有心合于大道，才能够找到方法。这种方法就是把心之气从所能驻守的地方引导出来，神就产生了。人体九窍和十二个中气止息之处是气出入的门户，是心的总开关。生而禀受于天，称作真人。真人与天地万物是合为一体的。


内修炼而知之，谓之圣人，圣人者，以类知之①。故人与一生，出于物化②。知类在窍，有所疑惑，通于心术，心无其术，必有不通③。其通也，五气得养，务在舍神，此谓之化④。化有五气者，志也、思也、神也、德也，神其一长也⑤。静和者养气，气得其和，四者不衰，四边威势，无不为存而舍之，是谓神化⑥。归于身，谓之真人⑦。真人者，同天而合道，执一而养产万类，怀天心，施德养，无为以包志虑思意，而行威势者也。士者通达之，神盛乃能养志⑧。


【注释】


①“内修炼而知之”四句：此意谓圣人重内炼。内炼即以类知之。陶弘景注：“内修练，谓假学而知者也。然圣人虽圣，犹假学而知；假学即非自然，故曰以类知之也。”以类知之，根据同类事物的品性来推理认识万事万物。这是战国时期常见的认识事物的方法，即“类知”法。《吕氏春秋·召类》有“类同相召，气同则合，声比则应。故鼓宫而宫应，鼓角而角动，以龙致雨，以形逐影”之说。


②故人与一生，出于物化：意谓人虽然从一（道）而生，内在本性是一样的，但随着自然万物的沾染不同而显得脾性性格不同。陶弘景注：“言人相与生在天地之间，得其一耳。但既出之后，随物而化，故有不同也。”物化，化于物，即随着外物的不同而发生变化。


③“知类在窍”五句：意谓人通过外在的九窍来认识同类与自然。如不能认识，那么就是心与九窍之间的气不通。陶弘景注：“窍，谓孔窍也。言知事类在于九窍，然九窍之所疑，必与术相通。若乃心无其术，术必不通也。”窍，九窍。心术，心对九窍的支配是通过气来交流。


④“其通也”四句：陶弘景注：“心术能通，五气自养。然养五气者，务令神来归舍，神既来舍，自然随理而化也。”务在舍神，务必让“神”气归宿在心。让神气归于心，心与九窍之间的气就能畅通。


⑤“化有五气者”三句：意谓五气之变化，就能产生或志、或思、或神、或德等四种效果，神在其中居于首位，因而养神就最为重要。陶弘景注：“言能化者，在于全五气；神其一长者，言能齐一志思而君长之。”


⑥“静和者养气”六句：意谓养神须静心，静心才能气和，气和才能使神得养，神得养，则志、思、神、德皆能发散威势，威势散发便能无所不为。如能将此威势存之于内心，这就叫“神化”。陶弘景注：“神既一长故能静和而养气，气既养，德必和焉。四者谓志、思、神、德也。是四者能不衰，则四边威势，无有不为常存而舍之，则神道变化，自归于身。”


⑦归于身，谓之真人：陶弘景注：“神化归身，可谓真人也。”


⑧神盛乃能养志：按，以上言真人神通广大，士当修炼成真人，才能威力无穷。陶弘景注：“一者，无为也。言真人养产万类，怀抱天心，施德养育，皆以无为为之。故曰执一而养产万类。至于志意思虑运行，威势莫非自然循理而动，故曰无为以包也。然通达此道，其唯善为士者乎！既能盛神，然后乃可养志也。”执一，执道，坚守无为。


【译文】


通过学习修德炼气体会出道的，就称作圣人。圣人是通过“类知”的方法来认识道的。所以人虽然与一（道）同生，内在的本性是相同的，但是却随着沾染外物的不同而发生变化。人通过九窍等外在感官来实现对同类事物的认识，如果感官不能直接感知，就需要借助心来思维，如不能感知，那么就是心与九窍之间的气不通，就会思路堵塞，无法认识事物。如果思路畅通，五气就能够得到涵养，这时要努力确保“神”气归宿于心，这就叫做“化”。五气之变化，就能产生或志、或思、或神、或德等不同效果，而神在其中居于首位。宁静平和才能养气，五气之融和合一，则志、思、神、德四者均旺盛，四者旺盛便导致威势散发，威势散发便能无所不为。如能将此威势存之于内心，这就叫“神化”。归之于肉体，便成真人。真人同于天地合于大道，坚守“一”而生产并养育万物，怀抱上天的心意，施行道德恩惠，以无为之道来指导思虑，通过这种途径来散发威势。士要能理解熟悉这一点，精神旺盛才能长养意志。





养志法灵龟①



养志者，心气之思不达也②。有所欲，志存而思之③。志者，欲之使也④。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达⑤。故心气一，则欲不徨⑥；欲不徨，则志意不衰⑦；志意不衰，则思理达矣⑧。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中⑨。故内以养志，外以知人。养志则心通矣，知人则职分明矣⑩。


【注释】


①养志法灵龟：养志就是将四散的心气像乌龟把头四肢尾巴缩在一起一样，所以说“养志法灵龟”。陶弘景注：“志者察是非，龟能知吉凶，故曰养志法灵龟。”志，意志，志愿。心里所企盼达到的称为“志”。“志”与“欲”是相区别而又有联系的两个概念。“欲”既包括人外在器官所表现出来想要得到的东西，也就是生理上的需求，如口要吃饭等，也包括人主观情感上的需求，如欲望等；“志”是生理上的需求在心理上的反映。本篇认为只有心气集中才能养“志”。灵龟，古人认为龟有灵性，故称灵龟。龟为了自我保护，总是将头、四足和尾巴缩在龟壳里。这里取其“集中”之意。


②养志者，心气之思不达也：此言人的思绪是由心气产生的。思不达，意谓思路不畅。养志能使思路达，思绪畅，故须养志。陶弘景注：“言以心气不达，故须养志以求通也。”思，思绪，思路。


③思：思慕，想念。


④志者，欲之使：志受到欲望的驱使。


⑤“欲多则心散”三句：意谓人的欲望多，心气就不集中，志随之衰减而致思虑不畅。陶弘景注：“此明纵欲者，不能养气志，故所思不达者也。”


⑥徨：心神不安。


⑦意：“志”所表现出来的意图，也是“志”的心理反应。


⑧志意不衰，则思理达矣：意即志不衰减，思维通畅。陶弘景注：“此明寡欲者，能养其志，故思理达矣。”思理达，思维的理路畅达。


⑨理达则和通，和通则乱气不烦于胸中：意谓心气平和而能通畅地运行，心中就不会烦闷。陶弘景注：“和通则莫不调畅，故乱气自消。”和，和气。这里指心气平和运行。乱气，与和气相反，指心气被堵塞之后而乱行之气。


⑩养志则心通矣，知人则职分明矣：按，此言养志之重要。陶弘景注：“心通则一身泰，职明则天下平。”职分，职责分明。


【译文】


养志，是因为五气之一的心气所产生的思绪不畅达，也就是说人的思路不畅。使思路达，思绪畅，故须养志。人一旦有了某种欲望，反馈到心里就有了志，志受到欲望的驱使。人的欲望一多，心气就不能集中，心气不能集中那么志就衰减，志衰减就会导致思路堵塞不畅。所以，心气专一，那么欲望就不会扰乱心神；欲望不会扰乱心神，那么志和其表现出来的意图就不会衰减；志意不衰，那么思维的理路就畅达了。思维的理路畅达了，那么心气就能平和通畅地运行，心气平和通畅运行，那么就不会感到心中有烦乱。所以，一个人在内心养志，就可以通过外在表现了解他人。养志能做到心气畅通，了解他人就能做到人尽其用。


将欲用之于人，必先知其养气志，知人气盛衰，而养其志气，察其所安，以知其所能①。志不养，则心气不固②；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实；志意不实，则应对不猛③；应对不猛，则志失而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣④。神丧则仿佛，仿佛则参会不一⑤。养志之始，务在安己。己安则志意实坚，志意实坚则威势不分，神明常固守，乃能分之⑥。


【注释】


①“将欲用之于人”六句：按，此言将养志之术用之于人的情况。陶弘景注：“将欲用之于人，谓之养志之术用人也。养志则气盛，不养则气衰。盛衰既形，则其所安所能可知矣。然则善于养志者，其唯寡欲乎。”养其志气，通过养志气之法替对方培养气和志。所安，对方心思所在的地方。所能，对方能干的事情，即能力、才干。


②固：安定。


③应对：对事情的反应和给出对策。猛：急骤。这里指反应迅捷灵敏。


④“应对不猛”四句：意谓人外在的对答如果不准确果断，就会反馈到内心，使自己心虚，心虚反过来就会导致神的丧失。陶弘景注：“此明丧神始于志不养也。”


⑤神丧则仿佛，仿佛则参会不一：按，此言人丧神之后的后果。陶弘景注：“仿佛，不精明之貌；参会，谓志、心、神三者之交会也。神不精明则多违错，故参会不得其一也。”仿佛，心意彷徨，精神恍惚。参会不一，指志、心、神三者不能相互沟通协调配合。


⑥“养志之始”六句：按，此言养志务必先安定自己的内心，使自己平静。静则神固守，志才能得养。陶弘景注：“安者谓寡欲而心安也。威势既不分散，神明常来固守。如此则威积而势震物也。上“分”，谓散亡也，下“分”，谓我有其威，而能动彼，故曰：乃能分之也。”神明，人的精神。


【译文】


如果要运用养志之法来考察人，一定先要知道对方养气和养志的功夫，知道对方的心气是盛还是衰，反过来，通过养志气之法替对方培养气和志，来观察他的心意反应，洞察他的思路所在，来知道他的才能。志不养，那么心气就不安定；心气不安定，思虑就不畅达；思虑不畅达，那么反应在心理上就会造成志和意不充实；心理上的志和意不充实，那么在对事情的反应以及给出的对策上就不迅捷而灵敏；人的外部反应不迅捷灵敏反过来也折射到心里，造成志失和心气虚；志失和心气虚，就会导致神的丧失。神的丧失就会使人精神恍惚，意识迷糊，精神恍惚就会导致志、心、神不能相互沟通协调配合。养志的开始，务必要使自己安静下来。只有自己安静了，志和意才能充实坚定；志和意充实坚定，威势就会凝聚不散，人的精神就常常固守在体内，于是才能分散他人的威势。





实意法螣蛇①



实意者，气之虑也②。心欲安静，虑欲深远。心安静则神策生，虑深远则计谋成。神策生则志不可乱，计谋成则功不可间③。意虑定则心遂安，心遂安则所行不错，神自得矣，得则凝④。识气寄，奸邪而倚之，诈谋而惑之，言无由心矣⑤。故信心术，守真一而不化，待人意虑之交会，听之候之也⑥。


【注释】


①实意法螣（ténɡ）蛇：这里的“意”是与“志”对应，是志所表现出来的意图。实意，实际上就是要求心气开始思虑，心气一思虑，志就表现出意图，这就像螣蛇所指符应不差，所以说“实意法螣蛇”。螣蛇，传说中一种能飞的神蛇。陶弘景注：“意有委曲，蛇能屈伸，故实意者，法螣蛇也。”可参。


②实意者，气之虑也：按，此言实意乃是心气之虑所须。陶弘景注：“意实则气平，气平则虑审。故曰：实意者气之虑也。”虑，即思虑，与“气”对应，受心气主宰。


③“心欲安静”六句：按，此言心静之重要。心静则计谋生，计谋生则功可成。陶弘景注：“智不可乱，故能成其计谋；功不可间，故能宁其邦国。”


④“意虑定则心遂安”四句：按，此言心静就能精神集中。陶弘景注：“心安则无为而顺理，不思而玄览。故心之所行不错，神自得之。得则无不成矣。凝者，成也。”凝，精力集中。


⑤“识气寄”四句：意谓心有所惦记，就不能专心一意，奸邪就有了依托的地方，就可能被对方的诈谋所迷惑。陶弘景注：“寄谓客寄。言识气非真，但客寄耳。故奸邪得而倚之，诈谋得而惑之，如此则言皆胸臆，无复由心矣。”识气寄，心里有惦记的东西。言无由心，言不由衷。


⑥“故信心术”四句： 意虑之交会，“意”与“虑”之间的相互交感。根据这段文字，心气一思虑，意就产生了。“虑”是原动力，“意”是反应，所以说“意虑之交会”。陶弘景注：“言心术诚明而不亏，真一守固而不化，然后待人接物，彼必输诚尽意，智者虑能，明者献策，上下同心，故能谋虑交会也。用天下之耳听，故物候可知矣。”谓意虑为谋虑，与原意不符。真一，真气。


【译文】


实意，就是充实提高心的思虑，也就是充实提高思维能力。心在思虑的时候要安静，心安静了虑才能深远。心安静，神奇的策略就产生了；思虑深远，计谋就能成熟了。神奇的策略产生了，那么志就不会乱；计谋成竹在胸了，那么成功就会完满。意虑定了，心于是就安定了，心安定了，那么行动就不会出差错了，行动不出差错，精神就会饱满，精力就会集中。心有所惦记，就不能专心一意，奸邪就有了依托的地方，就可能被对方的诈谋所迷惑，往往就会言不由衷了。要相信净心的方法，守住真气而不使之外流，安神静心，待人精力高度集中，“意”与“虑”之间产生了相互交感的“实意”状态，到了这一步就可以听任等待事物的任何变化了。


计谋者，存亡之枢机。虑不会，则听不审矣，候之不得。计谋失矣，则意无所信，虚而无实①。故计谋之虑，务在实意，实意必从心术始②。无为而求安静五脏，和通六腑③，精神魂魄固守不动，乃能内视、反听、定志④。虑之太虚⑤，待神往来⑥。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理⑦，不出户而知天下，不窥牖而见天道，不见而命，不行而至⑧。是谓道知，以通神明，应于无方，而神宿矣⑨。


【注释】


①“虑不会”六句：陶弘景注：“虑不合物，则听者不为己听，故听不审矣。听既不审，候岂得哉！乖候而谋，非失而何，计既失矣，意何所信，惟有虚伪，无复诚实也。”虑不会，“虑”与“意”不交会。意无所信，即意不实，也即意虚。信，确信，确实。


②“故计谋之虑”三句：按，此言实意必须先从静心开始。陶弘景注：“实意则计谋得，故曰务在实意；实意由于心安，故曰必在心术始也。”心术，静心之术。


③和通：和气通畅。六腑：指胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。


④内视：不是用眼去看，而是用心去看。反听：不是用耳去听，而是用心去听。


⑤太虚：思虑达到毫无杂念的空明境界。


⑥待神往来：按，以上言只有无为方能做到内视、反听、定志，神方往来。陶弘景注：“言欲求安心之道，必寂澹无为。如此则五脏安静，六腑和通，精神魂魄各守所司，澹然不动则可以内视无形，反听无声，志虑宅太虚，至神明千万往来归于己也。”


⑦人事之政理：国家大事中如何管理人民的道理。


⑧不行而至：按，以上言如能以心视，就能深入理解阴阳终始运转之道理和规律，通达人事之政理而无所不能。陶弘景注：“唯神也，寂然不动，感而遂通天下之故，能知于不知，见于不见，岂待出户窥牖，然后知见哉！同于不见而命，不行而至也。”


⑨“是谓道知”四句：道知，无为而知。应于无方，意即达到道知状态，处理任何问题都能在无形之中解决，没有显示外在的方法。无方，没有方法。陶弘景注：“道，无思也，无为也。然则道知者，岂用知而知哉！以其无知，故能通神明，应于无方而神来舍矣。宿犹舍也。”


【译文】


计谋，是生死存亡的关键。如果心里的虑与意不交会，那么表现在外在的听言就不审慎，期望从他人处得到信息就不可能。计谋一旦失败就会导致意虚，意虚就没有实意。所以在计谋的开始，务必要做到实意，实意也必须从静心之术开始。静心之术就是：本着无为之道，安静五脏，让六腑之内的和气运行通畅，精神魂魄固守不动，才能做到用心去视，用心去听，最后安定心志。思虑达到毫无杂念的空明境界，精神就能自由往来。在这样的状态下，来看天地开辟，知悉万物的产生和变化的规律，看阴阳的起始变化，推原国家大事中如何管理人民的道理，做到不出门就能知天下大势，不看窗户就能悟到自然之道，不待事情发生就能准确预见并发布命令，不做事就能成功。达到道知状态，即能与神明相通而无所不能，神亦来宿于此矣。





分威法伏熊①



分威者，神之覆也②。故静意固志，神归其舍，则威覆盛矣③。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威，而动其势，如其天④。以实取虚，以有取无，若以镒称铢⑤。


【注释】


①分威法伏熊：分威，散发威势。那么，到底是散发己方威势呢？还是分散对方的威势呢？尹桐阳《鬼谷子新释》认为“分”即“奋”，分威即“奋己之威”。熊袭击前必先伏身，伏而后击，力量更大。“分威法伏熊”意思是说在奋己之威前要像伏着的熊一样积蓄威势。此说较为合理。俞棪《鬼谷子新注》、萧登福《鬼谷子研究》认为“分威”是“分散对方的威势”，意为，分散对方的威势，像埋伏中的熊一样，伺机出击。此说可供参考。陶弘景注：“精虚动物谓之威，发近震远谓之分。熊之搏击，必先伏而后动。故分威法伏熊也。”


②分威者，神之覆也：分威，即奋威；覆，即伏。奋威当须神伏于其中。神伏于威中，有神则有威可散发。陶弘景注：“覆，犹衣被也。神明衣被，然后其威可分也。”


③“故静意固志”三句：意谓欲散发威势，必先意静志固，使意志专一，神归于心中，如此威势则壮盛。陶弘景注：“言致神之道，必须静意固志，自归其舍，则神之威覆隆盛矣。舍者，志意之宅也。”


④“威覆盛”八句：意谓威势盛，内心就会坚实，内心坚实则可分他人之威。陶弘景注：“外威既盛，则内志坚实，表里相副，谁敢当之。物不能当，则我之威分矣。威分势动，则物皆肃然，畏敬其人若天也。”莫当，没有什么能抵挡。当，挡。


⑤“以实取虚”三句：按，此言威盛之后果。陶弘景注：“言威势既盛，人物肃然，是我实有而彼虚无，故能以我实取彼虚，以我有取彼无，其取之也，动必相应，犹称铢以成镒也。二十四铢为两，二十四两为镒也。”以镒（yì）称铢（zhū），用重的砝码称量轻物，比喻以重驭轻，轻而易得。镒、铢，古代两种重量单位。一镒为二十两，一说相当于二十四两，一两为二十四铢。


【译文】


散发己方威势，就是先要积蓄威势，让神伏于其中。自己要意静志固，使意志专一，神归于心中，这样威势才能壮盛。威势壮盛，就使得自己内心充实而安定；内心充实安定，就没有什么人或东西能够阻挡；己方做到没有什么不能阻挡，就能分散他人的威力，动摇对方的势力，万物敬畏，如同天神。用己方之实来攻取对方之虚，以己方之优势去攻对方之劣势，就像用镒去称铢一样容易。


故动者必随，唱者必和；挠其一指，观其余次；动变见形，无能间者①。审于唱和，以间见间，动变明而威可分②。将欲动变，必先养志伏意以视间③。知其固实者，自养也；让己者，养人也。故神存兵亡，乃为之形势④。


【注释】


①“故动者必随”六句：按，此言威盛则内心坚实无间，他人无可利用。陶弘景注：“言威分势震，靡物犹风，故能动必有随，唱必有和。但挠其指，以名呼之，则群物毕至，然徐徐以次观其余，众循性安之，各令得所。于是风以动之，变以化之，犹泥之在钧，群器之形自见。如此，则天下乐推而不厌，谁能间之也。”唱，同“倡”，倡导。“挠（náo）其一指，观其余次”，意谓触碰对方一个手指头，就能看到其他手指的变化。这里指只要触动对方一个局部，从对方的反应中，就能知晓对方的全部情况。挠，抓，搔。见，同“现”。间，间隙。这里指没有机会逃得掉。


②“审于唱和”三句：意谓分他人之威时，须善于洞悉对方之应变与举动，以寻找分其威势之机会。陶弘景注：“言审识唱和之理，故能有间，必知我；既知间，故能见间，而既见间，即莫能间，故能明于动变而威可分也。”以间见间，用寻找间隙的方法去找对方的缺陷。


③将欲动变，必先养志伏意以视间：意谓己方在将要做出举动和应变之前，必定要先固气养志，隐藏意图，等待机会。陶弘景注：“既能养志伏意，视知其间，则变动之术可成矣。”伏意，即静意，使意念安静。


④“知其固实者”六句：按，此强调神存则威盛。陶弘景注：“谓自知志意固实者，此可以自养也；能行礼让于己者，乃可以养人也。如此则神存于内，兵亡于外，乃可为之形势也。”固实，使自己思想意识坚定而充实。让己，以己所有者与人，即把自己所拥有的给别人。


【译文】


所以一旦己方有行动，对方也必须跟随，己方有倡导，对方必然会应和；只要触碰对方一个局部，从对方的反应中，就能知晓对方的全部情况；对方的举动和应变统统会显现出来，没有一个能逃得掉的。懂得倡导与应和的道理，通过蛛丝马迹去寻找对方的缺陷，待对方的举动和应变的局势明晰之后，就可以分散他的威势了。己方在将要做出举动和应变之前，必定要先固气养志，隐藏意图，等待机会。懂得使自己思想意识坚定而充实的人，是懂得提高自我修养的人；懂得把自己所拥有的给予别人的人，是为了以德威服他人。所以只要神存就可达到威势自分，使用武力自然就用不上了，然后根据形势用神去驾驭对方。





散势法鸷鸟①



散势者，神之使也②。用之，必循间而动③。威肃内盛，推间而行之，则势散④。夫散势者，心虚志溢⑤。意衰威失，精神不专，其言外而多变⑥。故观其志意为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐短长⑦。


【注释】


①散势法鸷鸟：己方神一出，对方威势必分散丧失。使对方的威势分散丧失，需要己方出击迅速而凶猛，所以说“散势法鸷鸟”。陶弘景注：“势散而后物服。犹鸟击禽获， 故散势法鸷鸟也。”散势，分散对方的威势。散，分散，使丧失。鸷鸟，凶猛而迅速出击的鸟，如鹰、隼之类。


②散势者，神之使也：按，上文说“分威”是“神之伏”，此处说“散势”为“神之使”，正相对应。陶弘景注：“势由神发，故势者神之使。”使，此处意为“出”。


③用之，必循间而动：意谓散对方之势，必寻对方之间隙缺陷，然后施行之。陶弘景注：“无间则势不行，故用之必循间而动。”循间，即寻找对方的缺陷和漏洞。间，间隙，漏洞。


④“威肃内盛”三句：意谓威势在内蓄积，待间而发，有间则势必然崩散。陶弘景注：“言威势内盛行之，又因间而发，则其势自然而布散矣。”肃，内敛。这里指积聚。推间，意即寻找间隙，寻找机会。推，推算，排查。


⑤夫散势者，心虚志溢：按，此言散势的要求。散势前，己方要做到内心虚静专一，志得意满，而后方能散对方之势。陶弘景注：“心虚则物无不包，志溢则事无不决，所以能散其势。”


⑥“意衰威失”三句：按，此言威失之后果。陶弘景注：“志意衰微而失势，精神挫衄而不专，则言疏外而谲变也。”言外，对方的言辞就会将内心的真实情况泄露于外。多变，意即如果他想故意用言辞掩饰内心的慌张，那么往往就会闪烁其词。


⑦“故观其志意为度数”四句：意即对对方的上述情况进行观察，以得到对方真实的“志”和“意”为标准，一旦得到对方真实的志意，就可以进行揣摩如何游说，以及如何策划计谋了。在游说过程中，根据实际情况灵活地运用计谋，或说一些投合对方的话，或说一些按规矩应该说的话。陶弘景注：“知其志意隆替，然后为之度数。度数既立，乃复揣而说之。其图其事也，必尽圆方之理，齐短长之用也。”揣说图事，揣摩游说和图划事情。尽圆方，针对“揣说”而言，意即尽情使用或圆或方的游说方法。圆，说一些投合对方的话。方，即按规矩行事。齐短长，针对“图事”而言，意即灵活运用各种计谋。短长，纵横策略。


【译文】


分散对方的威势，是自己的神经过积蓄以后外出的结果。用“散势”之术，一定要寻找到对方的空隙然后采取行动。经过内心的蓄积，自己的威势在内心积聚已经很盛了，找到对方的间隙而发出，那么，对方的威势势必就会失去。对方的威势一旦散失，他就会心虚，内在的志也会溢出。志出就会导致意衰，意衰就会失去威势，精神不专一，这样对方的言辞就会将内心的真实情况泄露于外，如果他想故意在言辞上掩饰，那么往往就会闪烁其词，词不达意。对对方的这种情况进行观察，以得到对方真实的志和意为标准，一旦得到对方真实的志意，就可以进行揣摩游说、策划计谋了，或说一些投合对方的话，或说一些按规矩应该说的话。


无间则不散势，散势者，待间而动，动而势分矣①。故善思间者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实②。动则随其志意，知其计谋③。势者，利害之决，权变之威；势败者，不以神肃察也④。


【注释】


①“无间则不散势”四句：意谓散势须待间而行，不得间则势不行，得间则势分。陶弘景注：“散不得间，则势不行。故散势者，待间而动，动而得间，势自分矣。”


②“故善思间者”四句：按，此言善于散势的人，必定善于寻间，善寻间必定让内心五气得到调和乃可，五气和则能察虚实，虚实之间有间隙可寻。陶弘景注：“五气内精，然后可以外察虚实之理。不失则间必可知，其有间，故能不失分散之实也。”精五气，炼五脏精气。动而不失分散之实，行动就不会失去散发威势的实效。


③动则随其志意，知其计谋：意谓对方动则有间，有间即可知其计谋。陶弘景注：“计谋者，志意之所成。故随其志意，必知其计谋也。”


④“势者”五句：按，此言善于散势，乃决定利害之关键。陶弘景注：“神不肃察，所以势败也。”权变，灵活运用权术。


【译文】


对方如果没有间隙可用，那么，己方就不散势，散势，一定要等到对方有空可钻的时候才能行动，一旦行动，对方的威势必然崩溃。所以善于思考寻找对方漏洞的人，一定是自己在内心积聚五脏精气，在外探查对方的虚实，一旦行动就不会失去散发威势的实效。他的行动就能紧紧跟随对方的意图，知道对方的计谋。势，是处理利害关系的决定因素，也是灵活运用权术的威慑力量；势被分散，是不能运用神去认真考察的结果。





转圆法猛兽①



转圆者，无穷之计。无穷者，必有圣人之心，以原不测之智而通心术②。而神道混沌为一，以变论万类，说义无穷③。智略计谋，各有形容：或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同④。故圣人怀此用，转圆而求其合⑤。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域⑥。


【注释】


①转圆法猛兽：转圆，转动圆形的物体。圆一旦转动起来，就会顺着一个方向不停地运转。这里比喻顺利可得。猛兽捕食，因其威猛强大而易得，所以说“转圆法猛兽”。陶弘景注：“言圣智之不穷，若转圆之无止。转圆之无止，犹兽威无尽，故转圆法猛兽也。”陶注说兽威无尽，亦可通。


②“无穷者”三句：意谓计谋若像圆形器物不停转动一样源源不断产生出来，必须要有圣人一样的心胸。陶弘景注：“圣心若镜，物感斯应。故不测之智可原，心术之要可通也。”原，推究根源。心术，炼心之术。这里指凝聚心气的方法。


③“而神道混沌为一”三句：按，此言转圆乃游说之根本方法。陶弘景注：“既以圣心原不测，通心术，故虽神道混沌如物，杳冥而能论其万类之变，说无穷之义也。”神道，神妙莫测的造化自然。变，通“辩”，周遍。 说义无穷，所说的道理无穷无尽。


④“智略计谋”六句：按，此言运用智慧进行计谋制定策略，随着事物种类以及客观情况不同而不断变化。陶弘景注：“事至，然后谋兴；谋兴，然后事济。事无常准，故形容不同。圆者运而无穷，方者止而有分。阴则潜谋未兆，阳则功用斯彰。吉则福至，凶则祸来。凡此事皆反覆，故曰事类不同也。”形容，形态。


⑤故圣人怀此用，转圆而求其合：意谓圣人通转圆的道理，寻找适合计谋以成大事。陶弘景注：“此谓所谋‘圆方’以下六事，既有不同，或多乖谬。故圣人怀转圆之思，以求顺通合也。”


⑥“故与造化者为始”三句：意谓要以跟随圣人为开始，则所行无不合于大道。陶弘景注：“圣人体道以为用。其动也，神其随也。天故与造化其初，动作先合大道之理，以稽神明之域。神道不违，然后发施号令也。”造化，这里指圣人。


【译文】


计谋像转动圆形物体一样，源源不断地产生出来。无穷计谋的产生，必须要有圣人一样的心胸，推究深不可测智慧的根源，需要熟练掌握凝聚心气的方法。虽然大自然造化万物神妙莫测，变化多端，但是有着一个根本的道理，紧紧抓住这个根本的道理，就可以掌控大自然中的一切事物，策士游说时的道理就无穷无尽。运用智慧进行计谋制定策略，都要随着客观情况的变化而变化：或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，随着事物种类以及情况不同而不断变化。所以圣人心中懂得运用这个道理，在处理事情时就像不停转动圆圈一样，不断寻找合适的智谋，求得合乎事理，解决问题。所以要以跟随圣人为开始，那么所作所为无不合于大道，并且能看到别人无法看到的神明的境地。


天地无极，人事无穷，各以成其类，见其计谋，必知其吉凶成败之所终①。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方②。圆者，所以合语③；方者，所以错事④。转化者，所以观计谋⑤；接物者，所以观进退之意⑥。皆见其会，乃为要结以接其说也⑦。


【注释】


①“天地无极”五句：意谓天地人事皆无穷尽，应当以类知之。以类知之则可见其计谋，知其成败之最终结果。陶弘景注：“天地则独长且久，故无极；人事则吉凶相生，故无穷。天地以日月不过陵谷，不迁为成人事，以长保元亨，考终厥命为成。故见其事之成否，则知其计谋之得失。知其计谋之得失，则吉凶成败之所终，皆可知也。”以，因。所终，结果。


②“转圆者”五句：意谓转圆并不总是带来利益，使用不当亦可能给自己带来灾祸。圣人因能先知存亡关键之所在，故用转圆之术总能趋长避短。陶弘景注：“言吉凶无常准，故取类转圆。然唯圣人坐忘遗鉴，体同乎道。故能先知存亡之所在，乃后转圆而从其方，弃凶而趋吉，方谓吉之所在也。”


③圆者，所以合语：此句意谓运用“圆”术，容易话语投机。陶弘景注：“圆者，通变不穷，故能合彼此之语。”合语，言语合拍，话语投机。


④方者，所以错事：此句意谓运用“方”术，容易解决问题。陶弘景注：“方者，分位斯定，故可以错有为之事。”错事，处理事务，解决问题。错，同“措”。


⑤转化者，所以观计谋：按，此言在圆与方之间相互转化，能够看到计谋的设计。陶弘景注：“转化者，改祸为福，故可观计谋之得失。”转化，因转动而变化。


⑥接物者，所以观进退之意：陶弘景注：“接物者，顺通人情，故可以观进退之意是非之事也。”按，以上言圆者主变，方者主定。做到圆与方之间的相互转化，才能用来处理政事。


⑦皆见其会，乃为要结以接其说也：意谓无论是用“圆”，还是用“方”，都要看到问题的症结所在，然后抓住关键去进行迎合对方需要的游说。陶弘景注：“谓上四者，必见其会通之变，然后总其纲要以结之，则情伪之说，可接引而尽矣。”会，会聚，这里指各种问题的症结所在。要结，关键。接其说，迎合对方需要的游说。


【译文】


天地没有边界，人事的变化也是没有穷尽的，世界上的万事万物都有其类别上的归属，我们可以通过其类别来推测其计谋，这样必然知道是吉还是凶、是成还是败的结果。运用转圆之法，用得好，会得到吉利的结果，用得不好，就得到凶险的结果，圣人使用转圆之术总能趋长避短，及时从转圆术中解脱出来。圆变化无穷，是用来游说的策略，要求与对方话语投机；方安定沉稳，是用来处理具体事务的办法。圆能因转动而变化无穷，所以使用圆也能探查到对方的计谋；方安定沉稳，可以根据处理事情的实际效果决定进退。无论是用圆还是用方，都要看到问题的症结所在，然后抓住关键去进行迎合对方需要的游说。





损兑法灵蓍①



损兑者，机危之决也②。事有适然，物有成败，机危之动，不可不察③。故圣人以无为待有德，言察辞合于事④。兑者知之也，损者行之也⑤。损之说之，物有不可者，圣人不为之辞⑥。故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪⑦。


【注释】


①损兑法灵蓍：根据高亨《周易古经今注》的研究，以四十九根蓍草经过多次反复揲演，才成卦。所以说“损兑法灵蓍”。损兑，意即减少直率而多求变化。兑，直。蓍，用草筮。陶弘景注：“《老子》曰：‘塞其兑。’河上公曰：‘兑，目也。’《庄子》曰：‘心有眼。’然则兑者，谓以心眼察理也。损者，谓减损他虑，专以心察也。兑能知得失，蓍能知休咎，故损兑法灵蓍也。”陶注认为损兑为专以心察，可参。


②损兑者，机危之决也：意谓损兑之术，乃为处理危险问题之关键。陶弘景注：“几危之兆，动理之微，非心眼莫能察见，故曰损兑者，机危之决也。”机危，危险的征兆。


③“事有适然”四句：按，此言事物的成败，往往源于细小的缝隙。陶弘景注：“适然者，有时而然也。物之成败，有时而然。机危之动，自微至著，若非情识远深，知机玄览，则不能知于未兆，察于未形，使风涛潜骇，危机密发，然后河海之量堙为穷流，一篑之积叠成山岳。不谋其始，虽悔何追，故曰不可不察。”适然，偶然。


④故圣人以无为待有德，言察辞合于事：意谓圣人处理事情，用顺应自然的原则来对待，考量对方的言辞与其所做之事之间是否相合来判断，对方有危险征兆即被获得。德，通“得”。陶弘景注：“夫圣人者，勤于求贤，密于任使，故端拱无为以待有德之士，士之至也，必敷奏以言，故曰言察辞也。又当明试以功，故曰合于事也。”以有德为“有德之士”，可参。


⑤兑者知之也，损者行之也：意即直率则易泄密而让对方知晓，减少直说，则可避免泄密。陶弘景注：“用其心眼，故能知之；减损他虑，故能行之。”


⑥“损之说之”三句：意谓如果做到了不率直去游说，但是事情还是得不到解决的，圣人就不会再随便开口了。陶弘景注：“言减损之，说及其所说之物，理有不可，圣人不生辞以论之也。”


⑦“故智者不以言失人之言”三句：按，此言损兑术之重要。陶弘景注：“智者听舆人之讼，采荛之言，虽复辩周万物不自说也，故不以己能言而弃人之言。既用众言，故辞当而不烦。还任众心，故心诚而不伪。心诚言当，志意岂复乱邪哉。” 故智者不以言失人之言，意即智者皆不因自己不会言说而失掉对对方言辞信息的获得。


【译文】


做事要减损直率多追求变化，这是处理遇到危险征兆问题时的关键。任何事情或事物在运行发展过程中都会有偶然发生，既有可能成功也可能失败，对露出危险的蛛丝马迹，不能不仔细观察。所以圣人处理事情，用顺应自然的原则来对待，看对方的言辞与其所做之事之间是否相合来作出判断，对方有危险之处即被得知。如果策士直率去说，己方的危险之处就容易被对方知道；如果做到不直率去说，则可避免己方弱点暴露出来，因而是可以实行的。如果做到了不率直地去游说，但是事情还是得不到解决的，圣人就不会再随便开口了。所以智者都不会因自己不会言说而失掉对对方言辞信息的获得。言辞不繁乱，心气就不虚，心气集中，志就不会散乱，志能凝聚，意念就端正。


当其难易而后为之谋①，因自然之道以为实②。圆者不行，方者不止，是谓大功③。益之损之，皆为之辞④。用分威散势之权，以见其兑威、其机危，乃为之决⑤。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之谿⑥。而能行此者，形势不得不然也。


【注释】


①当其难易而后为之谋：按，此言损兑术之原则，因具体情况而具体对待。陶弘景注：“夫事变而后谋生，改常而后计起。故必当其难易之际，然后为之计谋。” 当，遇到。


②因自然之道以为实：意谓顺应自然之道来实行。陶弘景注：“失自然之道，则事废而功亏。故必因自然之道，以为用谋之实也。”


③“圆者不行”三句：意谓对方施行圆的计策不停止，己方施行方的计策就不停止，直到令对方不能按照常理常规设谋行事，这样我方才能成就大功。陶弘景注：“夫谋之妙者，必能转祸为福，因败成功，沮彼而成我也。彼用圆者，谋令不行；彼用方者，谋令不止。然则圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得守其常，岂非大功哉！”


④益之损之，皆为之辞：意谓或增加，或减少，都是为了言辞能够合适地加以表达。陶弘景注：“至于谋之损益，皆为生辞，以论其得失也。”


⑤“用分威散势之权”三句：意谓用分威、散势之术，可见对方隐微之处，于是作出决断。陶弘景注：“夫所以能分威散势者，心眼之由也。心眼既明，机危之威可知之矣。既知之，然后能决之也。”


⑥“故善损兑者”三句：按，此言善用损兑术的妙处。陶弘景注：“言善损虑以专心眼者，见事审，得理明，意决而不疑，志雄而不滞。其犹决水转石，谁能当御哉。”仞（rèn），古代长度单位。在古代不同时期，对一仞的长度说法不一，如周代的仞为八尺，汉代的仞为七尺，东汉末年的仞为五尺六寸。


【译文】


面对困难或者容易之事，然后去想出种种对策，根据自然法则来决定施行。对方施行圆的计策不停止，己方施行方的计策就不停止，直到令对方不能按照常理常规设谋行事，这样我方才能成就大功。或者增加，或者减少，都是为了言辞能够合适的加以表达。用分威、散势的权谋，去发现对方直行的威力和他的危险征兆，于是作出决断。所以善于运用“损兑”之术的人，就像决开千仞的大堤放水而下，水冲向万仞之深的谿谷中的石头能够让其旋转一样容易。水虽柔弱却能转动起大石头，是因为水的形势造成的必然结果。





持枢



【题解】


枢，原指使门转动的轴，枢在中间，可以使外部运转。持枢，意即抓住关键以控制万物的运转。陶弘景注：“枢者，居中以运外，处近而制远，主于转动者也。故天之北辰，谓之天枢；门之运转者，谓之户枢。然则持枢者，执运动之柄以制物者也。”


本篇有残缺。其主旨与结构无法得见。从残留的部分看，主要说人君治国要遵从天道，顺应自然规律，只要效法自然规律，就能抓住治国安民的关键。《意林》引《鬼谷子》佚文曰：“以德养民，犹草木之得时；以仁化人，犹天生草木以雨润泽之。”疑为此篇佚文。


持枢①，谓春生、夏长、秋收、冬藏，天之正也②。不可干而逆之。逆之者，虽成必败③。故人君亦有天枢，生、养、成、藏④，亦复不可干而逆之，逆之者，虽盛必衰。此天道，人君之大纲也⑤。


【注释】


①持枢：抓住关键。


②天之正也：大自然的法则，也是人间君主应该遵循的治国关键。陶弘景注：“言春夏秋冬四时运行，不为而自然也，不为而自然，所以为正也。”正，政。《论语·颜渊》：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”


③“不可干而逆之”三句：按，此强调天道不可违。陶弘景注：“言理所必有物之自然，静而顺之，则四时行焉，万物生焉。若乃干其时令，逆其气候，成者犹败，况未成者乎？元亮曰：‘含气之类，顺之必悦，逆之必怒，况天为万物之尊而逆之乎？’”干，犯，抵触。逆，倒向，这里指违反。


④故人君亦有天枢，生、养、成、藏：按，此言人君之天枢亦当须遵循自然之道。陶弘景注：“言人君法天以运动，故曰亦有天枢。然其生养成藏，天道之行也。人事之正，亦复不别耳。”生、养、成、藏，指出生、养育、长成、保有。


⑤“亦不可干而逆之”五句：意谓生、养、成、藏，乃为人君之大纲。陶弘景注：“言干天之行，逆人之正，所谓倒置之。故曰逆非衰而何。此持枢之术，恨太简促，畅理不尽，或简篇脱烂，本不能全故也。”


【译文】


抓住关键，就是说顺从春季让万物生长，夏季让万物得到充分的养育，秋季让万物充分的长成，冬季让万物得到储藏保有，这是自然运行的正常法则。不可触犯而违背它。违背自然法则，事情即便一时做成功了最终也是失败。所以人主为政治国的关键就是顺应自然之道，出生、养育、长成、保有，是不可违背的，违背自然之道，即使一时兴盛最终必然走向衰败。这就是天道，是作为国君的根本纲领。





中经



【题解】


《中经》，与《本经》相对而言。《庄子》分内篇、外篇、杂篇。《韩非子》有内、外储说，《鬼谷子》有《本经》、《中经》。《本经》是讲内在修炼，《中经》则主要是说外在御世的策略和技巧。陶弘景注：“谓由中以经外，发于心本，以弥缝于物者也，故曰《中经》。”


制人而不被人所制，乃《鬼谷子》讨论中心问题之一。如何在与人打交道过程中考察对方、利用对方、控制对方即本篇中心议题。本篇为此提出了见形为容、象体为貌，闻声知音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心与守义等七术。


见形为容、象体为貌。本篇认为，由人之外在形貌、行动、表情、言语，即可探知此人内心世界，可了解此人心性品质，提出就像用卦爻可以占测事物吉凶一样，去观察人之“影响、形容、象貌”，去考察对方。不过，在考察时须注意，若遇到那种目不斜视，耳不旁听之人，则须小心。此类人开口前贤遗训，闭口仁义道德，表情平静端庄，使人无法从外貌形象探知其内心世界，他们往往城府很深，精于权术，去探测他，反而往往被他看破，进而反受其控制。对待这类人，应“隐匿塞郄”，隐藏真实意图，堵塞好己方的漏洞，离他而去。


闻声知音。人在社会群体中，语言是最主要的交流工具，所以要结交他人为己所用，首先就是要注意自己的语言是否能够迎合对方，让对方视为知己。本篇用五音相配来作比喻说明。商、角不能合，徴、羽不相配，音不合则逆于耳。故策士们须注意训练自己的语言，使它像宫声一样合于人意。如此须在谈话中，观察别人表情，揣摩别人心理，明白对方希望给他讲些什么，知悉对方喜欢听何种言辞。在得悉这些情况之后，再顺从他的愿望去游说，对方听到话语合其心意，就会视自己为知心人，与自己结交。


解仇斗郄。此为收买利用他人为己所用之政治斗争权术。解仇斗郄术要视对方与自身力量的对比情况而采取不同的方法。那些比自己力量弱小的人，我们凭借自身的力量与威势去对他们施加压力与影响，使对方迫于压力而归附于我，为我所用。而对那些比自己力量强大的势力，要利用他们彼此之间的矛盾，促使势力强大者之间发生斗争，然后对胜利的一方给予高度的赞扬，使他们被胜利冲昏头脑，对局势不能作出清醒的判断，只知一味地穷追猛打，将失败一方置于死地。我们再反过来对失败者表示同情，宣扬他们的失败侮辱了祖宗，刺激他们鼓起干劲，与胜者一方殊死搏斗，直到双方势力消耗降低到不如我们自身实力，能够被我们所掌控时为止。此时我们再出面调停争斗，用拉拢、威胁、分化等手段使双方均为我所用。


缀去术。此术言当我们身边之人将要离开时，怎样收买其心，使之人走心在，而为我所用。如遇有身边之人要离我而去时，要讲一些友谊长存，十分思念之语，使他对我怀有留念之情。尤其对贞信之人，因其讲信义、重然诺，愿意为朋友两肋插刀，在其离去之时要称赞其德行，激励其意志，鼓励他到新的环境中继续努力。我们这样说，对方心中必存感激，实际上他的心已被拢住，即使到了新环境中，也会继续为我们服务，将来还是有机会能再回到我们身边。此策乃为当时形势之反映。


却语术。此术原指善于抓住别人话语中的短处，加以利用，实可泛指抓住对方所有的短处，以此来要挟对方，威胁利用对方，让其为我们卖命。欲抓住别人短处，须首先从其语言中寻找机会。将对方之言暗自记在心里，寻找机会，告知其话语触犯了何种忌讳或法规，分析由此带来的严重后果，使对方胆战心惊，恐惧害怕，此时我们可以向其保证自己将保密，让其放心。以此作为把柄来要挟对方，使其时时听从，为我所用。


摄心术。此术对人实施征服其内心的方法，让其为我服务。本篇所言仅举两例作例证。其一，对那些有一技之长，醉心于学习技艺道术之人，用摄心之术。这些人依仗其一技之长，往往看不起外行。如要驾驭他，让其为我所用，则务必使自己变成内行。要对其所从事行业的专业知识与技能进行广泛学习与了解，在此基础上，称赞其技艺的长处在什么地方，指出其创新之处以及价值所在，同时也要指出其不足之处，帮其分析原因，帮助其完善技艺，使其博得更大的名声。这样必然会让他对我们所拥有的专业知识与精湛的技能感到惊讶，并发自内心地佩服我们，同时，也感激我们对他的帮助，愿意快乐地为我服务。其二，对那些沉迷于酒色不能自拔之人，我们就尽量先满足其酒色之需，使其沉迷而濒于死亡，然后告诫他这样下去是死路一条，并帮助他摆脱困境，重新做人。如此他必然感激我们，成为我们的死党。


守义术。所谓“守义”之术，即自己谨守仁义，探取对方内心，再迎合他。刺探其内心，得悉其内心之真实意图，然后可以从外控制其内心想法，让对方因有事求于我，而委曲于我。圣人之所以善于使用“守义”之术，因为此术确实能使家庭与国家转危为安，救亡图存。但是使用守义之术，需要注意区别小人，不可贸然用之。因为小人以利与人结交，不是用仁义而用旁门左道来迎合对方的内心，可以导致国破家亡。非贤能智慧的人，不能用义来守家，不能用道来治国。所以使用守义之术需要针对对象有所选择。


知人、用人，在春秋战国时期，不同的思想派别有不同的主张。儒家主张以德感化，让臣民为君主自觉地尽心尽力；道家主张顺人之性；法家主张严刑峻法，让人畏惧害怕而不敢违背自己的意志。纵横家则主张使用权术来达到自己的目的，显示出纵横学特点。


《中经》，谓振穷趋急，施之能言厚德之人①。救拘执，穷者不忘恩也②。能言者，俦善博惠③。施德者，依道④。而救拘执者，养使小人⑤。盖士遭世异时危，或当因免阗坑⑥，或当伐害能言⑦，或当破德为雄⑧，或当抑拘成罪⑨，或当戚戚自善⑩，或当败败自立⑪。


【注释】


①谓振穷趋急，施之能言厚德之人：按，此言《中经》篇之宗旨。陶弘景注：“振，起也；趋，向也。物有穷急，当振趋而向护之，及其施之，必在能言之士、厚德之人。”振穷趋急，救助陷入困境或有急难的人。振，救济。


②救拘执，穷者不忘恩也：陶弘景注：“若能救彼拘执，则穷者怀德，终不忘恩也。”拘执，被拘禁的人，也泛指处于困境中的人。


③能言者，俦（chóu）善博惠：按，此句说纵横策士的社会责任。陶弘景注：“俦，类也。谓能言之士，解纷救难，不失善人之类，而能博行恩惠也。”能言者，指策士。俦善，意即多善。俦，同伴。这里指成对出现，比喻多。


④施德者，依道：意谓施行德行的人，均依于道而行。陶弘景注：“言施德之人，动能循理，所为不失道也。”


⑤而救拘执者，养使小人：意谓救处于困境中的人，目的是豢养他们，使他们供自己召唤。陶弘景注：“言小人在拘执而能救养之，则小人可得而使也。”小人，平常普通之人。在中国古代，圣人、君子、小人乃三种人格标准。


⑥因免阗（tián）坑：仅仅免于死于兵荒马乱。阗，满，盛。陶弘景注：“填坑，谓时有兵难，转死沟壑，士或有所因，而能免斯祸者。”


⑦伐害能言：善于加害嫉妒的能言善辩之士。陶弘景注：“伐害能言，谓小人之道，谗人罔极，故能言之士，多被残害。”


⑧破德为雄：放弃仁德而成为一世雄主。陶弘景注：“破德为雄，谓毁文德，崇兵战。”


⑨抑拘成罪：拘役成为罪人。陶弘景注：“抑拘成罪，谓贤人不辜，横被缧绁。”


⑩戚戚自善：心里想的只要自我保持良善。陶弘景注：“戚戚自善，谓天下荡荡，无复纲纪，而贤者守死善道，真心不渝，所谓岁寒然后知松柏之后雕，风雨如晦，鸡鸣不已者也。”


⑪败败自立：在危败的情形中谋得自立。陶弘景注：“败败自立，谓天未悔过，危败相仍，君子穷而必通，终能自立，若管仲者也。”


【译文】


《中经》，说的是能救助陷入困境或有急难的人，只有能言善辩、德行深厚的人才能够做得到。救人于困境之中，那些被解救的人，就不会忘记你的恩德。能言善辩之士，多行善事，广施恩惠。施行厚德的人，行事都依据于道。而救处于困境中的人，目的是豢养他们，使他们供自己召唤。士在乱世之中往往会遭到不遇时的危险处境：有的仅免一死，有的成为善于加害嫉妒的能言善辩之士，有的放弃仁德崇尚武力而成为一世雄主，有的被拘成为罪人，有的明哲保身，有的在危败的情形中谋得自立。


故道贵制人，不贵制于人也①。制人者握权，制于人者失命。是以见形为容、象体为貌，闻声知音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义②。《本经》纪事者，纪道数，其变要在《持枢》、《中经》③。


【注释】


①故道贵制人，不贵制于人也：按，此言士立于世，当贵制人而不被他人所制。陶弘景注：“贵有术而制人，不贵无术而为人所制者也。”


②“是以见形为容、象体为貌”七句：按，此下言七术。陶弘景注：“此总其目，下别序之。”郄（xì），通“隙”，这里指矛盾。


③“《本经》纪事者”三句：按，此句交待《本经》、《持枢》、《中经》三篇之间的内在关系。陶弘景注：“此总言《本经》、《持枢》、《中经》之义。言《本经》纪事，但纪道数而已。至于权变之要，乃在《持枢》、《中经》也。”道数，道术。


【译文】


所以为人处世之道，贵在控制别人，而不是被别人所控制。制服别人就掌握着主动权，被别人控制就会丢掉性命。因此有见形为容、象体为貌，闻声知音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义等方法。《本经》是记录如何做到这些方法的根本道理的，其运用时变通的要点在《持枢》和《中经》。


见形为容、象体为貌者，谓爻为之生也①。可以影响形容象貌而得之也②。有守之人，目不视非，耳不听邪，言必《诗》《书》，行不淫僻③，以道为形，以德为容，貌庄色温，不可象貌而得之。如是，隐情塞郄而去之④。


【注释】


①见形为容、象体为貌者，谓爻为之生也：按，此以《易》之阴阳二爻之变来作推测。陶弘景注：“见彼形，象彼体，即知其容貌者，谓用爻卦占卜而知之也。”形，形状，这里指八卦中爻的形状和位置。象，这里指八卦的卦象。爻，《周易》中组成卦的符号。分阳爻（—）和阴爻（--）。爻有爻位，以爻之位次表明事物之位置关系。爻象，《周易》中六爻相交成卦所表示的事物形象。


②可以影响形容象貌而得之也：此言可以通过对一个人的外在形貌而推测出他的内心世界。陶弘景注：“谓彼人之无守，故可以影响形容象貌，占而得之。”影响，影子和回声。


③淫：过分。僻：邪僻，越轨。


④隐情塞郄而去之：按，此言退路。陶弘景注：“有守之人，动皆正直，举无淫僻，浸昌浸盛，晖光日新，虽有辩士之舌，无从而发，故隐情、塞郄、闭藏而去之。”塞郄，弥补缝隙，堵塞漏洞。


【译文】


所谓见形为容、象体为貌，就是根据卦爻和卦象来推测事物的吉凶征兆，这也就是爻所起到的作用。就像依据阴阳爻的位置和卦象之理可以推断吉凶，可以从一个人的外在行动、声音、体态容貌等信息推测出他的内心世界。有道德操守的人，目不斜视，耳不旁听，说话必定称引《诗经》和《尚书》中的文句，行为既不过分，也不邪僻越轨，以道德规范来约束自己行为，容貌庄重，表情温和，不能通过外在相貌来猜测他的内心。遇到这种情况，就赶快隐藏自己的真情，弥补好语言和行为中的漏洞，离他而去。


闻声知音者，谓声气不同①，恩爱不接②。故商、角不二合，徵、羽不相配③，能为四声主者，其唯宫乎④。故音不和则悲⑤，是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也⑥。虽有美行、盛誉，不可比目、合翼相须也。此乃气不合，音不调者也⑦。


【注释】


①声气：声音和气息。这里指双方意气相合。


②接：通。


③故商、角不二合，徵、羽不相配：商、角、徵、羽，皆为五音之一。五音即宫、商、角、徵、羽。古代以五音配五行，商配金，角配木，徵配火，羽配水，宫配土。五行之中有相克关系，如金克木，所以商与角就不相配；又如水克火，所以徵和羽也不相配。陶弘景注：“商金、角木、徵火、羽水，递相克食，性气不同，故不相配合也。宫则土也，土主四季。四者由之以生，故能为四声之主也。”


④能为四声主者，其唯宫乎：宫是五音之主。根据五音配五行原则，宫对应的是土。五行又与五方相配，东方为木，南方为火，西方为金，北方为水，中央为土。由于土居中央，统领四方，反映在音中，宫声就居于主宰地位了。所以说，能为四声之主的只有宫。


⑤悲：悲伤。这里指难过，难受。


⑥是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也：意谓言谈话语或说话声音中，如果有散、伤、丑、害的毛病，那么，说出的话必然是非常刺耳而无法让人接受的。陶弘景注：“散、伤、丑、害，不和之音，音气不和，必与彼乖，故其言必逆于耳。”散、伤、丑、害，言语中的四种毛病。散，与人言谈时心意不专。伤，言辞伤人。丑，言辞不雅，说脏话。害，言辞中暗藏祸端。


⑦“虽有美行、盛誉”四句：此言若声气不和，即便品行美好，也不能相互交应。陶弘景注：“言若音气乖彼，虽行誉美盛，非彼所好，则不可如比目之鱼、合翼之鸟，两相须也。其有能令两相交应，不与同气者乎。”合翼，比翼鸟。


【译文】


所谓闻声知音，就是处理双方意气不合，彼此之间施恩惠和行友爱不能相通的一种方法。因为商与角不相合，徵和羽也不相配，能作为四声之主的，只有宫声了。所以音调不和谐，人听起来就会感到难受，因而言谈话语或说话声音中如果有散、伤、丑、害的毛病，那么，说出的话必然是非常刺耳而无法让人接受的。即使有美好的品行，受人赞誉，也不能像比目鱼、比翼鸟那样亲密无间，互相配合。这都是由于意气不合，言语不协调的缘故。


解仇斗郄，谓解羸微之仇；斗郄者，斗强也①。强郄既斗，称胜者高其功，盛其势也②。弱者哀其负，伤其卑，污其名，耻其宗③。故胜者闻其功势，苟进而不知退；弱者闻哀其负，见其伤，则强大力倍，死而是也④。郄无强大，御无强大，则皆可胁而并⑤。


【注释】


①“解仇斗郄”四句：陶弘景注：“辩说之道，其犹张弓，高者抑之，下者举之。故羸微为仇，从而解之；强者为郄，从而斗之也。”解仇斗郄，即团结弱者，使强者互相争斗。解仇，解救弱小的同伴。仇，伴。斗郄，使强者相斗。羸微之仇，弱小的同伴。


②“强郄既斗”三句：意谓强者一旦赢对方，则高扬其功，壮盛其势，表彰其功。陶弘景注：“斗而胜者，从而高其功，盛其势也。”


③“弱者哀其负”四句：陶弘景注：“斗而弱者，从而哀其负劣，伤其卑小，污下其名，耻辱其宗也。”哀其负，为他的失败而悲哀。伤其卑，为他的衰落感到伤心。卑，衰落。污其名，玷污他的名声。耻其宗，羞辱他的祖宗。


④“故胜者闻其功势”六句：意谓胜者知悉己之功劳与威势，一味地进攻而不知退；弱者知悉己方失败，受到损伤，反而会强大实力，倍增力量，拼死抵抗，则胜败最终属谁还很难说。陶弘景注：“知进而不知退，必有亢龙之悔。弱者闻我哀伤，则勉强其力，倍意致死，为我为是也。”


⑤“郄无强大”三句：按，此言解仇斗郄术的效果。陶弘景注：“言虽为郄，非能强大，其于扞御，亦非强大。如是者，则以兵威胁，令从己，而并其国也。”可胁而并，胁迫而吞并。


【译文】


所谓解仇斗郄，就是团结弱者，使强者互相争斗；斗郄，就是使强者互相争斗。强者相斗之后，对于胜的一方，就高扬他的功劳，壮大他的声势。对于弱者失败一方，就为他的失败感到悲哀，为他的衰落感到伤心，侮辱他的名声，羞辱他的祖宗，通过这种方式来刺激弱者奋起。如果胜者听到自己的功劳与威势，一味地进攻而不知退，弱者听到己方失败，受到损伤，反而会强大实力，倍增力量，拼死抵抗，那么结果也许会改变。无论对方的势力和威力有多强大，我们的防御也会更加强大，皆可胁迫吞并它。


缀去者，谓缀己之系言，使有余思也①。故接贞信者，称其行，厉其志，言为可复，会之期喜②。以他人庶引验以结往，明款款而去之③。


【注释】


①“缀去者”三句：陶弘景注：“系，属也，谓己令去，而欲缀其所属之言，令后思而同也。”缀去，系连去者。缀己之系言，意谓用语言来系连对方，让对方即使离开也缀连着自己。


②“故接贞信者”五句：按，此言缀结贞信之人的方法。陶弘景注：“欲令去后有思，故接贞信之人，称其行之盛美，厉其志令不怠，谓此美行必可常为，必可报复，会通其人，必令至于喜悦也。”


③以他人庶引验以结往，明款款而去之：按，此言缀去术之“去”时，如何做缀结。陶弘景注：“言既称行厉志，令其喜悦，然后以他人庶几于此行者，引之以为成，验以结已往之心，又明己款款至诚如是而去之，必思己而不忘也。”庶，也许可以，表示揣测和希望。款款而去，依依不舍而离去。


【译文】


缀去之术，旨在用言语连缀将离开之人，使他心里时刻不忘自己。所以要交接诚信的人，就要称赞他们的言行，勉励他们的志向，言辞中流露出希望他们回来，表达出再次相会的喜悦之情。引证过去别人这样做已经成功的案例，希望对方能够明白将来仍能与自己保持密切关系，然后在他离开时，自己明白表示出依依不舍的样子。


却语者，察伺短也①。故言多必有数短之处，识其短，验之②。动以忌讳，示以时禁③。其人恐畏，然后结信，以安其心，收语盖藏而却之④。无见己之所不能于多方之人⑤。


【注释】


①却语者，察伺短也：按，此言却语术运用的关键。陶弘景注：“言却语之道，必察伺彼短也。”却，间隙。却语，即有缺陷的言语。察伺，观察，发觉。


②“故言多必有数短之处”三句：按，却语之术，是善于发觉别人言语的缺陷或漏洞，利用它来为自己服务。所以使用此术，关键是要发现对方的缺陷。陶弘景注：“言多不能无短，既察其短，必记识之，取验以明也。”验，检验，考察。


③动以忌讳，示以时禁：陶弘景注：“既验其短，则以忌讳动之，时禁示之。”动以忌讳，用犯忌讳的事来触动他。示以时禁，用当时的禁令来明示给他。


④“其人恐畏”四句：按，此言先摄以畏惧，后收以诚信以安其心，示恩威于对方。陶弘景注：“其人既以怀惧，必有求服之情，然后结以诚信，以安其惧，以收其向语，盖藏而却之，则其人之恩感，固以深矣。”收语，收住话头，不再继续往下说。盖藏，遮盖掩藏。却，退出。


⑤无见己之所不能于多方之人：按，此言用却语术之注意事项。陶弘景注：“既藏向语，又戒之曰：勿于多方人前，见其所不能也。”见，同“现”。多方，知识经验丰富的人。


【译文】


却语之术，是善于发觉别人言语的缺陷或漏洞，利用它来为自己服务。所以话语多了，必定有很多缺陷，发觉其中的短处，并加以考察。可以指出他犯了忌讳，这样来触动他，也可以明白指出他违反了当时的某个禁令。等对方恐惧害怕的时候，然后以诚信来结交他，让他安心，同时要收住话头，把刚才使用的却语之术收藏起来，慢慢地退出不再使用了。使用却语之术要注意，不要把自己不能做的，也就是己方的缺陷，显露给有见识的人。


摄心者，谓逢好学伎术者，则为之称远①。方验之道，惊以奇怪，人系其心于己②。效之于人，验去，乱其前，吾归诚于己③。遭淫酒色者，为之术；音乐动之，以为必死，生日少之忧④。喜以自所不见之事，终可以观漫澜之命，使有后会⑤。


【注释】


①“摄心者”三句：按，此句交待摄心术之使用对象。陶弘景注：“欲将摄取彼心，见其好学伎术，则为作声誉，令远近知之也。”摄心，摄取人心，收买赢得人心。逢，遇，遭到。伎术，技艺道术。称远，称扬其名，使之远播。


②“方验之道”三句：意谓用本身所知晓的道艺来验证他的所学，对他的奇特所长表示惊叹，他就会把他的心意系属在你身上。陶弘景注：“既为作声誉，方且以道验其伎术，又以奇怪从而惊动之。如此。则彼人必系其心于己也。”


③“效之于人”四句：按，此言收服人心之法。陶弘景注：“人既系心于己，又效之于时人，验之于往贤，然后更理其目前所为，谓之曰：吾所以然者，归诚于彼人之已。如此，则贤人之心可得，而摄乱者，理也。”效，征验。乱其前，意谓将他的技术整齐摆放在众人面前。乱，治。


④“遭淫酒色者”五句：意谓对贪恋酒色的人，用摄心之术的做法，即以音乐打动他，让他以为这样做，结局是必死，使其因忧愁而醒悟。陶弘景注：“言将欲探愚人之心，见淫酒色者，为之术；音乐之可说，又以过于酒色，必之死地，生日减少，以此可忧之事，以感动之也。”


⑤“喜以自所不见之事”三句：意谓再用对方看不见的事情来让他高兴，让他最终感受到生活中灿烂的生命价值，然后醒悟。陶弘景注：“又以音乐之事，彼所不见者，以喜悦之言，终以可观，何必淫于酒色。若能好此，则性命漫澜而无极，终会于永年。愚人非可以道胜说，故惟音乐可以探其心。”喜，以……为喜。漫澜之命，灿烂的生命。会，会心，体悟。


【译文】


摄心之术，就是收买人心的方法。遇到爱好技艺或道术的人，称赞他们的技艺和道术，使他们的名声远播。自己再用本身所知晓的道术来验证他的所学，对他的奇特所长表示惊叹，他就会把他的心意系属在自己身上。然后，再把他的特长放在别人面前验证，并用他过去使用过的技术获得成功作为案例，摆在众人面前，他就会更加诚心地归属于你。遇到贪恋酒色的人，就要使用摄心之术的做法，用音乐扰动他，让他以为这样做必然会死，活着的日子已经不多了。然后再用对方看不见的事情来让他高兴，让他最终感受到生活中灿烂的生命价值，然后有所体悟。


守义者，谓守以人义，探其在内以合也①。探心，深得其主也，从外制内，事有系曲而随之②。故小人比人，则左道而用之，至能败家夺国③。非贤智，不能守家以义，不能守国以道④。圣人所贵道微妙者，诚以其可以转危为安，救亡使存也。


【注释】


①“守义者”三句：按，此言守义之术，意思是谨守仁义，以符合社会合宜之行为，探取对方内心，再迎合他，然后控制他。陶弘景注：“义，宜也。探其内心，随其人所宜，遂所欲以合之也。”守义，谨守做人的道义。人义，仁义。


②事有系曲而随之：让对方因有事求于我，而委曲于我。陶弘景注：“既探知其心，所以得主深也。得心既深，故能从外制内。内由我制，则何事不行。故事有所属，莫不由曲而随己也。”


③“故小人比人”三句：意谓小人以利与人结交，不是用仁义而用旁门左道来迎合对方内心，以至于导致其国破家亡。陶弘景注：“小人以探心之术来比于君子，必以左道用权。凡事非公正者，皆由小人反道乱常、害贤伐善，所用者左，所违者公，百度昏亡，万机旷紊，家败国夺，不亦宜乎！” 比，以利与人结交。左道，旁门左道，邪门歪道。


④道：陶弘景注：“道，谓中经之道也。”


【译文】


所谓守义之术，就是谨守做人的道义。谨守仁义，探取对方内心，再迎合他。刺探其内心，得到他内心的真实意图，然后可以从外控制他的内心，让对方因有事求于我，而委曲于我。而小人以利与人结交，不是用仁义而用旁门左道来迎合对方的内心，以至于导致对方国破家亡。不是贤能智慧的人，不能用义来守家，不能用道来治国。圣人之所以尊重微妙的道义，是因为道义确实能够使家庭和国家转危为安，救亡图存。





注释





□□□□□





本书中所出现的如上方框同原版纸书。









前言


在中国古代军事思想史上，现存最古老也最重要的兵学著作非《孙子兵法》莫属，它不仅是春秋晚期以前兵学思想的集大成者，更以其极具价值的思想创造，为后人的兵学思考开辟了无数法门。曾为《孙子兵法》作注的杜牧声称：“后之人，有读（孙）武书予解者，因而学之，犹盘中走丸。丸之走盘，横斜圆直，计于临时，不可尽知；其必可知者，是知丸不能出于盘也。”（《注孙子序》）此论虽有自夸其注释的嫌疑，但毕竟显示了《孙子兵法》思想之博大精深，足以使历代用兵者无以出其范围。茅元仪倾心赞颂道：“先秦之言兵者六家，前孙子者，孙子不遗；后孙子者，不能遗孙子，谓五家为《孙子》注释可也。”（《武备志·孙子兵诀评》）而在笔者看来，即使将上述“先秦之言兵者六家”替换为“中国古代言兵者”亦不为过。在传统兵学领域，《孙子兵法》可谓前无古人，后无来者，地位崇高，无一匹敌。

然而就是这样一部兵学名著，其作者孙武的事迹，却不见于先秦时期包括《左传》在内的任何一部历史文献，仅在诸子著作如《荀子》、《韩非子》当中，有寥寥几笔提及。西汉武帝时期，史学家司马迁撰有《史记·孙子吴起列传》，此篇堪称孙武第一篇传记，太史公则堪称孙子学研究第一人，故特录其文字如下：

孙子武者，齐人也。以兵法见于吴王阖闾。阖闾曰：“子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖闾曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”于是许之，出宫中美女，得百八十人。

孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰：“汝知而心与左右手背乎？”妇人曰：“知之。”孙子曰：“前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。”妇人曰：“诺。”约束既布，乃设钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。孙子曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。”乃欲斩左右队长。吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣使使下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。”孙子曰：“臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。”遂斩队长二人以徇。用其次为队长，于是复鼓之。妇人左右前后跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。于是孙子使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。”吴王曰：“将军罢休就舍，寡人不愿下观。”孙子曰：“王徒好其言，不能用其实。”于是阖闾知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。

……

太史公曰：世俗所称师旅，皆道《孙子》十三篇、吴起《兵法》，世多有，故弗论，论其行事所施设者。

上引记述是目前我们了解孙武生平的基本史料。依据司马迁的描述，可知孙武本是齐国人，以对兵法的精到见识，远赴吴国拜谒阖闾，期望得到重用。吴王阖闾阅读了孙武所撰兵法十三篇，了解了他的军事思想之后，又进而想通过“小试勒兵”，以了解其用兵才能，于是便有了司马迁笔下“吴宫教战”的精彩一幕。孙武训练吴王宫女，严申军令法规，一旦违逆，即使贵为宠姬，即使吴王求情，也难逃斩杀处罚。严肃军纪才能保有部队的战斗力，孙武深谙此道，毅然实施，显示了他刚强果决的将帅素质。阖闾虽因失去两位宠姬而心有不快，但他毕竟看出了孙武兼具思想谋略与实战指挥的双重才华，是一位难得的帅才，遂任以为将。孙武没有辜负吴王的期望，在其后吴国数次对外战争中，均不遗余力地贡献了自己的才智。

孙武参与指挥的战争，有吴、楚柏举之战与吴、齐艾陵之战等，均为春秋史上的经典战例。柏举之战中的吴军，对《孙子兵法》“攻其无备，出其不意”、“以迂为直”、“避实击虚”等战术原则，予以切实有效的贯彻。吴军实施战略大迂回，对楚军展开远距离的战略奇袭，迫使敌人仓促迎战，节节失利，最终不得不逃离郢都。阖闾君臣的顺利入郢，标志着吴国的强力崛起，改写了春秋晚期列强争霸的基本格局。艾陵之战的获胜方也是吴国，此次大战显示了吴王夫差中原称霸意图的初步实现。司马迁在《孙子吴起列传》指出：“西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。”在《伍子胥列传》中，他再次强调“当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破强楚，北威齐晋，南服越人”，均揭示了孙武为吴国霸业所作的突出贡献。

孙武何时拜谒的阖闾？司马迁虽然没有明确记述，但依据《伍子胥列传》的如下文字，大致推断还是可以作出的：

阖闾立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。因欲至郢，将军孙武曰：“民劳，未可，且待之。”乃归。

可知在阖闾三年（前512），孙武已经得到阖闾重用，成为吴国军事决策机构的重要人物之一。因此，孙武与阖闾会晤的时间，应该发生于该年吴国伐楚之前。从阖闾会晤之前业已阅读《孙子兵法》十三篇，可推知《孙子兵法》的成书时间不应晚于公元前512年。

关于《孙子兵法》的篇幅，据《汉书·艺文志》载录：“《吴孙子兵法》八十二篇。”而据司马迁所述则是十三篇。当然，持十三篇之说的汉人并非只有司马迁一家。《吕氏春秋·离俗览·上德》：“阖庐之教，孙、吴之兵，不能当矣。”东汉高诱《注》云：“孙吴，孙子、吴起也。吴王阖闾之将也。《兵法》五千言是也。”汉末曹操云：“孙子者，齐人。事于吴王阖闾，为吴将，作《兵法》十三篇。”（《史记正义》引）故而，从春秋至汉末，《孙子兵法》皆为十三篇。《汉书·艺文志》所谓八十二篇，可能会聚了孙子其他著述以及孙子后学的兵书。

显然，司马迁的记述，为人们研究孙武生平提供了宝贵史料。但毋庸讳言的是，过于简略的文字，不仅为后人留下了众多至今仍难以考索的疑团（如孙武的籍贯、世系、结局等），也为某些学者的颠覆性学说提供了便利。宋代以降，质疑孙子是否确有其人的论调，便此起彼伏，绵延至现代。叶适断言《孙子兵法》是“春秋末战国初山林处士所为，其言得用于吴者，其徒夸大之说也”（《习学记言》卷四十六），钱穆则认为“《孙子》十三篇，洵非春秋时书。其人则自齐之孙膑而误”（《先秦诸子系年·孙武辨》）。这种颇有影响的质疑声浪，停息于1972年银雀山汉墓竹简《孙子兵法》与《孙膑兵法》的出土，辨伪学人的上述观点至此不攻自破。孙武与孙膑，《孙子兵法》与《孙膑兵法》，两人与两书绝不可合二为一，混为一谈；司马迁对孙子其人其书的记载，也由汉简《孙子兵法》的重见天日而得到印证。捍卫孙武存在及其著作权的学者为此欢欣鼓舞，但若进而论定现存《孙子》十三篇为“孙武亲著”，在李零看来“也并不恰当，实际上是倒退回辨伪学之前”（参读李零《关于〈孙子兵法〉研究整理的新认识》）。应该说，现存《孙子兵法》十三篇的主要思想当来自于孙武的天才创造，但在该书的流传以至定型化的过程中，则难免掺杂了后人的删削、增益与修改。

围绕《孙子兵法》丰富深刻的理论体系，古往今来的学者已作了各种各样条分缕析的研究。对这部常读常新的兵学名著，笔者认为值得着重介绍的思想有以下四点：

第一，统摄全局的大战略观。军事战略不仅包括狭义的指导与筹划战争的方略，还包括广义的指导和筹划国家安全与发展的方略。战争理论不能单单研究战术谋略，还必须将战争与政治挂钩，站在统摄全局的国家政治的高度，理性地审视战争问题。《孙子兵法》便拥有这种大战略观。本书第一篇《计篇》的开篇便有醒人耳目的表述：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”强调了军事学研究对于国家存亡、百姓生死的重大意义。而战争的胜负，在孙子看来，通过庙算是可以预知的。孙子将战前庙算的主要内容概括为“五事”、“七计”。敌我双方在社会政治、天时地利、将领素质、士卒能力、组织编制等诸多方面的优劣情况，孙子认为必须一一考察，缜密分析，才能准确推断未来战场的胜负形势。在《作战篇》中，孙武还将《计篇》中的“五事”、“七计”未予涉及的战争与经济的关系纳入研究视野，强调了战争胜负在很大程度上取决于一个国家的经济实力。《谋攻篇》的“伐交”说，则强调了外交领域的纵横捭阖对于军事斗争的重要意义。在战略学研究领域，尽管距离《孙子兵法》的问世已有两千多年，但这种将政治、经济、外交、法规、自然等纳入战略研究的做法，至今仍未超越，可谓价值永恒。

第二，“不战而屈人之兵”的“全胜”思想。孙武清醒地意识到战争的残酷性。战争对鲜活生命的无情吞噬，对国家经济的巨大损耗，对可能造成的亡国丧家的巨大风险，均在《孙子兵法》当中得到明晰表述。《用间篇》说：“凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者七十万家。”《火攻篇》说：“非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”具有这种见识的孙武，不可能是一个狂热的好战分子。他旗帜鲜明地主张“慎战”，清醒地意识到动用暴力手段并不是解决国家冲突的最好途径，在《谋攻篇》中提出了“不战而屈人之兵”的“全胜”思想：“凡用兵之法：全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”在孙武看来，战争的最高目标是“全胜”，是迫使敌人全部降服。攻城克隘，血流漂杵，把敌军杀得片甲不留，这种胜利不是孙子最推崇的；不通过直接的军事对抗手段，却能使敌人不战自降，顺心降服，这才是孙子心向往之、并希望各国决策者极力追求的方向。“不战而屈人之兵”作为《孙子兵法》广为传诵的名言之一，几千年来在海内外产生了极大影响。英国学者利德尔·哈特在《孙子兵法》英译本序言中说：“在导致人类自相残杀、灭绝人性的核武器研制成功后，就更需要重新而且更加完整地翻译《孙子》这本书了。”他还在其《战略论》一书中提出了著名的“间接路线战略”，认为“最完美的战略，也就是那种不必经过严重战斗而能达到目的的战略——所谓‘不战而屈人之兵，善之善者也’”，可知孙子的这一理论对利德尔·哈特战略思想的深深启迪。

第三，行之有效的“战胜”思想。主张使用非暴力手段取得“全胜”思想的孙武，并没有像某些天真善良的人士那样一味主张偃武修文。相反，他认为只有加强战备，增强军事实力，辅之以政治、经济、外交等手段，对敌国形成强大的威慑，使其闻风丧胆，不得不降，才能真正实现“屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下”（《谋攻篇》）的理想境界。因此，如何采用合理科学的方法手段战胜敌人，自然成为《孙子兵法》全书的主攻方向。孙武毅然挣脱西周以来“军礼”的束缚，明确喊出“兵者，诡道也”、“兵以诈立”的口号，并提出了一整套克敌制胜的战术谋略。在《计篇》中，孙武提出了“诡道十二法”，即“能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之”；在《谋攻篇》中提出依据兵力多寡，相应调整对敌战术的方法，即：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。”在《形篇》中，他提出了壮大实力、强大自我的“不可胜”主张，即“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜”，并进而研究了进攻与防御的辩证关系，所谓：“不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。”在《势篇》中，他拈出了“奇正”范畴，指出：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。”“战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之！”在《虚实篇》中，孙子分析了兵力的集中（专）与分散（分）而造成的强弱虚实问题，认为：“故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。”并进而提出了“兵之形，避实而击虚”的命题。在《军争篇》中，他探究了军队如何利用行军争夺先机，“以迂为直，以患为利”，顺利到达预定战场。在《九变篇》中，他要求兵家在熟知各种地形的前提下，机动灵活地变换战法以战胜敌人，做到“圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争”。在《地形篇》中，他强调了地形作为“兵之助”的重要价值，提醒用兵者研究地形：“夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。”在《九地篇》中，他提出了扰乱敌人战术安排的措施，即“使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐”。在《用间篇》中，他阐述了间谍对于谋划军事行动、决定斗争胜利起着至关重要的作用，认为：“故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣贤不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉，无所不用间也！”“故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。”等等。这些论述，均体现了“致人而不致于人”、“知彼知己，百战不殆”思想原则，千百年来被奉为行之有效的用兵法宝。

第四，重视将帅素质、主张文武兼施的治军理念。将帅作为军队的统领者，是决定战争胜负的关键要素之一。孙武非常重视将帅的素质问题，《计篇》把此与“道”、“天”、“地”、“法”并列为“五事”，并将“智、信、仁、勇、严”视为将帅所必备。在《地形篇》中，他要求将帅应具有忠君爱民、不求功名的品质，所谓“进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也”。在为将帅设置了各项素质指标的同时，他在《九变篇》中还指出了将帅容易产生的五种致命缺陷，也即“五危”：“必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。……覆军杀将，必以五危，不可不察也。”用兵者自当时刻戒惧“五危”，以避免“覆军杀将”的可悲命运。

如何对待士卒，也是检验将帅素质的重要指标。孙武主张文武兼施的治兵原则。《行军篇》说：“卒未亲附而罚之，则不服，不服，则难用也；卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。”既要有严肃的军纪法规，士卒一旦违逆便应惩罚；同时又要用怀柔策略使士卒亲附，以教育手段提高士卒能力。孙武提醒用兵者在士卒未亲附前，不宜进行惩罚，要做到恩威并施，把握合适时机。在《地形篇》中，他还提出了“爱兵”但不可“惯兵”的主张，即“视卒如婴儿，故可与之赴深谿；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也”。将领既要关心爱护士卒，“视卒如婴儿”、“视卒如爱子”，但又不能过分宽松，不能骄纵放任，以免陷入“厚而不能使，爱而不能令”的窘境。

《孙子兵法》的思想精华当然不止以上四个方面，但仅此已足以显示其内涵的博大精深。此外还需说明的是，孙武具备令人叹服的缜密高妙的思维能力。书中的许多表述早已超越了兵家领域，而进入极具概括、抽象、辩证的哲学天地。特别是他对“形”、“势”、“虚实”、“奇正”、“专分”、“多寡”等众多范畴的阐释，使这部书的哲理成分大放光芒。这大概正是《孙子兵法》被兵家以外的众多人士所崇奉的原因所在吧。

《孙子兵法》的版本主要有《武经七书》系统和“十家注—十一家注”系统，其中后者保留了大量重要的古代注释，经清代孙星衍整理，最终取代了《武经》成为《孙子兵法》的主要版本系统。所谓“十一家注”包括最早的传世《孙子兵法》注释本——东汉末年曹操的《孙子略解》（即传世的《魏武帝注孙子》），以及南朝梁孟氏、唐李筌、杜牧、陈皞、贾林，宋梅尧臣、王皙、何延锡、张预等人的注释，加上唐杜佑《通典》之《孙子》引文注。虽然这些注本还存在不少缺点，但由于它们的时代较早，为我们保存了许多古文异本、校说和古代训诂，具有不可替补的价值。现存重要的版本为南宋宁宗时所刻《十一家注孙子》、明《道藏》本、清孙星衍校注的《孙子十家注》。其中孙本据《道藏》本，主要依据《通典》、《太平御览》，对十一家注在编排时代上的错乱现象作了订正，对十三篇经文原文也作了许多校改考辨，成了近世流传最广，影响最大的读本。但由于孙星衍并未见过宋本，所以不免有些疏漏，1961年，中华书局据上海图书馆藏宋本影印了《十一家注孙子》，并总结吸收了孙校的成果，成为当前最重要的《孙子兵法》通行读本。1999年，杨丙安又在上述两书的基础上作了《十一家注孙子校理》，对《孙子兵法》的原文和各家注文进行校理，改正讹误共约七百余处，可以说是当前最为完善的《孙子兵法》校本。

本书对《孙子兵法》的注译、整理，采用的底本为杨丙安校理的《十一家注孙子校理》，条目分合因体例要求略有变化，个别文字与银雀山汉简本等有所不同而影响到文本内容把握的（如《行军篇》“令之以文，齐之以武”，“令”，汉简本作“合”），均在注释中加以说明。在注释的过程中，除了展示笔者对《孙子兵法》的浅见之外，也尽量充分地吸纳古往今来、尤其是今人的研究成果。本书主要引用的书籍有：银雀山汉墓竹简整理小组编的《银雀山汉墓竹简孙子兵法》（文物出版社，1976年版）；赵本学的《孙子书校解引类》（《孙子集成》第5册，齐鲁书社，1993年版）；苏桂亮主编的《新编十一家注辑本》（孙子兵学大典第四册，北京大学出版社，2004年版）；郭化若的《孙子译注》（上海古籍出版社，1984年版）；陶汉章的《孙子兵法概论》（解放军出版社，2009年版）；杨丙安的《孙子会笺》（中州古籍出版社，1986年版）；吴九如主编的《孙子校释》（军事科学出版社，1991年版）；朱军的《孙子兵法释义》（海潮出版社，1990年版）；杨善群的《孙子评传》（南京大学出版社，1992年版）；方克的《中国军事辩证法史（先秦）》（中华书局，1992年版）；吴如嵩的《孙子兵法新论》（解放军出版社，1989年版）；《孙子兵法新说》（解放军出版社，2008年版）；钮先钟的《孙子三论》（广西师范大学出版社，2003年版）；李零的《〈孙子〉十三篇综合研究》（中华书局，2006年版）、《兵以诈立——我读〈孙子〉》（中华书局，2006年版）、《唯一的规则——〈孙子〉的斗争哲学》（三联书店，2010年版）；黄朴民的《〈孙子兵法〉选评》（上海古籍出版社，2004年版）、《〈孙子兵法〉解读》（中国人民大学出版社，2008年版）；任力主编的《孙子兵法军官读本》（解放军出版社，2005年版）；于泽民的《两千年军事思想的沟通——中国古典战略今用》（解放军出版社，2006年版）；刘庆的《名家讲解孙子兵法》（长春出版社，2009年版）；严晓星选编的《孙子二十讲》（华夏出版社，2008年版）等等，在此致以深深的敬意与谢意。本书的“题解”部分，经过军事科学院战略部刘庆先生的审阅，感激之情，必当久久留存。

陈曦

2011年7月写于军艺南楼翕然斋





目 录


前言

计篇

作战篇

谋攻篇

形篇

势篇

虚实篇

军争篇

九变篇

行军篇

地形篇

九地篇

火攻篇

用间篇

返回总目录





计篇


【题解】

作为《孙子兵法》十三篇中的第一篇，《计篇》提出了统摄全书的重要理论，堪称全书的总纲。曹操解释“计”的内涵道：“计者，选将、量敌、度地、料卒、远近、险易，计于庙堂也。”可知此处的“计”，实即庙算，是指君臣在庙堂上的军事战略筹划。

本篇一开头便有摄人心魄的警句：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”强调了军事学研究对于国家存亡、百姓生死的重大意义。而战争的胜负，在孙子看来，通过庙算是可以预知的。孙子将战前庙算的主要内容概括为“五事”、“七计”。敌我双方在社会政治、天时地利、将领素质、士卒能力、组织编制等诸多方面的优劣情况，孙子认为必须一一考察，缜密分析，才能准确推断未来战场的胜负形势。庙算是中国兵学理论史上最重要的战略学概念，将其运用于军事斗争，便成为战争决策者首先需要慎重落实的一环。“多算胜，少算不胜”，这个环节将关乎战争的最终结果，庙算的重要性因此被前所未有地凸显出来。

在“五事”的排序中，“道”位居首位，孙子将其界定为：“道者，令民与上同意也。”俞樾《诸子平议补录》认为孙子先言“道”，后言“天”、“地”，与《老子》“道大、天大、地大，人法地、地法天、天法道”的哲理思路吻合，因此符合前人“兵家源于道德”之说。实际上，《老子》的“道”与《孙子兵法》相比，其内涵要丰富复杂得多。据研究，《老子》的“道”包含了形而上之宇宙本原、本体和万物的运动变化所遵循的规律、人类生活的准则、最高知识和智慧、个人修养的最高境界、社会理想状态等诸多含义；而《孙子》此处的“道”，其内涵则仅限于社会政治领域。“地”、“天”、“道”在《老子》那里是不断递进的范畴，“地”、“天”均要遵循“道”的规律，而在《孙子兵法》当中，“道”与“地”、“天”是平行并列的，均为“五事”之一，“道”并不具有统领后两者的地位。两书所论之“道”各有不同指向，因而《孙子兵法》源于《老子》的说法即使不虚，但仅仅依据孙子此篇所论，是无法说清《孙》、《老》必然具有渊源关系的。战争与政治的关系，西方人到了十九世纪才由克劳塞维茨在《战争论》中明确揭示，所谓“战争无非是政治通过另一种手段的延续”，而《孙子兵法》此篇的“道论”却在两千多年前就将军事斗争纳入政治领域加以研究，充分显示了孙子的远见卓识。

除了“庙算”理论的构建外，孙子在本篇中还提出了一个重要的命题：“兵者，诡道也。”这是他对以往战争注重旧“军礼”的一种变革与超越。春秋后期以降，兼并战争愈演愈烈，旧“军礼”渐成虚设，诈术则大行其道。“兵者，诡道也”的命题，在为诈术“正名”的同时，也从军事斗争原则的高度，强调了实施诈术的必要。孙子进而提出的“诡道十二法”，可谓战胜敌人、争取主动的十二条妙计，受到后世兵家的高度重视。

孙子曰：兵者，国之大事(1)，死生之地，存亡之道，不可不察也(2)。

【注释】

(1)　兵者，国之大事：《左传·成公十三年》曰：“国之大事，在祀与戎。”《管子·霸言》曰：“明王……所重者，政与军。”兵，本指兵器，此处指军事、军事学。李零说：“我统计过，《孙子》有71个‘兵’字，‘兵’当‘武器’讲，一条没有，绝大多数都应翻成‘军队’或‘军力’，只有少数几条，比如下文的‘兵者，诡道也’，还有后面的‘兵闻拙速’、‘兵以诈立’，‘兵’字应指‘军事’或‘军事学’。”

(2)　死生之地，存亡之道，不可不察也：意谓国家的存亡、百姓的死活，皆系于军事学领域。《左传·襄公二十七年》曰：“圣人以兴，乱人以废。废、兴、存、亡……皆兵之由也。”杜牧曰：“国之存亡，人之死生，皆由于兵。”赵本学曰：“宗庙社稷所系，故为大事。此首篇以计为始，孙子开卷辄致丁宁者，盖欲其为君与将者不可不臧其谋也。”地，地区，地域，此处指思想领域。或将“死生之地”解释为死地与生地，或将“地”解释为“处所”、“空间”等。道，主张，思想，此处与“地”互文见义，亦指思想领域。或解释为“途径”、“政治”等。察，细看，考察，研究。

【译文】

孙子说：军事学研究是国家的大事，它是关乎百姓死活、国家存亡的一个思想领域，不能不深入考察。

故经之以五事，校之以计，而索其情(1)：一曰道(2)，二曰天(3)，三曰地(4)，四曰将(5)，五曰法(6)。道者，令民与上同意也(7)，故可以与之死，可以与之生，而不畏危(8)；天者，阴阳、寒暑、时制也(9)；地者，远近、险易、广狭、死生也(10)；将者，智、信、仁、勇、严也(11)；法者，曲制、官道、主用也(12)。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜(13)。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道(14)？将孰有能(15)？天地孰得(16)？法令孰行(17)？兵众孰强(18)？士卒孰练(19)？赏罚孰明(20)？吾以此知胜负矣。将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之(21)。

【注释】

(1)　故经之以五事，校（jiào）之以计，而索其情：曹操曰：“谓下五事、七计，求彼我之情也。”杜牧曰：“此言先须经度五事之优劣，次复校量计算之得失，然后始可搜索彼我胜负之情状。”故，连词，用在句首，表示转入下一层论题，不译。经，度量，衡量，研究。五事，指下文提到的“道”、“天”、“地”、“将”、“法”等五大要素。校，比较。汉简本作“效”，效验核对。计，计算。一说指下面提到的“主孰有道”等“七计”。索，求索。

(2)　一曰道：指军事战略的政治基础。郭化若说：“《孙子》所说的‘道’的实际内容和含义是属于我们今天所说的政治范畴的。也可以说‘道’就是政治。这与和他同时代的老子的‘道’、孔子的‘道’有所不同。它又指出：‘修道而保法，故能为胜败之政。’修明政治，确保法制，就能掌握胜败的决定权。这又表明《孙子》的‘道’是体现新兴地主阶级意志的政治。把政治作为决定战争胜败的首要因素，虽不明确，但已初步提出战争和政治的关系，这是《孙子》的重要贡献。当然，《孙子》的‘道’，其目的是要‘民’——农奴、奴隶和平民，服从新兴地主阶级的利益，去为扩大地主阶级势力拼死作战而不敢违抗。”吴九龙说：“孙子与老子各言其‘道’，含义似不尽相同。从下文看，此处孙子所言‘道’与《商君书·战法》‘战法必本于政胜’意近。”钮先钟说：“这个‘道’字曾经引起很多的争议，甚至于有人认为孙子在思想上曾受道家的影响。事实上，‘道’字在此处的意义，孙子已作明确的界定。‘道’就是‘令民与上同意’，也正是孔子论政时所说的‘民信之矣’。政府（上）能令其人民对其政策或行动表示同意就是有道，否则就是无道。用现代术语来说，‘道’就是战略的国内基础（domestic foundation），意即为其政治基础。”

(3)　二曰天：张预曰：“上顺天时。”天，天时。

(4)　三曰地：张预曰：“下知地利。”地，地利。

(5)　四曰将：张预曰：“委任贤能。”将，将领。

(6)　五曰法：杜牧曰：“此之谓五事也。”张预曰：“节制严明。夫将与法在五事之末者，凡举兵伐罪，庙堂之上，先察恩信之厚薄，后度天时之顺逆，次审地形之险易，三者已熟，然后命将征之。兵既出境，则法令一从于将，此其次序也。”法，指军法。

(7)　道者，令民与上同意也：张预曰：“以恩信道义抚众，则三军一心，乐为其用。《易》曰：‘悦以犯难，民忘其死。’”赵本学曰：“言使其民体君之意，从君之命，与之同患至死而不逃去者，则为有道之君也。或曰圣贤用兵之所持，亦不外此，孙子之言盖与之吻合。愚谓道有王、霸之异，其曰：节用而爱人，使民以时；其曰：民之所好，好之，民之所恶，恶之；其曰：省刑罚，薄税敛，谨庠序之教，申之以孝弟之义，此王道也。王道之民，同心同德，尊君亲上，如子弟之卫父兄，手足之捍头目，与之生死，何畏之有？其曰：仁言以入民心，私惠以悦民意，厚战士之家，急有功之赏，哀死而问伤，同甘而分苦，此霸道也。霸者之民，欢虞喜悦，趋事敌忾。以进死为荣，退生为辱，亦与之同生死而不畏危也。孙子诡谲之学，其所谓道，盖兼王、霸而已矣。”上，指国君。意，意愿，意志。

(8)　而不畏危：汉简本作“民弗诡也”，意谓百姓不违反君主的旨意。畏，当为衍文。危，通“诡”，意即违反，曹操训为“疑”。俞樾《诸子平议》卷三曰：“曹公注曰：‘危者，危疑也。’不释‘畏’字，其所据本无‘畏’字也。……后人但知有危亡之义，妄加‘畏’字于‘危’字之上，失之矣。”

(9)　天者，阴阳、寒暑、时制也：方克说：“孙子也讲到‘天’的作用。但是他所说的‘天’，是指天时，‘阴阳、寒暑、时制’（《计篇》），也就是昼夜、阴晴、寒暑和季节的变化，是讲的自然的‘天’，而不是人格神的‘天’。孙子也讲‘神’，但指的是人们依据客观形势高度发挥主观能动性所起的神妙作用，‘神乎神乎，至于无声’，‘能因敌变化而取胜者，谓之神’（《虚实篇》）。根本不是讲的鬼神迷信。”李泽厚说：“我以为要真正了解中国古代辩证法，要了解为什么中国古代的辩证观念具有自己特定的形态，应该追溯到先秦兵家。兵家把原始社会的模糊、简单而神秘的对立项观念如昼夜、日月、男女即后世的阴阳观念多样化和世俗化了。它既摆脱了巫术宗教的神秘衣装，又不成为对自然、人事的纯客观记录，而形成一种在主客观‘谁吃掉谁’迅速变化着的行动中简化了的思维方式。它所具有的把握整体而具体实用，能动活动而冷静理智的根本特征，正是中国辩证思维的独特灵魂，使它不同于希腊的辩证法论辩术，而构成中国实用理性的一个重要方面。”李泽厚所论先秦兵家，其主要代表即《孙子兵法》。阴阳，指昼夜、阴晴等不断更迭的自然现象。古代兵家有“兵阴阳”一派，《汉书·艺文志·兵书略》概括其特征道：“顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜，假鬼神而为助者也。”然而《孙子兵法》秉持实用理性态度，反对迷信鬼神，故而有别于“兵阴阳”理论。寒暑，指气温冷暖变化。时制，指春夏秋冬四时更替的自然现象。

(10)　地者，远近、险易、广狭、死生也：汉简本作“地者，高下、广狭、远近、险易、死生也”，多“高下”二字。曹操曰：“言以九地形势不同，因时制利也。论在《九地篇》中。”张预曰：“凡用兵，贵先知地形。知远近，则能为迂直之计；知险易，则能审步骑之利；知广狭，则能度众寡之用；知死生，则能识战散之势也。”远近，指战场位置的远与近。险易，指战场地形的险阻与平坦。广狭，指战场地形的开阔与狭窄。死生，指地形上的死地与活地，活地指有利于攻守进退的地形，死地则与之相反。本书《九地篇》对“死地”明确界定为“疾战则存，不疾战则亡，为死地”，“无所往者，死地也”。

(11)　将者，智、信、仁、勇、严也：指将领应具备的五方面的素质，即：智慧、威信、仁德、勇敢和严格。杜牧曰：“先王之道，以仁为首；兵家者流，用智为先。盖智者，能机权、识变通也；信者，使人不惑于刑赏也；仁者，爱人悯物，知勤劳也；勇者，决胜乘势，不逡巡也；严者，以威刑肃三军也。申包胥使于越，越王勾践将伐吴，问战焉，曰：‘夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智，则不能知民之极，无以诠度天下之众寡；不仁，则不能与三军共饥劳之殃；不勇，则不能断疑以发大计也。’”贾林曰：“专任智则贼，偏施仁则懦，固守信则愚，恃勇力则暴，令过严则残。五者兼备，各适其用，则可为将帅。”钱基博曰：“将以智为本，以勇辅之。而勇之为验有二：一曰临大危而不挫其气，一曰当大任而不避其艰。一言以蔽之曰：不畏艰险而已。夫不畏艰险，或起于轻生之习性，或激于爱国之热情。生轻则气锐，情热则多力，而意气陵厉，自无畏难苟安之心矣。孙子论将有五才，若与克氏（克劳塞维茨）五者（智、勇、果敢、热情、识力）之数相当。其实克氏所论之五者，孙子智、勇两义足以尽之。而信、仁、严三义，则足以匡克氏之所未逮。独其称‘智’以冠五才之首，亦犹克氏以智为本之指也。顾孙子所以论将之用智者有二：一曰智足以知战，二曰智足以愚士，则非参诸他篇不晓。”钮先钟说：“这五个字的意义是众所周知，不必作太多的解释，但这五个字的顺序却有略加说明之必要。首先值得注意的是智、仁、勇三个字的排列，孙子所定的顺序与孔子一致，只是再加上信与严二字而已。为什么文武二圣都同样重智，将其列为第一优先，这是一个很有意义而值得分析的问题。孔子说：‘智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。’即为最佳的答案。所谓‘不惑’者就是对于所面对的问题有彻底的了解，对于所遭遇的情况有完全的掌控，这样遂自然感到一切都有把握，而没有任何疑虑。如果毫无疑虑则也就自无忧虑之必要。所以，照逻辑来说，智者不仅能仁而且也必有勇，智实为仁、勇的先决条件。尤其是在战争的领域中，战略本来就是斗智，如果缺乏智计，很可能流于妇人之仁，匹夫之勇，而鲜有不败亡者。韩信对于项羽的评论即为最恰当的例证。”

(12)　曲制、官道、主用：梅尧臣曰：“曲制，部曲队伍分画必有制也。官道，裨校首长统率必有道也。主用，主军之资粮百物必有用度也。”曲制，指军队的组织、编制制度。官道，指将吏的任用、分工、管理制度。主用，指军费、军需等方面的制度。

(13)　“凡此五者”四句：张预曰：“已上五事，人人同闻；但深晓变极之理则胜，不然则败。”闻，听说，一般了解。知，深刻认识，深入研究。

(14)　主孰有道：杜牧曰：“孰，谁也。言我与敌人之主，谁能远佞亲贤，任人不疑也。”。张预曰：“先校两国之君，谁有恩信之道，即上所谓‘令民与上同意’者之道也。若淮阴料项王仁勇过高祖而不赏有功，为妇人之仁，亦是也。”

(15)　将孰有能：张预曰：“察彼我之将，谁有智、信、仁、勇、严之能，若汉高祖料魏将柏直不能当韩信之类也。”赵本学曰：“智足以料敌，信足以令众，仁足以得士，勇足以倡敢，严足以肃政。五者俱全，是谓有能之将。或偏暗拘碍，动失事机，而短于智；或浅躁无常，号令反复，而短于信；或残刻暴路，不得人心，而短于仁；或柔懦畏怯，进退犹豫，而短于勇；或骄纵怠惰，政事废弛，而短于严。五者有一，皆为无能之将。以有能而当无能，则如孙膑之算庞涓，孔明之取孟获，有胜而无败也。以无能而当有能，则如龙苴之遭韩信，赵括之遇白起，有败而无胜也。然则三军胜败之大机，又岂有不在主将一人之身乎？”

(16)　天地孰得：张预曰：“观两军所举，谁得天时、地利，若魏武帝盛冬伐吴，慕容超不据大岘，则失天时、地利者也。”

(17)　法令孰行：王皙曰：“孰能法明令便，人听而从？”

(18)　兵众孰强：张预曰：“车坚、马良、士勇、兵利，闻鼓而喜，闻金而怒，谁者为然？”兵众，指各种各样的武器装备；或指军队、士卒。

(19)　士卒孰练：杜牧曰：“辨旌旗，审金鼓，明开合，知进退，闲驰逐，便弓矢，习击刺也。”练，训练有素。

(20)　赏罚孰明：杜佑曰：“赏善罚恶，知谁分明者。故王子曰：‘赏无度，则费而无恩；罚无度，则戮而无威。’”明，严明。

(21)　“将听吾计”六句：一般认为这几句话的主语是吴王，如陈皞曰：“孙武以书干阖闾曰：‘听用吾计策，必能胜敌，我当留之不去；不听吾计策，必当负败，我去之不留。’以此感动阖闾，庶必见用。故阖闾曰：‘子之十三篇，寡人尽观之矣。其时，阖闾行军用师，多自为将，故不言‘主’而言‘将’也。”张预曰：“将，辞也。孙子谓：今将听吾所陈之计，而用兵则必胜，我乃留此矣；将不听吾所陈之计，而用兵则必败，我乃去之他国矣。以此辞激吴王而求用。”李零却认为主语不应是吴王：“这两句话的主语是谁，值得讨论。前人多以此二句为孙子求用于吴王之辞，谓吴王用其计则留，不用其计则去，主语是吴王。我们则认为主语应是说话人（即定计者）的对象，即执行‘计’的人。不然这两句话就成了要挟之辞。”本书取此义。将，表假设的连词；或解释为吴国君主阖闾；或解释为裨将。计，指前文所谓“五事七计”。用之，用兵。“之”为语气助词，无意义。留，留用。去，离开。

【译文】

要从以下五个方面去研究战前形势，一一比较各项战争要素，认真探索敌我双方的胜负概率：一是道，二是天，三是地，四是将，五是法。道，是使百姓与国君同心同德，步调一致，这样民众就可以与国君同生共死，不违背国君的任何旨意；天，是指昼夜、阴晴、寒暑、四时等气候、季节方面的自然现象。地，是指战场位置的远与近，地形的险阻、平坦、开阔与狭窄，以及作战区域是否有利于攻守进退。将，是指将领应具备的智慧、威信、仁德、勇敢、严格等五种素质。法，分别指的是军队的组织编制，将吏的任用、分工、管理，以及军费、军需等方面的军法制度。以上这五个战略要素，没有哪一个将帅没有听说过，然而只有深入研究这些要素才能取胜，不深入研究这些要素就不能取胜。所以要一一比较敌我双方的战略要素，探索彼此胜负的概率，要研究清楚以下问题：哪一方的君主能处理好君、民关系，赢得了民心？哪一方的将帅有才能？哪一方掌握了天时地利？哪一方能贯彻执行军法条规？哪一方装备优越、实力强大？哪一方的士卒训练有素？哪一方赏罚分明？我根据这些比较就能预测孰胜孰负。如果带兵者听从我的分析判断，他用兵打仗就必然取胜，我就可以留用他；如果不听从我的判断，他用兵打仗就必然失败，我就不用他。

计利以听，乃为之势，以佐其外(1)。势者，因利而制权也(2)。兵者，诡道也(3)。故能而示之不能(4)，用而示之不用(5)，近而示之远，远而示之近(6)。利而诱之(7)，乱而取之(8)，实而备之(9)，强而避之(10)，怒而挠之(11)，卑而骄之(12)，佚而劳之(13)，亲而离之(14)，攻其无备，出其不意(15)。此兵家之胜，不可先传也(16)。

【注释】

(1)　计利以听，乃为之势，以佐其外：意谓有利的战略决策被采纳以后，接下来就要调动部队，造成一种态势，以有助于对外作战。《管子·七法》：“故凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境。计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜，攻之自毁也。”张预曰：“孙子又谓：吾所计之利若已听从，则我当复为兵势，以佐助其事于外。盖兵之常法，即可明言于人，兵之利势，须因敌而为。”朱军说：“凡作战，趋利避害是总原则。根据‘五事’、‘七计’进行了计算、比较，已经做出决心，制定了适当计划，这些都是司令机关内部的事。但实现计划就要调动、部署部队，这就是‘为之势’。这个势就是从外部实现作战计划。”计利以听，所规划的对己方有利的战略决策已经被采纳。以，通“已”，已经。听，从，采纳。势，态势。其内涵参见本书《势篇》。佐，辅助。外，指在国外的用兵。

(2)　势者，因利而制权也：意谓军事态势的营造，要根据己方的有利条件，顺应复杂多变的战场形势。这两句并不是对“势”下定义，而是强调如何造“势”。杜牧曰：“自此便言常法之外。势，夫势者，不可先见，或因敌之害见我之利，或因敌之利见我之害，然后始可制机权而取胜也。”张预曰：“所谓势者，须因事之利，制为权谋，以胜敌耳，故不能先言也。自此而后，略言权变。”朱军说：“假设‘七计’是计算的基本静态情况，那么‘因利而制权’就是在动态中因求有利而机动部署兵力。”制，顺从，顺应。《淮南子·氾论训》：“圣人作法，而万物制焉。”高诱注：“制，犹从也。”或解释为制订、采取。变，权变。

(3)　兵者，诡道也：曹操曰：“兵无常形，以诡诈为道。”张预曰：“用兵虽本于仁义，然其取胜必在诡诈。故曳柴扬尘，栾枝之谲也；万弩齐发，孙膑之奇也；千牛俱奔，田单之权也；囊沙壅水，淮阴之诈也。此皆用诡道而制胜也。”赵本学曰：“此以下诡道十二事，是举计外之势，因利而行之术也。”黄朴民说：“‘兵者，诡道也’，这是对以往战争注重申明‘军礼’做法的变革。在战争目的方面，《孙子兵法》明确提出‘伐大国’，战胜强敌，这是对以往‘诛讨不义’、‘会天子正刑’的否定。在战争善后上，《孙子兵法》主张‘拔其城，隳其国’，这是对以往‘又能舍服’、‘正复厥职’的对立。在作战方式上，与以往‘军旅以舒为主’、‘虽交兵致刃，徒不趋，车不驰’情况所截然不同的是，《孙子兵法》一再强调‘兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也’。在后期保障及执行战场纪律方面，《周礼》、《司马法》等主张‘入罪人之国’，‘无取六畜禾黍器械’，而到了《孙子兵法》那里，则是宣扬‘因粮于敌’，主张‘掠乡分众’。凡此种种，不胜枚举，均反映了春秋后期的战争指导思想，较春秋前期的有许多显著的变革。”唐亦男在《孙子与老子书中‘道’这一概念之意义及运用》一文中说：“《孙子》称‘兵者，诡道也’，即是引申发挥‘微明’的道理，就老子书言，‘微明’是一种微妙深刻的智慧，是老子观察事物所发挥的一种原理，即欲达到某种目的，往往需要采取一种相反的手段，一种间接而迂回的方式，才能生效，即是一种工具手段，本身并无价值判断。而孙子却将其应用在战争上，并且有特定的动机和目的，遂成为一种诡道诈术，但就战争言，反而是被肯定的高招奇术，唯有足智多谋的将领，才能灵活运用而达到克敌制胜的辉煌战果，关于这部分，孙子书中发挥最多……战争史上用诈术制胜的例证很多，大多受《孙子》一书的启发。有人认为老子‘主道’实质上便不外一个‘装’字，而孙子兵法可谓独得‘装’字的心传。”诡，欺诈，多变。道，原则。

(4)　故能而示之不能：李筌曰：“言己实用师，外示之怯也。汉将陈豨反，连兵匈奴。高祖遣使十辈视之，皆言可击。复遣娄敬，报曰：‘匈奴不可击。’上问其故。对曰：‘夫两国相制，宜矜夸其长。今臣往，徒见羸老。此必能而示之不能，臣以为不可击也。’高祖怒曰：‘齐虏以口舌得官，今妄沮吾众！’械娄敬于广武，以三十万众至白登。高祖为匈奴所围，七日乏食。此师外示之以怯之义也。”张预曰：“实强而示之弱，实勇而示之怯，李牧败匈奴、孙膑斩庞涓之类也。”能，能力。

(5)　用而示之不用：意谓打算出兵打仗却装作无作战意图。吴如嵩说：“本来要打，故意装作不打。例如，公元219年，吴将吕蒙想乘蜀将关羽北攻樊城之机，夺取荆州。由于关羽对吕蒙有所戒备，仍留有重兵把守江陵、公安等地。吕蒙为了麻痹关羽，假称病重，孙权公开把他召回建业（今南京），并以‘未有远名，非羽所忌’的陆逊来接任，以掩饰其夺取荆州的意图。关羽果然放松了对荆州的防守，从江陵、公安调兵进攻樊城，吕蒙便乘机沿江而上，指挥吴军夺取了公安、江陵等地，很快攻取了荆州。”用，用兵，出兵。

(6)　近而示之远，远而示之近：朱军说：“远近可以表现在时间与距离两个方面。1941年日军袭击珍珠港前，美国当局已察觉日美难免一战，日军采取了一系列措施，使美军没料到日军开战来得那么早。盟军在诺曼底登陆前，为隐藏登陆的真实方向，曾进行了一系列战役伪装，其中有一个伪装行动是，选派陆军中尉杰姆乔装蒙哥马利公开活动，并飞往直布罗陀转阿尔及尔，制造盟军将在法国南部登陆的假象。”

(7)　利而诱之：张预曰：“示以小利，诱而克之。若楚人伐绞，莫敖曰：‘绞小而轻，请无扞采樵者以诱之。’于是绞人获楚三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中，楚人设伏兵于山下，而大败之是也。”

(8)　乱而取之：意谓扰乱敌人，趁乱战胜它；也可解释为制造己方混乱的假象以迷惑、战胜敌人。李筌曰：“敌贪利，必乱也。秦王姚兴征秃发傉檀。（傉檀）悉驱部内牛羊，散放于野，纵秦人虏掠。秦人得利，既无行列，傉檀阴分十将，掩而击之，大败秦人，斩首七千余级，‘乱而取之’之义也。”张预曰：“诈为纷乱，诱而取之，若吴越相攻，吴以罪人三千，示不整以诱越。罪人或奔或止，越人争之，为吴所败是也。言敌乱而后取者非也。”

(9)　实而备之：意谓敌人军力充实就严加防备它。曹操曰：“敌治实，须备之也。”李筌曰：“备敌之实。蜀将关羽欲围魏之樊城，惧吴将吕蒙袭其后，乃多留备兵守荆州。蒙阴知其旨，遂诈之以疾。羽乃撤去备兵，遂为蒙所取，而荆州没吴，则其义也。”实，军力充实。

(10)　强而避之：梅尧臣曰：“彼强，则我当避其锐。”毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中说：“战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步骤。可是，军事冒险主义者则坚决反对此种步骤，他们的主张是所谓‘御敌于国门之外’。”又联系齐、鲁长勺之战说：“虽然是一个不大的战役，却同时是说的战略防御的原则。中国战史中合此原则而取胜的实例是非常之多的。楚汉成皋之战、新汉昆阳之战、袁曹官渡之战、吴魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战、秦晋淝水之战等等有名的大战，都是双方强弱不同，弱者先让一步，后发制人，因而战胜的。”

(11)　怒而挠之：意谓敌将性躁易怒，就要想法激怒他，待他失去理智就乘弊打败他；也可解释成敌人士气旺盛，就要避其锋芒，待其衰懈。吴九龙说：“敌人士气旺盛，我当谨慎屈避其锋锐，待其气衰，再攻击之。曹操注‘待其衰懈也’，可谓深得其旨。《左传·庄公十年》：‘夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之。’此与孙子语意近。”怒，指敌将偏激易怒；或以为当指敌人士气旺盛。挠，挑逗，激怒；或解释成“曲也”、“屈也”。

(12)　卑而骄之：意谓以卑词或佯败迷惑敌人，使其骄傲轻战；也可解释成敌人鄙视我方，则应使其更加骄傲。杜佑曰：“彼其举国兴师，怒而欲进，则当外示屈挠，以高其志；俟惰归，要而击之。故王子曰：‘善用法者，如狸之与鼠，力之与智，示之犹卑，静而下之。’”张预曰：“或卑辞厚赂，或羸师佯北，皆所以令其骄怠。吴子伐齐，越子率众而朝，王及列士皆有赂。吴人皆喜，惟子胥惧，曰：‘是豢吴也！’后果为越所灭。楚伐庸，七遇皆北。庸人曰：‘楚不足与战矣！’遂不设备。楚子乃为二队以伐之，遂灭庸。皆其义也。”

(13)　佚而劳之：意谓我军休整充分，使敌人疲劳被动；也可解释为敌人原本休整充分，应想法使其疲惫。李筌曰：“敌佚而我劳之者，善功也。吴伐楚，公子光问计于伍子胥，子胥曰：‘可为三师以肄焉。我一师至，彼必尽众而出；彼出，我归，亟肄以疲之，多方以误之，然后三师以继之，必大克。’从之。楚于是乎始病吴矣。”佚，安闲，安逸，指军队休整充分。

(14)　亲而离之：敌人团结和睦，就设法离间它。杜牧曰：“言敌若上下相亲，则当以厚利啗而离间之。陈平言于汉王曰：‘今项王骨鲠之臣不过亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，不过数人。大王诚能捐数万斤金，间其君臣，彼必内相诛，汉因举兵而攻之，灭楚必矣。’汉王然之，出黄金四万斤与平，使之反间。项王果疑亚父，不急击下荥阳，汉王遁去。”按，从“能而示之不能”至此的十二句话，可称为《孙子兵法》的“诡道十二法”。吴如嵩指出：“（诡道十二法）核心是‘示形’二字，示形既包含示形也包含隐形，既包含佯动也包含调动。他虽然只说‘能而示之不能’，但是也隐含了‘不能而示之能’；他虽然只说‘用而示之不用’，但也隐含了‘不用而示之用’，这样的理解才全面。”

(15)　攻其无备，出其不意：吴如嵩说：“‘诡道十二法’的要义就在于‘攻其无备，出其不意’。戒备松弛、麻痹大意的敌人，是最好打击的敌人，而这样的敌人是可以能动地制造出来的，方法就是‘诡道十二法’。”

(16)　此兵家之胜，不可先传也：曹操曰：“兵无常势，水无常形，临敌变化，不可先传也。故料敌在心，察机在目也。”胜，奥妙。传，讲明，传授。

【译文】

有利的战略决策一经采纳，就要营造一种态势，以有助于对外军事行动。军事态势的营造，要根据己方的有利条件，顺应复杂多变的战场形势。军事领域应以诡诈多变为原则。所以有能力却装作没有能力；要出兵却装作不出兵；进攻的时间或距离近的，要表现出远，反之亦然；以小利诱惑敌人；扰乱敌人而趁乱战胜它；敌人实力强大就严加防备它；敌人兵强气锐就避开它；敌将性躁易怒就要想法激怒他；以卑词或佯败迷惑敌人，使其骄傲轻战；敌人休整充分，就想法使其疲惫；敌人团结和睦，就设法离间它；进攻敌人毫无准备之处，出击敌人毫无意料之地。这是军事家打败敌人的奥妙，无法事先讲明。

夫未战而庙算胜者，得算多也(1)；未战而庙算不胜者，得算少也(2)。多算胜，少算不胜，而况于无算乎(3)！吾以此观之，胜负见矣(4)。

【注释】

(1)　夫未战而庙算胜者，得算多也：意谓还未交战，“庙算”阶段便预测某方取胜，是基于它取胜的条件较多。庙算，指国家高层的军事战略筹划。庙，即庙堂，是国君祭祀先人以及与朝臣商议国家大事的地方。算，原作“筭”，也称“筹”，是古人的计算工具。古人在战前用算筹计算敌我实力，以判断胜负。《孙子兵法》之后的《六韬》、《吴子》、《商君书》、《文子》、《吕氏春秋》等，均使用了“庙算”这一概念。于泽民在《战略理论的奠基作——<孙子兵法>》一文中说：“春秋战国初期，是我国古代战争和军事理论大发展时期，战略理论也比较系统地形成了。其重要标志是《孙子》这部具有划时代意义的‘战略论’的问世和第一个战略概念‘庙算’的提出。之所以说‘庙算’是战略概念，理由之一，它是对古代战略决策的实践活动的抽象和概括。任何概念的产生都是在实践的基础上，抽象出事物的特有属性的结果，战略概念也不例外。自从中国进入奴隶社会以来，凡国家遇有战事，都要告于祖庙，议于明堂，成为一种固定的仪式。这种活动，在本质上是制定克敌制胜的方略，也就是曹操所说‘选将、量敌、度地、料卒，远近险易，计于庙堂也’。孙子正是在这种大量的实践活动和丰富的感性认识的基础上，因形就势，加以概括，形成了内容与形式紧密结合的‘庙算’概念。”得算多，意谓庙算时得到的胜算多。算，胜算，指取胜的条件多。

(2)　未战而庙算不胜者，得算少也：意谓敌我双方还未交战，“庙算”阶段便推论某方不胜，是基于它取胜的条件较少。

(3)　多算胜，少算不胜，而况于无算乎：梅尧臣曰：“多算，故未战而庙谋先胜；少算，故未战而庙谋不胜。是不可无算矣。”张预曰：“古者兴师命将，必致斋于庙，授以成算，然后遣之，故谓之‘庙算’。筹策深远，则其计所得者多，故未战而先胜。谋虑浅近，则其计所得者少，故未战而先负。多计胜少计，其无计者，安得无败？故曰：胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。有计无计，胜负易见。”多算，指战略谋划周密，反之则为“少算”。算，此处指战前的战略筹划。况于，何况。

(4)　吾以此观之，胜负见矣：何氏曰：“计有巧拙，成败系焉。”钱基博曰：“《孙子》书以《计篇》挈十三篇之纲，而究其所以为论者，曰计、曰势。势者，兵家之诡道；计者，庙算之先胜。必先校之以计而索其情，乃为之势以佐其外。势者，因利制权，施之临战。计者，量敌审己，虑于未战。自《计篇》以下《作战》、《谋攻》及《形篇》，反复丁宁于先胜而后求战；不尽知用兵之害，则不尽知用兵之利；知彼知己，百战不殆，皆阐发《计篇》未尽之蕴。孙子之所谓计，任宏谓之‘权谋’，而克氏之所谓‘战略’者也。《势篇》以下，《虚实》、《军争》、《九变》、《行军》、《地形》、《九地》、《火攻》八篇，皆论势，其大旨不外言战者以正合，以奇胜；后人发，先人至；以诈立，以利动，以分合为变；由不虞之道，攻其所不戒也。此则任宏之所谓‘形势’，而克氏谓之‘战术’者矣。惟孙子之意，重计而不重势，则是战略重于战术。而欲为计，必先知彼，苟不知敌之情，安能校之以计而索其情乎？用间者，所以知敌之情也，故以用间要其终焉。”见，同“现”。

【译文】

还未交战，“庙算”阶段便预测某方取胜，是基于它取胜的条件较多；还未交战，“庙算”阶段便预测某方不胜，是基于它取胜的条件较少。战略筹划周密就有可能取胜，战略筹划不周密就不可能取胜，更何况根本不作筹划呢！我们依据这些观察，谁胜谁负就会一清二楚。





作战篇


【题解】

《作战篇》紧随《计篇》之后，是《孙子兵法》十三篇中的第二篇。张预解释孙子如此排序的理由是：“计算已定，然后完车马、利器械、运粮草、约费用，以作战备，故次《计》。”吴九龙说：“作战，即始战、战争准备，非指一般战阵之事。”可知该篇的研究重心已由庙算环节，进入到战争物资的准备阶段。作，意即“始也”。

兵马未动，粮草先行，强有力的后勤保障，是取得战争胜利的前提。此篇将《计篇》中的“五事”、“七计”未予涉及的战争与经济的关系，纳入研究视野。孙子告诫统治者发兵之前，必须考虑国家能否承受庞大的军费开支，“然后十万之师举矣”。战时环境下，贸易无法正常进行，物价难免上涨，百姓财源枯竭。战争机器一旦发动，必将消耗巨大的“百姓之费”与“公家之费”。战争既考验一个国家的军事实力，也考验一个国家的经济实力。战线拉得太长，时间拖得太久，均会极大消耗国库的物资储备，导致“国用不足”和“诸侯乘其弊而起”的严重后果。为了解决深入敌境、粮草乏供的后勤保障难题，孙子提出了“因粮于敌”的原则，即动用武力劫掠敌人的粮草；还提出可将缴获的战车编入我方车队。这些均能有效弥补战时环境中的军需匮乏。

在深入考察了战争对物力、财力、人力的巨大消耗之后，孙子提炼出了“兵贵胜，不贵久”的作战指导思想。速战速决堪称本篇的灵魂。孙子速战速决思想的提出，主要基于“钝兵挫锐，屈力殚货”的认识，即：一是战争久拖不决将导致士卒战斗力的下降，二是战争对钱财物资的巨大消耗。以上两点引出了孙子对战争危害的深沉思考，他严正提醒统治者：“不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。”春秋以降，诸侯国之间的争霸、兼并战争愈演愈烈，在攫取土地财富的强大欲望推动下，各国（尤其是大国）统治者多对战争可能带来的巨大利益心驰神往。《孟子》书中的梁惠王即以“好战”者自居，并宣称其“大欲”是“辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也”（《梁惠王章句上》），战争成为以梁惠王为代表的“好战者”满足“大欲”的重要手段。不断膨胀的欲望使他们更多地看到了战争之利，而忽略或忘记了战争之害。孙子此篇对战争危害的提示，至今仍能醒人耳目。核武器的发明使未来战争具有灭绝人类、摧毁地球的可能。罗古诺夫与池田大作对话说：“在现代，战争就是毁灭，对全人类宣布死亡。不理解这一点的人，只能说他是狂人，或者是头脑极其浅薄的人。”（《第三条虹桥》）这番言论，完全可以看成是孙子“用兵之害”的理论在现代社会的回响与放大。

孙子曰：凡用兵之法(1)，驰车千驷(2)，革车千乘(3)，带甲十万(4)，千里馈粮(5)。则内外之费(6)，宾客之用(7)，胶漆之材(8)，车甲之奉(9)，日费千金(10)，然后十万之师举矣(11)。

【注释】

(1)　法：规律，特点。

(2)　驰车千驷：指一千乘轻型战车。驰车，主要有三种解释：第一，指快速轻便的战车。《左传·哀公二十七年》：“将为轻车千乘。”曹操曰：“轻车也，驾驷马，凡千乘。”第二，指战车。杜牧曰：“轻车，乃战车也。”第三，指攻车。张预曰：“驰车，即攻车也。”千驷，一千乘。驷，原指一辆车套四匹马，此处为量词，乘。

(3)　革车千乘：指重型战车一千乘。革车，主要有三种解释：第一，指重车，即重型战车。《左传·闵公二年》曰：“元年，革车三十乘，季年乃三百乘。”梅尧臣曰：“驰车，轻车也；革车，重车也。凡轻车一乘，甲士、步卒二十五人；重车一乘，甲士、步卒七十五人。”第二，指运载粮草和军需物资的辎重车。杜牧曰：“古者车战，革车，辎车，重车也，载器械、财货、衣装也。《司马法》曰：‘一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子十人，固守衣装五人，厩养五人，樵汲五人，轻车七十五人，重车二十五人。’”第三，指守车。张预曰：“革车，即守车也。”乘，原指四匹马拉的车子。此处为量词。

(4)　带甲十万：指有十万披戴盔甲、全副武装的士卒。十万，约指，非实指。何氏曰：“举成数也。”亦有古今注家根据“驰车千驷，革车千乘，带甲十万”的描述，了解当时的赋乘之法。如李零说：“《管子·揆度》：‘百乘为耕田万顷，为户万户，为开口十万人，为当分者万人，为轻车百乘，为马四百匹。……千乘为耕田十万顷，为户十万户，为开口百万人，为当分者十万人，为轻车千乘，为马四千匹。……万乘为耕田百万顷，为户百万户，为开口千万人，为当分者百万人，为轻车万乘，为马四万匹。’所述赋乘之法，是按户均一顷授田，户均一人当兵，每十万人配备轻车一千乘、每乘马四匹计算的，正与《孙子》所述相合。”

(5)　千里馈粮：意谓出国打仗需要跋涉千里运送军粮。

(6)　内外之费：指前方后方的军费开支。内外，分别指后方与前方。王皙曰：“内，谓国中；外，谓军所也。”

(7)　宾客之用：指外交方面的费用。宾客，指诸侯使节。杜牧曰：“军有诸侯交聘之礼，故曰宾客也。”

(8)　胶漆之材：泛指制作和维修兵车、铠甲、弓箭等作战器械的材料。杜牧曰：“车甲器械完缉修缮，言胶漆者，举其微细。”胶漆，用于制作弓箭等兵器的材料。《考工记·弓人》曰：“弓人为弓，取六材必以其时。六材既聚，巧者和之。榦也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也。”

(9)　车甲之奉：泛指武器装备的保养费用。车甲，指各种武器装备。奉，保养。

(10)　日费千金：意谓每天要花费巨额钱财。任力主编的《孙子兵法军官读本》以第二次世界大战的战争消耗为例，指出现代战争对经济的损耗更为巨大：“与以往的战争相比，第二次世界大战的消耗量大幅提升：仅从单兵日消耗来说，第一次世界大战为6公斤，第二次世界大战则高达20公斤。不仅如此，交战国的战争开支也增长迅速、数量惊人。比如，德国的战争开支，1939年为450亿帝国马克，1940年为620亿帝国马克，1941年为770亿帝国马克，1942年为930亿帝国马克，1943年为1090亿帝国马克；从1939年到1943年，德国的战争开支占整个国民生产总值的份额，从34.8%上升到72.6%，共投入3860亿帝国马克。同样，苏联的战争消耗也十分惊人。1939年到1945年，苏联的军费预算节节攀升：1939年为392亿卢布，1940年为568亿卢布，1941年为905亿卢布，1942年为1084亿卢布，1943年为1247亿卢布，1944年为1377亿卢布，1945年为1282亿卢布。这种快速增长的巨额经济消耗，对战争的经济支撑和后勤保障，提出了越来越高的要求。”朱军说：“现代战争开支就更大了。仅举几个数字如下：1982年的英国和阿根廷战争进行了75天，除去两国各损失80亿美元不计外，英国战费开支27亿美元，每天为3600万美元。阿根廷每天开支1400万美元。同年，以色列入侵黎巴嫩，进行了10天战争，平均每天战费1亿美元。”

(11)　然后十万之师举矣：意谓经过估算，国家能够承担战争费用，才能让大军出外打仗。贾林曰：“计费不足，未可以兴师动众。”李零说：“以上所述，古人叫做‘出军法’或‘军赋’。案中国早期军事制度，一般出兵，兵员系临时征集；车马兵甲是由国家置备，出征时才临时发授，叫做‘授甲’、‘授兵’（《左传》隐公十一年、哀公十年）；粮秣给养，‘有军旅之出则征之，无则已’，即使征也不过‘田一井，出稯禾（40把饲料）、秉刍（1把柴禾）、缶米（16斗米）’（《国语·鲁语》）。其中粮食只够一个士兵吃一个多月（按每日5升计）。这是由于当时战争规模小，距离近，为时也较短。《孙子》所述出军法与早期不同，一是规模大（驰车千驷，革车千乘，带甲十万），二是补给线长（千里馈粮），三是费时久（《用间》‘相守数年，以争一日之胜’），四是耗费巨（日费千金），这些都是新时期的特点。”“《孙子》所反映的战争特点，我们认为不仅与春秋早、中期有明显不同，而且与春秋晚期、战国早期也有一定差别，而比较接近战国中期的特点。”举，出动。

【译文】

孙子说：用兵的一般规律是，需要动用轻型战车一千乘，重型战车一千乘，十万全副武装的士卒，还要跋涉千里运送军粮。前方、后方的军费开支，包括外交费用，制作和维修兵车、弓箭等的材料费用，各种武器装备的保养费用，每天都要为此花费巨额钱财，经过评估国家有能力承担这些开销，才能让十万大军奔赴战场。

其用战也胜，久则钝兵挫锐(1)，攻城则力屈(2)，久暴师则国用不足(3)。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣(4)。故兵闻拙速，未睹巧之久也(5)。夫兵久而国利者，未之有也(6)。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也(7)。

【注释】

(1)　其用战也胜，久则钝兵挫锐：意谓用兵作战应要求速胜，时间久了部队会疲惫，士气会挫伤。胜，指速胜。亦有注家将这两句的“久”字属上读，断句为：“其用战也胜久，则钝兵挫锐。”杜牧曰：“胜久，谓淹久而后能胜也。言与敌相持，久而后胜，则甲兵钝弊，锐气挫衂，攻城则人力殚尽屈折也。”挫锐，指挫伤士兵的锐气。

(2)　力屈（jué）：汉简本作“屈力”。曹操曰：“运粮力尽于原野也。”屈，竭，尽。贾谊《论积贮疏》曰：“生之有时，而用之亡度，则物力必屈。”

(3)　久暴（pù）师则国用不足：《管子·参患》曰：“故一期之师，十年之蓄积殚；一战之费，累代之功尽。”张预曰：“日费千金，师久暴，则国用岂能给？若汉武帝穷征深讨，久而不解，及其国用空虚，乃下哀痛之诏是也。”任力主编的《孙子兵法军官读本》以第二次世界大战为例，说明战争对社会经济的巨大破坏，在现代战争中具有更突出的表现：“由于长期作战，第二次世界大战造成的经济损失十分巨大。据不完全统计，全世界有5000多万人死于战争，直接军费开支11170亿美元，直接经济损失4万亿美元，间接经济损失更是多得无法统计。同盟国为胜利付出了巨大的人员代价：苏联伤亡2700万人，美国伤亡111.1万人，英国伤亡130.7万人，法国伤亡85.9万人。中国人民也承受了巨大的牺牲：在抗日战争中共伤亡3500万人，财产损失和战争消耗达1000亿美元，间接经济损失5000多亿美元。长期作战的这一严重经济恶果，再次印证了孙子‘久则钝兵挫锐’、‘屈力殚货’、‘国用不足’这一思想的科学性。”暴，暴露，显露。

(4)　“夫钝兵挫锐”五句：李筌曰：“十万众举，日费千金，非唯顿挫于外，亦财殚于内，是以圣人无暴师也。隋大业初，炀帝重兵好征，力屈雁门之下，兵挫辽水之上，疏河引淮，转输弥广，出师万里，国用不足。于是杨玄感、李密乘其弊而起，纵苏威、高颎，岂能为之谋也？”张预曰：“兵已疲矣，力已困矣，财已匮矣，邻国因其罢弊，起兵以袭之，则纵有智能之人，亦不能防其后患。若吴伐楚入郢，久而不归，越兵遂入吴。当是时，虽有伍员、孙武之徒，何尝能为善谋于后乎？”屈力殚货，意即人力、物力被耗尽。殚，竭尽，耗尽。

(5)　故兵闻拙速，未睹巧之久也：意谓在军事上听说过那种因指挥笨拙而速战失败的，没听说过那种指挥巧妙却将战争久拖不决的。于鬯《香草续校书》曰：“孙子之意不过欲极言久之无巧，而非敢言速之无拙；盖久必拙，速必巧。然因过速而取败者亦有之矣，是拙速也。而卒无因过久而巧者。两相比较，究贵速不贵久，而岂有贵拙之意乎！”又，杜牧曰：“攻取之间，虽拙于机智，然以神速为上，盖无老师、费财、钝兵之患，则为巧矣。”李贽《孙子参同》卷二注曰：“宁速毋久，宁拙毋巧，但能速胜，虽拙可也。”杜、李二说均有“贵拙”之意，可供参考。拙，一般注家均以其与“巧”相对。顾福棠却不以为然，指出：“以‘拙’字本义解，言攻取之间，虽拙于机智，犹必以神速为上，未闻有钝兵挫锐，屈力殚货而以为巧者。然愚意此说未当也。自古用兵未有拙而能胜者，且自知兵拙何必越千里、动大众以伐人乎！此云拙速，盖因‘巧’字作对之误也。‘拙’字，当作‘出’字。兵家忌钝兵挫锐，屈力殚货，则出军当速不可迟缓，迟缓则敌人多备，我不能出其不意攻其无备，以胜之矣。故曰：兵贵出速，未睹有巧者久顿其兵于外也。”

(6)　夫兵久而国利者，未之有也：杜佑曰：“兵者凶器，久则生变。若智伯围赵，逾年不归，卒为襄子所擒，身死国分。故《新序》传曰：‘好战穷武，未有不亡者也。’”

(7)　故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也：李筌曰：“利害相依之所生，先知其害，然后知其利也。”杜佑曰：“言谋国、动军、行师，不先虑危亡之祸，则不足取利也。若秦伯见袭郑之利，不顾崤函之败；吴王矜伐齐之功，而忘姑苏之祸也。”用兵之害，古今中外控诉战争罪恶者比比皆是。如《孟子·离娄上》曰：“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城。”再如《老子》第三十一章曰：“兵者不祥之器，非君子之器。不得已而用之。”第三十章曰：“师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年。”又如弗洛伊德在《当代关于战争和死亡的思想》中说：“于是，我们拒绝相信的战争（第一次世界大战）爆发了，它带来了——幻灭。由于攻击和防御武器巨大进步和完善，它不仅比历史上任何一次战争伤亡更惨重、破坏性更大，而且，它至少和先前的任何战争一样残暴、激烈，一样难以平息。它蔑视在和平时期各国保证遵守的、被称为国际法的一切限制；无视伤员和医务人员的特权，无视平民和军人的区别，无视私有财产的权利。它粗暴地践踏了以往的一切，仿佛人类在这场战争过去之后便再无前途、再无友善。它撕裂了交战各国人民之间一切的友谊纽带，威胁要留下这样一笔苦难的遗产，乃至在将来的长时间内都不可能恢复这种纽带。”

【译文】

用兵作战应要求速胜，时间久了部队会疲惫，士气会挫伤，攻城会感到气力衰竭，如果长期让军队在国外作战，那么国家的财政就会紧张。部队疲惫，士气挫伤，人力、物力被耗尽了，其他诸侯国就会乘此危机而起兵来攻，到那时即使有足智多谋的人，也无法挽回败局了。所以，在军事上听说过那种因指挥笨拙而速战失败的，没听说过那种指挥巧妙却将战争久拖不决的。战争拖得很久却对国家有利，这种情况是没有的。所以不完全了解用兵的危害，就不会完全懂得用兵的好处。

善用兵者，役不再籍，粮不三载(1)。取用于国(2)，因粮于敌(3)，故军食可足也。国之贫于师者远输(4)，远输则百姓贫(5)；近于师者贵卖(6)，贵卖则百姓财竭(7)，财竭则急于丘役(8)。力屈、财殚，中原内虚于家(9)。百姓之费，十去其七；公家之费(10)，破车罢马(11)，甲胄矢弩(12)，戟楯蔽橹(13)，丘牛大车(14)，十去其六。

【注释】

(1)　役不再籍，粮不三载：意谓不会多次按照名册征发兵役，也不多次运送军粮。曹操曰：“言初赋民而便取胜，不复归国发兵也。使载粮，后遂因食于敌，还兵入国，不复以粮迎之也。”朱军说：“孙武处于生产力水平很低、军队的装备很简易、战争规模多是一次决战的时代，所以提出‘役不再籍，粮不三载’的论断和‘取用于国，因粮于敌’的补给原则。其基本精神又在于节省国家的人力、物力，减少国民经济因战争而受的损失。这种思想至今还是适用的。但随着社会生产力的提高，战争规模之扩大和旷日持久，早就突破了‘役不再籍，粮不三载’的限度了。战国时期，燕伐齐（公元前284）即具有战役规模的长期攻势作战；到秦始皇、汉武帝两个时期，战争规模和战争持续时间以及人力、物资的需求已明显突破孙武所说的限度了。现代战争规模更非往昔可比。苏联在第二次世界大战时期卫国战争中，初期有200个陆军师，在战争过程中动员组建了1022个师。中国人民解放战争时期（1945—1949），仅察热辽军区在热河省就有三次大规模动员参军。至于‘粮不三载’更是不存在的情况了。”役，兵役，力役。不再，不三，均为虚指，而非实数。吴九龙说：“此‘三’字当即《论语》所谓‘三思’、‘三复’之‘三’，非实言载粮三次也。‘不三’与‘不再’，乃错综其词以成其义，非必言役不可再籍而粮不可三载也。二者异文同义，皆言一次而足，不可再也。”籍，名册，户口册，此处作动词讲，按名册征发。载，运输，运送。

(2)　取用于国：意谓武器装备从国内取用。曹操曰：“兵甲战具，取用国中，粮食因敌也。”黄朴民说：“所谓‘取用于国’，就是主张武器装备由国内提供。这是因为，（1）士兵对战场上使用的兵器必须事先熟悉其性能，长短轻重适用，能掌握其特点，这样使用起来才能得心应手，杀敌制胜。（2）武器装备直接为敌国兵库所收藏和控制，不能像粮秣那样可以随时就地征发。受这两个基本因素的制约，所以武器装备最佳的保障途径乃是‘取用于国’。”

(3)　因粮于敌：意谓粮草从敌国补充。张预曰：“器用取于国者，以物轻而易致也；粮食因于敌者，以粟重而难运也。夫千里馈粮，则士有饥色，故因粮则食可足。”黄朴民说：“该如何贯彻‘因粮于敌’这一原则？对此，孙子提出了自己的看法。其基本立足点就是抢掠劫夺。在这一问题上，孙子的态度倒是十分坦白的。其具体的措施便是‘重地则掠’，深入重地就要掠取粮草；‘掠乡分众’，分兵抄掠敌国乡野，分配掠夺到的人畜和财物；‘掠于饶野，三军足食’，在敌国富庶的乡野进行劫掠，以保障全军上下的粮秣供给。由此可见，孙子所讲的‘因粮于敌’，实质所指乃是掠夺敌国的粮仓、敌国的民家，以保证军事行动的顺利进行。这些，孙子并无从敌国征集粮秣、收购粮秣的想法，更没有依靠和争取敌国民众箪食壶浆、自动捐献粮秣的考虑。手段相当单纯，用武力劫掠而已。应该说，这种做法未免失之偏颇。”毛泽东在《关于西北战场的作战经验》中说：“对于若干干部似乎认为一定要有定期大休整，要有两三千人一个团的充实的大部队，要有大批民伕、大车随军使用，要有充分的后方粮弹供给，才能打胜仗，稍有疲劳减员即叫苦连天的思想，转变为一切取给于敌，不靠后方接济，大大减少民伕、大车，节省粮弹，提倡不怕死亡，连续战斗，善于利用两个战役或战斗之间的空隙进行短时休整（七天十天或半月），善于捕捉战机，经常保持旺盛士气，多打胜仗，每战确保胜利，一切从打胜仗中解决问题的思想。这后一种思想，必须在各军巩固地建立起来，特别是关内各军必须如此。即使有后方的接济，亦决不可存依赖之心，必须将重点放在依靠前线，依靠野战军。从前线自己解决问题，不但西北有此经验，各区自己亦必有这种经验，务望总结起来，加深部队教训，争取大反攻胜利。”贺绿汀《游击队歌》唱道：“没有吃，没有穿，自有敌人送上前；没有枪，没有炮，敌人给我们造。”因，增加，补充。《论语·先进》曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”或把“因”解为依靠、凭借。

(4)　国之贫于师者远输：意谓国家之所以因打仗而贫困，就在于粮草的长途运输。郭化若说：“《孙子》论列了出国远征，物资器材、畜力、财力消耗之大，言之成理。后方供给线过长，运输补给困难，对战争是一个很不利的因素。现代战争虽有现代化的运输工具，然而漫长的后方供应补充，亦易为敌方现代化武器所攻击。后方联络线过长，仍然是现代化战争中的一个大问题。《孙子》强调‘国之贫于师者远输’，至今仍宜给予重视。”

(5)　远输则百姓贫：杜牧曰：“《管子》曰：‘粟行三百里，则国无一年之积；粟行四百里，则国无二年之积；粟行五百里，则众有饥色。’此言粟重物轻也，不可推移；推移之，则农夫耕牛俱失南亩，故百姓不得不贫也。”

(6)　近于师者贵卖：意谓靠近驻军的地方物价就会上涨。师，指驻军。贵卖，指物价上涨。

(7)　贵卖则百姓财竭：按，联系上下文来看，此处的“财竭”者似不应是“百姓”，而是养兵的国家，故而句子中的“百姓”疑为衍文。于鬯《香草续校书》曰：“‘贵卖则财竭’者，谓军中财竭，非谓百姓财竭也。故下文：‘财竭则急于丘役。’盖军中财竭，始必急征百姓之财矣。”吴九龙赞同于鬯此说，并进一步论证道：“《通典》引文虽有‘百姓财竭’四字，然杜佑注则云：‘近军师，市多非常之卖，当时贪费以趣末利，然后财货殚尽，国家虚也。’故此‘财竭’非指百姓，而指国家军队。再查汉简本，连接上句作‘近市者贵□□□□则□及丘役’，‘贵’字与‘则’字之间只空四字。由上下文例观之，‘贵□’及‘则’上二‘□□’当有重文号，果如此，则简文‘则’上所空四处文字当为‘卖’，‘则’，‘财’、‘竭’，全句即当读作‘近市者贵卖，贵卖则财竭，财竭则□及丘役’，如此亦当无‘百姓’二字。故从于说，作‘贵卖则财竭’，以无‘百姓’二字为是。”

(8)　财竭则急于丘役：张预曰：“财力殚竭，则丘井之役急迫而不易供也。或曰：丘役，谓如鲁成公作丘甲也。国用急迫，乃使丘出甸赋，违常制也。丘，十六井，甸，六十四井。”急于丘役，意即加紧征收军赋。丘役，指军赋。丘，古代划分田地、政区的单位名称。统治者以丘为单位摊派赋税。《周礼·地官·小司农》曰：“九夫为井，四井为邑，四邑为丘。”《汉书·刑法志》曰：“因井田而制军赋。地方一里为井……有税有赋。税以足食，赋以足兵。故四井为邑，四邑为丘。丘，十六井也。有戎马一匹，牛三头。”

(9)　力屈、财殚，中原内虚于家：张预曰：“运粮则力屈，输饷则财殚。原野之民，家产内虚，度其所费，十无其七也。”中原，指国中。

(10)　公家：指国家。

(11)　破车罢马：意即战车破损，马匹疲病。罢，疲惫，疲病。

(12)　甲胄矢弩：甲，铠甲。胄，头盔。矢，箭。弩，一种用机械力量发箭的弓。

(13)　戟楯蔽橹：戟，将戈与矛合二为一的兵器。楯，同“盾”，盾牌。蔽，遮掩。橹，大盾牌。

(14)　丘牛大车：丘牛，指大牛。大车，指牛拉的辎重车。

【译文】

善用兵的人，不多次按照名册征发兵役，也不多次运送军粮。武器装备从国内取用，粮草从敌国补充，这样粮草供给就可充足。国家之所以因打仗而贫困，就在于粮草的长途运输，长途运输就影响百姓生活，使他们陷于贫困；驻军附近会物价上涨，而物价上涨就会导致国家财力枯竭，财力枯竭，就会加紧征收军赋。力量耗尽、财力衰竭，国中就会家室空虚。百姓的资产会耗去十分之七；国家的资产会因以下因素，包括战车、马匹的损耗，以及铠甲、头盔、箭、弓、戟、盾牌等武器装备的消耗，还有大牛与辎重车的损耗，而费掉十分之六。

故智将务食于敌(1)，食敌一钟，当吾二十钟；秆一石，当吾二十石(2)。

【注释】

(1)　智将：明智的将领。

(2)　“食敌一钟”四句：张预曰：“千里馈粮，则费二十钟、石，而得一钟、石到军所。若越险阻，则犹不啻。故秦征匈奴，率三十钟而致一石。此言能将必因粮于敌也。”钟，容量单位，古代六十四斗为一钟。杆，泛指牛、马等的饲料。，同“萁”，豆秸。秆，稻麦的茎。石，重量单位，古代一百二十斤为一石。

【译文】

明智的将领务求在敌国解决粮草问题，消耗敌人一钟粮食，相当于从本国运输二十钟粮食；消耗敌人一石饲料，相当于从本国运输二十石饲料。

故杀敌者，怒也(1)；取敌之利者，货也(2)。故车战，得车十乘已上，赏其先得者(3)，而更其旌旗(4)，车杂而乘之(5)，卒善而养之(6)，是谓胜敌而益强(7)。

【注释】

(1)　故杀敌者，怒也：意谓要使士卒奋勇杀敌，需激发他们的仇恨心理。杜牧曰：“万人非能同心皆怒，在我激之以势使然也。田单守即墨，使燕人劓降者，掘城中人坟墓之类是也。”

(2)　取敌之利者，货也：意谓要使士卒夺取敌人的财货，就要给予他们物质鼓励。曹操曰：“军无财，士不来；军无赏，士不往。”张预曰：“以货啗士，使人自为战，则敌利可取。故曰：‘重赏之下，必有勇夫。’皇朝太祖命将伐蜀，谕之曰：‘所得州邑当与我，倾竭帑库以飨士卒。国家所欲，惟土疆耳。’于是将吏死战，所至皆下，遂平蜀。”利，指财货。货，指用财货鼓励。

(3)　得车十乘已上，赏其先得者：曹操曰：“以车战，能得敌车十乘已上，赏赐之。不言车战得车十乘已上者赏之，而言赏得者何？言欲开示赏其所得车之卒也。陈车之法：五车为队，仆射一人；十车为官，卒长一人；车满十乘，将吏二人。因而用之，故别言赐之，欲使将恩下及也。”已，同“以”。赏其先得者，意即赏赐那个先得战车的人。

(4)　更其旌旗：意谓将缴获战车上的敌人旌旗更换成我方的。曹操曰：“与吾同也。”

(5)　车杂而乘之：意谓将缴获的战车与我方战车交错编排使用。张预曰：“己车与敌车参杂而用之，不可独任也。”杂，交错编排。乘，驾，使用。

(6)　卒善而养之：《司马法·仁本第一》曰：“入罪人之地……见其老幼，奉归无伤；虽遇壮者，不校勿敌；敌若伤之，医药归之。”张预曰：“所获之卒，必以恩信抚养之，俾为我用。”赵本学曰：“先得者赏之，所以使人争先也。更旌旗，易以我之旗号也。杂而乘之，令彼车不得相聚，彼卒不得同车，防有变也。善养其卒，使不思归叛去也。此言用师既久，不但当因粮于敌，若得车卒亦可有因之法也。即因人之车卒，益以见久师之不得已也。”郭化若说：“《孙子》以前，屠杀活埋俘虏，是常见的事，因为当时还不会使用俘虏。而《孙子》能提出‘卒善而养之’，实是难能可贵的主张，也是当时社会进步的一种表现。”善，善待。养，抚养。

(7)　是谓胜敌而益强：李筌曰：“后汉光武破铜马贼于南阳，虏众数万，各配部曲，然人心未安。光武令各归本营，乃轻行其间以劳之。相谓曰：‘萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎！’于是汉益振，则其义也。”张预曰：“胜其敌，而获其车与卒，既为我用，则是增己之强。光武推赤心，人人投死之类也。”陈启天曰：“本节所论战争速胜之法，计有：因粮于敌，一也；鼓励士卒之敌忾心以杀敌，二也；奖赏士卒争先夺取敌之地利及战利品也，三也；利用战利品以增强我军之战斗力，四也；优待俘虏，以潜消敌军之斗志，五也。凡此五者，不惟古代战争宜用之，即近代战争亦须善用之，以求能获速胜焉。”益，增加。

【译文】

要使士卒奋勇杀敌，就要激发他们的仇恨心理；要使士卒夺取敌人的财货，就要给予他们物质鼓励。所以车战时，能够缴获敌人十乘战车以上的，就要奖赏那个先缴获战车的人。此外，还要将缴获战车上的敌方旌旗更换成我方的，将缴获的战车与我方战车交错编排使用，使俘虏的士卒得到善待和抚养，这就叫做战胜了敌人，自己也更加强大。

故兵贵胜，不贵久(1)。故知兵之将，生民之司命，国家安危之主也(2)。

【注释】

(1)　故兵贵胜，不贵久：意谓战争以速胜为贵，不以久拖不决为贵。曹操曰：“久则不利。兵犹火也，不戢将自焚也。”赵本学曰：“远输艰难，因粮于敌，一不得已也；士不用命，姑行激劝，二不得已也；车破马毙，用人车卒，三不得已也；是皆久师所致，故孙子断之如此。愚谓我欲因粮而敌人先清其野，则何所掠乎？我欲必战，敌人高垒，虽激赏何能为乎？且得人之卒，必如光武以义兵而临盗贼，料人本无为恶之心，故能抚而用之，若敌国之卒安得其无变乎？足见久师之无善恶也明矣。孙子始终言不利于久，此所以为深于兵。”陈启天曰：“本篇所谓贵胜不贵久者，盖专就攻势战争言之。若夫守势战争，乃出于不得已而应战者，必须久而后能胜，未可轻于速战速决，适中敌人之计。故孙子又于他篇云：诸侯自战其地为散地，散地则无以战，散地吾将一其志（均见《九地篇》）。此即谓守势战争，应与攻势战争稍有差异也。凡攻势战争，自当力求速战速决；而守势战争则须逆用之，力求其能持久。”郭化若说：“《孙子》只强调进攻，而少谈防御；只强调速胜，而反对持久。这里就无视了被侵略的弱国，必须坚持持久的防御，等待敌军分散、疲惫，然后乘机反击之，这方面的重要性《孙子》几乎都未谈到。”胜，指速胜。

(2)　故知兵之将，生民之司命，国家安危之主也：意谓懂得用兵的将领既是民众生死的掌控者，也是国家安危的主宰者。李筌曰：“将有杀伐之权，威欲却敌，人命所系，国家安危在于此矣。”黄巩曰：“孙子首尾言兵不可久，谓深知用兵之害，然后不敢轻用兵，不敢久玩兵。故曰：民之司命，国家安危之主也。盖好兵者无不危，不好兵者乃能安耳。由此观之，孙子虽兵家言，深得孔子慎战之义，非战国善战者之流也。然则吴入郢以班处宫，卒致败亡，知阖闾与夫概，皆不能用孔子之道已，岂足为孙子之累乎哉？”钱基博曰：“知兵之将之‘知’何知也？曰：知兵之贵胜不贵久也。不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利。故曰‘民之司命’，曰‘国家安危之主’，盖反复丁宁而郑重言之也。正与上《计篇》起语‘兵者，国之大事，死生之地，存亡之道’云云，一脉相承。倘但知‘胜’之利，而不睹‘久’之害，屈力殚货，钝兵挫锐，则失于所以为之计，而不可谓‘知’，民以之死，国以之亡矣，可不慎其所为‘知’哉！”生民，指民众。司命，星宿名，主死亡，此处喻指对生命的主宰。主，主宰。

【译文】

战争以速胜为贵，不宜久拖不决。懂得用兵规律的将领，他们既是百姓生死的掌控者，也是国家安危的主宰者。





谋攻篇


【题解】

在前两篇探讨战前庙算与战时经济的基础上，本篇立足于“全胜”之说，揭示了战争的理想境界是“不战而屈人之兵”。赵本学曰：“庙计已定，战具已集，然后可以言攻。但攻人以谋攻为贵也，而不在于兵攻。以兵攻人者，决胜负于锋刃矢石之下，纵能尽杀之，安能自保其尽无伤乎！以谋攻人者，老成持重，制胜万全，攻期于无战，不战不杀而人自服耳。此《谋攻》所以次《作战》也。”可知本篇的侧重点是“谋”，是“谋攻”，而不是“兵攻”。如何运用高超的谋略取得“全胜”，是孙子探究的重点所在。

战争的最高境界是“全胜”，是不通过暴力手段迫使敌人降服，即所谓“全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全伍为上，破伍次之”。攻城克隘，血流漂杵，把敌军杀得片甲不留，这种胜利不是孙子最推崇的；不通过直接的军事对抗手段，却能使敌人不战自降，顺心降服，这才是孙子心向往之、并希望各国决策者极力追求的方向。“是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”上述表述出自本篇第一段的结尾，已成为《孙子》书中广为传诵的名言之一，几千年来在海内外产生了极大影响。英国现代军事学家利德尔·哈特在《战略论》一书中提出了著名的“间接路线战略”，认为“最完美的战略，也就是那种不必经过严重战斗而能达到目的的战略——所谓‘不战而屈人之兵，善之善者也’”。可知孙子的这一理论对利德尔·哈特战略思想的深深启迪。

为了凸显谋略的重要地位，孙子还按照由高到低的顺序，对以下手段依次定位道：“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城；攻城之法，为不得已。”最高级的是“伐谋”，次一等的是“伐交”，挫败敌人的谋略与外交，这两者是抵达“全胜”境界的重要途径。联系春秋时期的历史实际，可知“不战而屈人之兵”的理论，是从齐桓公“九合诸侯，不以兵车”等政治、军事活动当中提炼概括出来的。齐桓公称霸天下的地位，依托于齐国雄厚的国力与军力，由此而造成的强大威慑，迫使其他诸侯不得不臣服。因此，孙子的“不战而屈人之兵”，不是说军队可以放松提升实力的各项建设，更不是说将领可以忽视对攻城略地的战法研究。孙子在提出了“全胜”理论的同时，提出了“十则围之，五则攻之”等用兵法则，论述了将领对于国君与国家的重要作用，概括了国君因瞎指挥而导致的三种危害。文章最后提出了预测战争胜负的“知胜”说，在呼应并拓展“五事”、“七计”的同时，引出了孙子的又一不朽名句——“知彼知己者，百战不殆”，经由毛泽东的借鉴与引申，这两句话已远远溢出军事斗争的疆域，在国内家喻户晓，深入人心。

孙子曰：凡用兵之法：全国为上，破国次之(1)；全军为上(2)，破军次之；全旅为上(3)，破旅次之；全卒为上(4)，破卒次之；全伍为上(5)，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也(6)；不战而屈人之兵，善之善者也(7)。

【注释】

(1)　全国为上，破国次之：曹操曰：“兴师深入长驱，距其城郭，绝其内外，敌举国来服为上。以兵击破，败而得之，其次也。”张预曰：“尉缭子曰：‘讲武料敌，使敌气失而师散，虽形全而不为之用，此道胜也。破军杀将，乘堙发机，会众夺地，此力胜也。’然则所谓道胜、力胜者，即全国、破国之谓也。夫吊民伐罪，全胜为上；为不得已而至于破，则其次也。”全，形容词的使动用法，使完整，使全部。国，原指国都，此处指包括国都在内的城邑。破，击破，攻破。

(2)　军：本义为驻屯，此处指古代军队的一个编制单位。《周礼·地官·小司徒》郑玄注曰：“军，万二千五百人。”李零说：“商代西周时期军队的最高一级编制是师（师字本来也是起于驻屯之义）。但东周以来，军逐渐成为各国军队的最高一级编制。《周礼》所记军制是以12500人为军（见《夏官·序官》，《司马法》佚文同），但管仲所立军队编制的军与《周礼》不同，为10000人（见《国语·齐语》和《管子·小匡》）。”

(3)　旅：古代军队的一个编制单位。《周礼·地官·小司徒》郑玄注曰：“旅，五百人。”李零说：“《周礼》所记军制是以500人为旅，旅上还有师一级（为2500人，包括5个旅），但管仲所立军队编制的旅与《周礼》不同，是由10个200人的大‘卒’组成，为2000人，上面没有师一级，直接由5个旅进为一个军。”

(4)　卒：古代兵车编组的基本单位。《周礼·地官·小司徒》郑玄注曰：“卒，百人。”李零说：“《左传》‘卒’、‘乘’往往连称（见隐公九年、成公十六年），《周礼》所记军制是以100人为卒，卒下包含4个两（一两25人），即左、前、中、后、右5辆兵车，但管仲所立军队编制的卒与《周礼》不同，是由左、前、右、后4个‘小戎’（兵车名，一小戎50人）组成。”

(5)　伍：古代军队最基本的编制单位。《周礼·地官·乡大夫》曰：“五人为伍。”李零说：“古代各种军队编制都是从伍法起源，如10人制的什，25人制的两，50人制的小戎或队，100人或200人的卒，都是从伍进上去。伍可按前、中、后成‘列’，也可按左、中、右成‘行’，还可按左、前、中、右、后成方阵。这是决定古代队形编制（阵法）的基本东西。《国语·齐语》：‘是故卒伍整于里，军旅整于郊。’其军队编制主要是由‘军旅’和‘卒伍’两层组成，‘卒伍’是在农村基层即闾里一级编定，只形成小的战车组；而‘军旅’是在郊即州乡一级编定，已形成大的战车群。《孙子》所述军制可能与管仲所立军队编制相近。”

(6)　是故百战百胜，非善之善者也：贾林曰：“兵威远振，全来降伏，斯为上也；诡诈为谋，摧破敌众，残人伤物，然后得之，又其次也。”张预曰：“战而后能胜，必多杀伤，故云非善。”

(7)　不战而屈人之兵，善之善者也：《管子·兵法篇》曰：“故至善不战，其次一之。”“谐辑以悉，莫之能伤。……故能全胜大胜。”《吴子·吴起初见文侯章句》曰：“与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则钧解。”张预曰：“明赏罚，信号令，完器械，练士卒，暴其所长，使敌从风而靡，则为大善。若吴王黄池之会，晋人畏其有法而服之者是也。”赵本学曰：“善之善，犹言善而又善也。如沉迷者，陈利害以晓之；怀惧者，推恩信以安之；诖误者，明大义以正之；观望者，扬声威以夺之。或用辩年以下之，或用奇计以之，或坚壁清野以待其衰，或夺隘守险以绝其救，或以夷狄而攻夷狄，或以盗贼而擒盗贼。此不战而屈人之兵类也。”方克说：“春秋时期处在由西周奴隶制到战国封建制的过渡阶段，当时诸侯之间的战争目的是有限的，主要是争霸和兼并，一些大国凭借革新政治，富国强兵的实力地位，打着尊王攘夷、辅卫周室的旗号，交替使用政治的手段（聘问、盟会、支持反对派、收留流亡者等）和军事的手段，来达到称霸和兼并的目的，在这种情况下，许多迫在眉睫的战争，经常在刀光剑影中以‘求成’而结束，所谓‘化干戈为玉帛’，‘战胜于朝廷’的事情是时有发生的。当时的战争，大都是野战，一般不攻坚，不攻城，速战速决，双方伤亡都不大，胜者一方有些是采取高度机动灵活的战略战术取胜的。例如秦晋崤之战，晋师是设伏险隘，截击归师，使秦师全军覆没的；吴楚柏举之战，吴师是迂回陈、蔡，潜师远袭，利用楚军内部分歧，猝不及防而一举成功的。在一定意义上说，晋、吴都可说是‘全胜’之师。如果我们考虑到春秋时期的具体情况，孙子的‘全胜’思想是可以理解的。这在一定意义上说，也可以说是打歼灭战的思想。但是，毕竟孙子的‘全胜’思想只是在特定历史条件下提出的，因此，它当然不能适用于所有的战争，更不能作为军事斗争的普遍要求，事实上孙子自己也没有提出这样的要求。”黄朴民说：“齐桓公‘九合诸侯，不以兵车’的历史活动，春秋时期其他的以军事威慑达到政治、军事目标的事例，旧‘军礼’原则的普遍影响，使孙子很自然地思考这样的问题：是否能够依据春秋战争活动的既有经验，以不通过战场交锋的方式，来确保政治目的的实现？而当时战争的残酷性，则更让孙子意识到提出这一理论的紧迫性。他对以往军事传统的理性评估的逻辑结论只能是一个：‘必以全争于天下。’而要做到这一点，最佳的途径就是‘不战而屈人之兵’。唯有如此，方可‘兵不顿而利可全’，实现‘善之善者’的最佳选择。由此可见，孙子‘全胜’理论背后的历史文化渊源，是他对以往战争经验的抽象提炼，是他对用兵最高境界的孜孜追求。”“孙子作为清醒的现实主义者，虽然提出了‘不战而屈人之兵’的崇高理想，却并没有沉溺其中，而是以十分现实的态度对待战争，将自己的智慧更多地投放在如何卓有成效地以军事手段打击敌人、夺取胜利上。正因为如此，在军事问题上，孙子的境界远远要高于宋襄公一类人物，也与后世迂儒有霄壤之别。总之，对传统的追慕与借鉴，构成了孙子兵学的理想境界：‘不战而屈人之兵’；而对现实的清醒认识和运用，则创造了孙子兵学的实用理性：‘兵以诈立，以利动，以分合为变’。这是孙子‘全胜策’与‘战胜策’之间的历史与逻辑的统一，也是孙子本人在军事问题上理想追求和实际操作间的统一。”

【译文】

孙子说：用兵的一般规律是：使敌人城邑完整地向我们投降，我们不战而胜，这是上策，攻破敌人的城邑而取得胜利，这是下策；使敌人的一个军完整地向我们投降是上策，击破一个军则为下策；使敌人的一个旅完整地向我们投降是上策，击破一个旅则为下策；使敌人的一个卒完整地向我们投降是上策，击破一个卒则为下策；使敌人的一个伍完整地向我们投降是上策，击破一个伍则为下策。所以，百战百胜，不算是高明之中最高明的；不经交战而使敌人屈服，才是高明之中最高明的。

故上兵伐谋(1)，其次伐交(2)，其次伐兵(3)，其下攻城(4)。攻城之法，为不得已(5)。修橹辒(6)，具器械(7)，三月而后成；距(8)，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一(9)，而城不拔者，此攻之灾也。

【注释】

(1)　上兵伐谋：意谓最高级的军事手段是挫败敌人的谋略。杜牧曰：“晋平公欲攻齐，使范昭往观之，景公觞之。酒酣，范昭请君之罇酌。公曰：‘寡人之罇进客。’范昭已饮，晏子彻罇更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：‘能为我奏成周之乐乎？吾为舞之。’太师曰：‘暝臣不习。’范昭趋出。景公曰：‘晋，大国也，来观吾政。今子怒大国之使者，将奈何？’晏子曰：‘观范昭非陋于礼者，且欲惭于国，臣故不从也。’太师曰：‘夫成周之乐，天子之乐也。惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子乐，臣故不为也。’范昭归，报晋平公曰：‘齐未可伐。臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。’仲尼曰：‘不越罇俎之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。’”朱军说：“伐谋的实质就是对敌人正在计划中或刚刚开始进行其谋划时，便能窥破其谋，揭穿其谋，破坏其谋，借以实现己方的政治目的。”上兵，指最高级的军事手段。伐，破坏，挫败。

(2)　其次伐交：钱基博曰：“伐交之策，盛于七国，一纵一横，抵戏捭阖，钩心斗角，具著《战国策》一书。昔康有为、梁启超论李鸿章之办外交，以谓：‘不知万国公法，而徒袭战国纵横之余智，捭阖抵戏，卒无当焉而以速尤召侮！’一时以为名论。其实自轻家丘，而以成败论英雄耳！”朱军说：“‘伐交’，是针对敌方营垒（集团）展开外交、联络、分化瓦解工作，争取敌之盟国保持中立或站到自己方面来，使其陷于孤立而最后消灭之。《水浒传》上宋江三打祝家庄所采取的争取李家庄，孤立扈家庄，打击祝家庄，最后消灭祝家庄，便是此种方法。”交，外交。一说指交合，两军对峙示威。

(3)　其次伐兵：李筌曰：“临敌对阵，兵之下也。”伐兵，指战胜敌人的军队。

(4)　其下攻城：张预曰：“夫攻城屠邑，不惟老师费财，兼亦所害者多，是为攻之下者。”

(5)　攻城之法，为不得已：张预曰：“攻城则力屈，所以必攻者，盖不获已耳。”

(6)　修橹辒（fén yūn）：意谓制造攻城器械楼橹与辒。修，制作，制造。橹，即楼橹，又称“楼车”、“巢车”，一种攻城器械，车上建有没有覆盖的望楼，以观察敌情。《通典》卷一六〇描述“巢车”道：“以八轮车，上树高竿，竿上安辘轳，以绳挽板屋止竿首，以窥城中。板屋方四尺，高五尺，有十二尺，四面别布。车可进退，圜城而行，于营中远视，亦谓之‘巢车’。如鸟之巢，即今之板屋也。”或指用藤革等材料制成的大盾牌。曹操曰：“橹，大楯也。”辒，也是一种攻城器械。杜牧曰：“辒，四轮车，排大木为之，上蒙以生牛皮，下可容十人，往来运土填堑，木石所不能伤，今俗所谓木驴是也。”

(7)　具器械：意谓准备各种攻城器械。具，准备。器械，曹操曰：“器械者，机关攻守之总名，飞楼、云梯之属。”

(8)　距（yīn）：指为攻城而堆积的高出城墙的土山。曹操曰：“距者，踊土积高而前，以附其城也。”或以为，距，通“具”，准备，制作。，通“堙”，小土山。

(9)　将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一：曹操曰：“将忿，不待攻器成，而使士卒缘城而上，如蚁之缘墙，必杀伤士卒也。”忿，愤懑，恼怒。蚁附之，指士兵像蚂蚁一样爬梯攻城。

【译文】

最高级的军事手段是挫败敌人的谋略，其次是挫败敌人的外交，再次是挫败敌人的军队，最低级的是攻破敌人的城邑。采用攻打城邑的方法，是出于不得已。制造楼橹与辒，准备飞楼、云梯等攻城器械，需花费数月才能完成；堆积用以攻城的高出城墙的土山，又要花费数月才能完成。将领无法克制自己的愤懑情绪，驱赶着士兵像蚂蚁一样爬梯攻城，死去三分之一，城邑仍未攻下来，这就是攻城的灾害。

故善用兵者，屈人之兵而非战也(1)，拔人之城而非攻也(2)，毁人之国而非久也(3)，必以全争于天下(4)，故兵不顿而利可全(5)，此谋攻之法也。

【注释】

(1)　故善用兵者，屈人之兵而非战也：张预曰：“前所陈者，庸将之为耳。善用兵者则不然，或破其计，或败其交，或绝其粮，或断其路，则可不战而服之。若田穰苴明法令，拊士卒，燕晋闻之，不战而遁亦是也。”陈启天曰：“善用兵者，非谓普通军事家，乃谓军事家而通兼外交者，或外交家而兼通军事者。普通军事家但知伐兵攻城之法，而不知伐谋伐交之法。惟兼通外交之军事家，或兼通军事之外交家，始知伐谋伐交之重要及其方法。伐谋伐交之法，合言之为‘谋攻之法’。以今语释之，则为外交策略之运用。善于运用外交策略者，能以计谋屈人之兵，拔人之城，而不必诉之于兵攻。”

(2)　拔人之城而非攻也：李筌曰：“以计取之。后汉酂侯臧宫围妖贼于原武，连月不拔，士卒疾疠。东海王谓宫曰：‘今拥兵围必死之虏，非计也。宜撤围，开其生路而示之，彼必逃散，一亭长足擒也。’从之，而拔原武。魏攻壶关，亦其义也。”

(3)　毁人之国而非久也：何氏曰：“善攻者，不以兵攻，以计困之，令其自拔，令其自毁，非劳久守而取之也。”国，此处指国家。

(4)　必以全争于天下：陈启天曰：“必以全争于天下，谓必以全国全军之外交策略与世界竞争也。全国全军之外交策略如得成功，则可不费一兵，不折一矢，而大获其利矣。此较之破国破军而后胜人者，为利实多，故曰：兵不顿而利可全。本篇虽极言运用外交（谋攻）之利，然于他篇又力言修明政治，充实军备之要。故合诸篇而观之，可知本书之理论体系，乃以政治为战争之根本，外交为战争之先驱，而军备则战争之后盾也。政治之根本既立，军备之后盾又坚，则莫若先以外交策略而胜人之为全利矣。本篇之旨，盖在于斯。”吴如嵩说：“《孙子兵法》中的‘全’，如同孔子哲学的核心‘仁’，老子哲学的核心‘道’一样，是我们研究孙子军事思想的一条基本线索。”“不经过直接交战而使敌人屈服的‘全胜’战略思想，是孙武对战争所希图达到的最高理想境界。”钮先钟说：“孙子所说‘必以全争于天下’，用现代语来翻译，即为‘在战争中必须采取总体战略’。所谓‘总体战略’是博弗尔所首创的名词，也就是我们比较常用的‘大战略’，其意义即为对于各种不同权力的综合运用，当然也包括军事行动（伐兵）在内，但却应尽量多用非军事行动（伐谋伐交）。若能如此则可以导致‘而利可全’的后果。这第二个‘全’作‘完全’（complete）解，也就是应能获致‘完全的胜利’（complete victory）。然则何谓完全的胜利？即为没有不利后遗症的胜利，也就是李德哈特所云能够导致‘较佳和平’（better peace）的胜利。”

(5)　故兵不顿而利可全：曹操曰：“不与敌战，而必完全得之，立胜于天下，不顿兵血刃也。”张预曰：“不战则士不伤，不攻则力不屈，不久则财不费。以完全立胜于天下，故无顿兵血刃之害，而有国富兵强之利，斯良将计攻之术也。”方克说：“孙子的‘全胜’思想可以划分为两个方面，每一方面又划分为几个层次。一方面是尽量把正在酝酿中的战争运用政治手段予以解决，不以兵戎相见，所谓‘化干戈为玉帛’、‘战胜于朝廷’是也。上面说过，孙子懂得战争是政治、经济的产物，是为了达到政治、经济的目的而采取的非常手段；如果没有到迫不得已的最后关头，还是以政治手段解决为上策，这就是所谓‘全国为上’，即以政治谋略使敌人屈服。……另一方面，是在战争已经发生的情况下，就是运用正确的军事战略，在战争中争取胜利，这就是‘伐兵’。”“因此似乎不能把孙子所谓‘不战而屈人之兵’认为是避免战争的幻想。把‘屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也’看做是‘反战’和‘非攻’。同时，也似乎不能把孙子的战略思想简单归结为‘不战而胜’，因为孙子的‘全国为上’、‘全军为上’的战略思想只是他设计的战略谋划中的一个最佳方案，而且是建立在战的基础上，以战为后盾的。”顿，疲惫，受挫。

【译文】

所以善于用兵的人，使敌军屈服而不靠交战，拔取敌人的城邑而不靠硬攻，毁灭敌人的国家而不靠持久作战，一定要以全胜为策略与天下诸侯竞争，所以不使军队受挫便能保全利益，这就是以智谋攻敌的方法。

故用兵之法，十则围之(1)，五则攻之(2)，倍则分之(3)，敌则能战之(4)，少则能逃之(5)，不若则能避之(6)。故小敌之坚，大敌之擒也(7)。

【注释】

(1)　十则围之：曹操曰：“以十敌一则围之，是将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，不用十也。操所以倍兵围下邳生擒吕布也。”张预曰：“吾之众十倍于敌，则四面围合以取之，是为将智勇等而兵利钝均也。若主弱客强，不必十倍然后围之。尉缭子曰：‘守法：一而当十，十而当百，百而当千，千而当万。’言守者十人，而当围者百人，与此法同。”郭化若说：“‘十’是极言其多，并非具体的规定。意即我拥有数量上绝对优势的兵力，就可以包围敌人；使敌人全部屈服或被消灭。实际上为了全歼敌军，不需要多到十倍，事实上也难做到（解放战争中我军集中兵力的要求最多只到六倍于敌）。”十，指兵力十倍于敌人，或以为泛指兵力数量非常之多。

(2)　五则攻之：曹操曰：“以五敌一，则三术为正，二术为奇。”张预曰：“吾之众五倍于敌，则当惊前掩后，冲东击西；无五倍之众，则不能为此计。曹公谓三术为正，二术为奇，不其然乎？若敌无外援，我有内应，则不须五倍然后攻之。”

(3)　倍则分之：郭化若说：“倍，我的兵力多于敌一倍，即敌一我二，兵力数量上已有相对优势，但《孙子》认为还不够，还要设法使敌人兵力再分散些，这样我之兵力就能显得更明显的优势。”

(4)　敌则能战之：曹操曰：“己与敌人众等，善者犹当设伏奇以胜之。”张预曰：“彼我相敌，则以正为奇，以奇为正，变化纷纭，使敌莫测，以与之战。兹所谓设奇伏以胜之也。”郭化若说：“能战之，是假设在不预期遭遇中，敌我兵力相等，我应果断、勇猛，善于向敌薄弱部分猛攻，善战而胜之。”赵本学曰：“敌均也，能善也，制阵有法，奇正相生；或致之来，或邀之险，或掩其不备，或击其嚣乱之类，是谓能战。若致死争锋，不可以言能也。”敌，指与敌人兵力相等。

(5)　少则能逃之：张预曰：“彼众我寡，宜逃去之，勿与战，是亦为将智勇等而兵利钝均也。若我治彼乱，我奋彼怠，则敌虽众，亦可以合战。若吴起以五百乘破秦五十万众，谢玄以八千卒败苻坚一百万，岂须逃之乎？”郭化若说：“逃，奔走，逃避，绝不是逃跑。有人说，‘逃’当读‘挑’，逃，挠也。或把‘逃’字改为‘守’，或改为‘坚战’，都是错的。”

(6)　不若则能避之：曹操曰：“引兵避之也。”张预曰：“兵力、谋勇皆劣于敌，则当引而避之，以伺其隙。”赵本学曰：“少者，寡不敌也。不若者，强弱、劳逸、饥饱、治乱不敌也。势力不相敌，则宜善于逃避。若坚与之守，坚与之战，则少者必为大者所擒也。韦叡曰：为将当有怯时，正知此意。然曰能逃避则逃避，亦有其道：或保险据隘，或诡情匿形，或假借声势使敌不能测，不敢迫。虽有退计而无退志，虽有弱势而无败形，此方为善，殆非急走之谓也。”钱基博曰：“‘能’字须注意：不惟战不易，须有本领能战；即逃与避，亦须有本领能逃、能避也。然亦有不逃不避，而视敌人以不测，转败为胜者。”

(7)　故小敌之坚，大敌之擒也：施子美曰：“势不相若，则力不相敌，弱不可以敌强，寡不可以敌众，其势然也。小敌之与大敌，势不相若，而力不足以敌之也。小者虽能坚守，然力之不继，卒为大敌所擒。寡不可以敌众固也，然寡有时而可以敌众；弱不可以敌强固也，然弱有时而可以敌强，是不可以常势论，必有谋之足以胜敌也。非其谋之足以胜敌，则其大者必有所忽也。大敌虽不可当，然小敌能坚守则大敌终必为之擒也。”刘寅曰：“故小敌不量己之力，不能逃，不能避，而坚与人战，则必为大敌之所擒。”陈启天曰：“谓劣势兵力者，坚攻、坚战、坚守而不知避，则为优势兵力者所擒也。此句乃申言‘不若则能避之’之义，故以‘故’字承之。依本节所言者观之，则孙子既非纯主攻势主义，亦非纯守势主义。或取攻势，或取守势，须视敌我兵力之对比如何而定之。”杨丙安说：“按‘小敌’即指‘少’与‘不若’；既处此不利地位，则应采取防御策略，或‘守’或‘避’，总之，勿与争锋，否则不自量力，当守不守，当避不避而与敌硬拼，则必为大敌所擒。故‘坚’在此非坚固、坚实之意，乃固执、坚持之意。如指坚实，则何以为敌所擒。至于两‘之’字，上‘之’字，犹‘若’也。《左传·宣公十二年》：‘楚之无恶，除备而盟。’又《僖公十三年》：‘寡君之以为戮，死且不朽。’故‘小敌之坚’犹言小敌若坚。下‘之’字犹‘则’也。《僖公九年》：‘东略之不知，西则否矣。’故‘大敌之擒’犹言大敌则擒也。”

【译文】

所以用兵的规律是，兵力十倍于敌军就包围它，兵力五倍于敌军就进攻它，兵力两倍于敌军就分散敌人兵力，兵力与敌军相等就要能设奇兵打它，兵力少于敌军就要能避开它，兵力弱于敌军就要能逃避它。所以实力弱小的军队如果固执硬拼，就会被强大的敌人擒获。

夫将者，国之辅也(1)。辅周则国必强，辅隙则国必弱(2)。

【注释】

(1)　夫将者，国之辅也：李筌曰：“辅，犹助也。将才足，则兵必强。”刘庆说：“君主与将帅的关系，直接涉及到战争指挥体制能否顺畅和有效地运行的大问题。所以，《孙子兵法》主张，第一，国君与将帅是主与辅的紧密关系，‘辅周则国必强，辅隙则国必弱’，将帅地位十分重要。第二，‘知兵之将，民之司命，国家安危之主也’，因此将帅要具备‘智、信、仁、勇、严’的将德，要有把握战争全局、克敌制胜的能力，要能够‘料敌制胜，计险厄远近’，通‘九地之变，屈伸之利，人情之理’，等等。第三，国君应充分信任将帅，大胆放手让其发挥主观能动性，结合战场实际临机处置，而不是越权干预瞎指挥。将帅出征在外，国君要使将帅掌三军之权，理三军之事。君主不了解军队情况，不懂得军队内部事务，不通晓作战的权宜机变而硬要加以干涉，盲目指挥，很容易引起将吏士卒的迷惑和疑虑，扰乱军队的正常部署，给敌人造成可乘之机。第四，将帅要勇于拒绝国君的错误指挥。将帅应该在‘唯民是保而利合于主’的前提条件下，以‘安国全军’为目标指挥战事，要有‘进不求名，退不避罪’的思想追求，要有不为一己私利而屈从于君主的错误命令、一味机械服从的勇气，这样才能取得战争的胜利。‘将能而君不御’后来在民间演变成‘将在外，君命有所不受’，为广大百姓所熟知。但在封建社会中，君主和将帅间存在着不可弥合的深刻矛盾，要想使其相互间完全信任是不可能的，‘将能而君不御’的原则在当时的社会历史条件下也难以具体贯彻实施。”国，指国君。辅，辅助，辅佐；或指辅木。

(2)　辅周则国必强，辅隙则国必弱：张预曰：“将谋周密，则敌不能窥，故其国强；微缺，则乘衅而入，故其国弱。太公曰：‘得士者昌，失士者亡。’”陈启天曰：“将者国之辅，谓国家之须有统帅，犹车之须有辅也。辅周则国必强，辅隙则国必弱，谓将才周备则国必强，将才不周备则国必弱也。将才周备与否之标准，则《计篇》所谓智、信、仁、勇、严五德是也。此言将之智勇能周则强，不能周则弱也。”郭化若说：“将帅好比是国家的辅木，将帅和国家的关系如同辅车相依。如果相依无间，国家一定强盛；相依有隙，国家一定衰弱。”周，周密。或指将帅德才兼备，或指国君与将帅亲密无间。隙，缝隙，此处意为将帅谋略稍有失误。或指才德有所缺失，或指国君与将帅不和睦。

【译文】

将领是国君的辅佐。辅佐周密，国家就必定强大，辅佐稍有失误，国家就必定变弱。

故君之所以患于军者三(1)：不知军之不可以进，而谓之进，不知军之不可以退，而谓之退，是谓縻军(2)；不知三军之事，而同三军之政，则军士惑矣(3)；不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣(4)。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜(5)。

【注释】

(1)　故君之所以患于军者三：杜牧曰：“君，国君也。患于军者，为军之患害也。”钱基博曰：“所患三事，只是一事曰：君从中御，将无专任。盖君者，谓一国之最高政治当局，可以领导军事，而不可以干扰作战。作战者，将帅之职也。”患，危害，贻害。三，指三种情况。

(2)　“不知军之不可以进”五句：贾林曰：“军之进退，将可临时制变，君命内御，患莫大焉。故太公曰：‘国不可以从外治，军不可以从中御。’”刘邦骥曰：“将得其人，则为君者不可从中御，所谓将在外君命有所不受也。若君必从中御，则其患有三：一曰縻军，二曰惑军，三曰疑军。縻军者，进退失据，是縻绊其军也。”縻，束缚，羁縻。

(3)　不知三军之事，而同三军之政，则军士惑矣：曹操曰：“‘军容不入国，国容不入军’，礼不可以治兵也。”梅尧臣曰：“不知治军之务，而参其政，则众惑乱也。曹公引《司马法》曰‘军容不入国，国容不入军’是也。”三军，周制，诸侯大国三军。《周礼·夏官·司马》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。”此处为军队的通称。《论语·子罕》曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”同，共同，此处意为参与，干预，干涉。

(4)　不知三军之权，而同三军之任，则军士疑矣：梅尧臣曰：“不知权谋之道，而参其任用，则众疑贰也。”陈启天曰：“三军之权，谓战时军令也。军事行政为经常之事，故谓之事。战时军令为应变之策，故谓之权。《计篇》云：‘势者，因利而制权也。’可见此所谓权，又含有战略战术之意，亦战时军令内事也。任，谓任务也。战时军令，应由统帅主之，为古今之通义。政府不知战时军令之权宜，而干涉作战部队之任务，则军士疑贰不服矣。”权，权变，机动。任，指挥，统帅。

(5)　三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜：梅尧臣曰：“君徒知制其将，不能用其人，而乃同其政、任，俾众疑惑，故诸侯之难作，是自乱其军，自去其胜。”陈启天曰：“战时统帅权之不独立，既可使军士惶惑不安，又可使其疑贰不服，则必有敌国或第三国乘衅而来之祸，是为自乱其军，而招致敌军胜我也。其害之大，有如此者。”乱军，扰乱自己的军队。引胜，失去胜利。引，却，失去。

【译文】

国君对军队造成危害的情况有三种：不了解军队不可以进攻，却硬要军队进攻，不了解军队不可以退却，却硬要军队退却，这叫做束缚军队；不了解军队的事务，却干涉军队的行政管理，就会使将士感到迷惑；不了解军队行动应机动灵活，却干涉军队的指挥，就会使将士产生怀疑。将士既迷惑又怀疑，那么诸侯各国乘机进犯的灾难也就降临了，这叫做扰乱自己的军队，丧失胜利而自取覆亡。

故知胜有五(1)：知可以战与不可以战者胜(2)，识众寡之用者胜(3)，上下同欲者胜(4)，以虞待不虞者胜(5)，将能而君不御者胜(6)。此五者，知胜之道也。

【注释】

(1)　知胜有五：意谓可从以下五种情况预测战争胜负。五，指以下所述五种情况。知胜，指预测战争胜负。

(2)　知可以战与不可以战者胜：张预曰：“可战则进攻，不可战则退守。能审攻守之宜，则无不胜。”

(3)　识众寡之用者胜：张预曰：“用兵之法，有以少而胜众者，有以多而胜寡者，在乎度其所用，而不失其宜则善，如吴子所谓‘用众者务易，用少者务隘’是也。”

(4)　上下同欲者胜：杜佑曰：“言君臣和同，勇而战者胜。故《孟子》曰：‘天时不如地利，地利不如人和。’”

(5)　以虞待不虞者胜：张预曰：“常为不可胜以待敌，故吴起曰：‘出门如见敌。’士季曰：‘有备不败。’”虞，事先有准备。

(6)　将能而君不御者胜：杜佑曰：“《司马法》曰：‘进退唯时，无曰寡人。’将既精能，晓练兵势；君能专任，事不从中御。故王子曰‘指授在君，决战在将’也。”御，干预。

【译文】

可从以下五种情况预测战争胜负：知道可以作战或不可以作战的，能够取胜；懂得兵力多时该如何用兵，兵力少时该如何用兵的，能够取胜；全军上下同心同德的，能够取胜；以自己的有准备对付敌人无准备的，能够取胜；将领有治军能力，而国君能不干预其指挥的，能够取胜。这五条，是预测战争胜负的方法。

故曰：知彼知己者，百战不殆(1)；不知彼而知己，一胜一负(2)；不知彼不知己，每战必败。

【注释】

(1)　知彼知己者，百战不殆：钱基博曰：“校之以计而索其情，知彼知己则知可以战与可以不战。见可进则必胜，知难而退，夫何殆！‘知己知彼’云云，仍是推阐《计篇》之意，郑重以丁宁之。”毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中说：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。因此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。有一种人，明于知己，暗于知彼，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的问题的。中国古代大军事家孙武子书上‘知彼知己，百战不殆’这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。”刘庆说：“‘知彼知己，百战不殆’是《孙子兵法》关于战争知行关系最著名的观点。它包括，第一，知是战的前提和基础。打仗不能糊涂、莽撞，敌情不明。‘明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。’（《用间篇》）只有了解影响战争的诸要素情况，才能作出正确的战争决策，奠定胜利的基础，将帅也才能成为真正成为‘成功出于众者’的贤明之将。第二，要‘全知’、‘详知’。从狭义上说，‘知彼知己’，包括知我军和知敌军。但从广义上去理解，它应当包括一切与战争有关的信息，如敌军我军、天象气候、自然地理、诸侯盟友，等等。其中了解敌情是第一位的，但对其他情况的掌握也不可或缺。对战争信息不仅要知全，也要知详。因为在战略决策时，要用‘五事七计’来详细分析比较敌我政治、经济、军队建设、将领才能、治军训练以及地形地貌等各方面的情况。具体作战时，还要以用间、策之、作之、形之、角之等手段，了解敌人的作战企图和军队部署。对自己的军队，将帅也要对部下能力、军心士气，是否‘得地之利’，‘得人之用’等情况要烂熟于心，打起仗方能‘动而不迷，举而不穷’（《地形篇》）。甚至在攻击敌人之前，还必须‘先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名’（《用间篇》），以便实施用间和反间活动。第三，既要知敌我天地之情，又要知克敌制胜之道。除了了解敌我之情和天候地理之状外，也要知道战争活动的必然规律，了解‘致人而不致于人’、‘示形动敌’、‘我专敌分’、‘以众击寡’、‘避实击虚’、‘因敌制胜’等用兵基本原则。对这些原则的运用，当然要以先知为条件，但它们本身也是人们的认识对象。只有了解战争规律，掌握和正确运用用兵原则，按照规律制定自己的作战方案，才足以战胜敌人。值得指出的是，目前社会上有人把‘知己知彼，百战百胜’当成是孙子的话，这是不对的。首先，孙子在了解信息时，一贯主张把了解敌人的信息放在首位，因为它的难度最大，所以要知彼在前，知己在后。其次，对敌情、我情和天地之情都了解了，却并不能保证你打胜仗。决定战争胜负的因素是十分复杂的。那种认为‘知己知彼’就可以百战百胜的观点其实是十分唯心主义的，在战场上行不通。还是《孙子兵法》中的经典表述——‘知彼知己，百战不殆’，准确、辩证地说明了战争信息与战争行为之间的深刻联系。”殆，危险。

(2)　一胜一负：意即胜负不定，有可能打胜，也有可能打败。

【译文】

所以说，如果既了解敌人，又了解自己，那么每次作战都不会有危险；如果不了解敌人，只了解自己，那么就胜负不定，有可能打胜，也有可能打败；如果不了解敌人，也不了解自己，那么每次作战必定失败。





形篇


【题解】

本篇的主旨在于探讨军队的实力建设。军队的实力构成，既包括武器装备、粮草供应等经济基础方面的因素，也包括思想谋略、法规军纪、组织编制等上层建筑方面的因素。两者汇总在一起而彰显出来的，便是众寡、强弱等军队外显的战斗能力。形，有“形状”、“表露”之义。《毛诗序》曰：“情动于中而形于言。”以“形”字为本篇命题，盖欲凸显军事实力的外在表征。王皙曰：“形者，定形也，谓两敌强弱有定形也。善用兵者，能变化其形，因敌以制胜。”赵本学曰：“形者，情之著也，胜败之征也。见其形则得其情，得其情则得其所以制之之法。凡两兵未相见，彼此虚实各不相知，多用侦察、谍候，潜窥而窃听之者盖为此。然兵之有形，犹物之有影，虚实之可见，犹影邪正之难逃，惟先内自治而深秘之，然后徐观密察敌人之形而巧乘之，斯为用兵之善者矣。孙子以此篇次于《谋攻》之后何也？盖谋攻而不可得必主用兵，用兵之道，形与势最为首务，故以《军形》次《谋攻》，而《兵势》次于《军形》。军形之义专以自固立言，若以诈形反示敌人而误之者，则诡谲之计精，实以后之事，故至《虚实篇》而后发之。此亦序次之所在也。”以上分析有助于人们把握本篇的题旨，体悟孙子编排各篇次序的逻辑思路。

一开篇孙子即提出“先为不可胜”的理论，强调要想立于不败之地，自己首先必须拥有强大的实力。实力的强弱与否，实乃判断是采取进攻还是防守的前提。“不可胜者，守也”，不能战胜敌人就采取防守；反之，“可胜者，攻也”，可以战胜敌人，就实施进攻。在如何衡量一个国家军事实力的问题上，孙子提出了“度”、“量”、“数”、“称”、“胜”等五大指标，并排列出了五大指标之间的层层递进关系，即所谓“地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜”。五大指标测量出来的主要是一个国家的粮食产量与军队规模，在孙子所生活的大国争霸的历史环境下，这些是一个国家军事实力的重要体现。篇末用譬喻的方式对“形”这一概念解释道：“胜者之战民也，若绝积水于千仞之谿者，形也。”突出了强大的军事实力一旦形成所具有的荡涤万物的巨大威力。

在本篇第三段，孙子指出：“善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。”该如何把握此处“道”的内涵？一般注家都会联系《计篇》“五事”中的“道”，认为指的是“令民与上同意”得以实现而采取的政治举措。然而，如此理解似有褊狭之嫌。在何守法看来，“修道而保法”的“道”，“所包者广，乃用兵之本，敌之不可胜我者也。要虚虚说，犹云道理法度之谓。”钮先钟也说：“我个人认为作较广义的解释似乎比较适当。”联系《形篇》的语境，可知“善用兵者，修道而保法”的命题提出之前有一段文字，对“善战者”具备的素质作了具体的描述，即：“古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功。”因而，“胜于易胜”与“修道”是有内涵上的相互关联的，后者是前者的思想准则，前者则是在军事实践中对后者的贯彻。“胜于易胜”指的是决策者能够洞察军事领域暗藏的玄机，找准软肋，加以攻击。这种胜利看似容易，实则超难，需要用兵者具备对“道”的体悟与认识的卓绝能力。在这一语境中，“道”已越过一般政治领域的疆界，深入到复杂多变的用兵领域，涵盖了战争事务的“道理法度”与本质规律，堪称“用兵之本”。如果这一解读能够成立，那么“修道而保法”的“道”与《老子》的“道”便有相通之处。它虽然还未达到《老子》“道”的哲学高度，但毕竟显示了《孙子》对军事斗争原则与规律的某种概括与揭示。

孙子曰：昔之善战者(1)，先为不可胜(2)，以待敌之可胜(3)。不可胜在己，可胜在敌(4)。故善战者，能为不可胜(5)，不能使敌之可胜(6)。故曰：胜可知，而不可为(7)。

【注释】

(1)　昔之善战者：吴如嵩说：“孙子十分强调‘善’。《孙子兵法》用33个‘善’字，《形篇》占13个，《势篇》占5个，可见孙子对将帅实施正确指挥何等关切。”

(2)　先为不可胜：意谓首先做到实力强大而不被敌人战胜。张预曰：“所谓‘知己’者也。”李零说：“自己有实力，在实力对比上有胜算，先立于不败之地。”陶汉章说：“首先要创造条件，使自己不致被敌人战胜，然后等待和寻求敌人可能被我战胜的时机。例如，战国末年，赵将李牧率兵防备匈奴时，为了使自己立于不败之地，首先加强防务建设，‘习骑射，谨烽火，多间谍’（《资治通鉴》卷六），并告诫部众：若遇匈奴来犯，立即退守，不可与敌交战。如此数年，匈奴以为赵军懦弱怯战。于是，李牧利用匈奴轻敌情绪，挑选精兵十余万人，出奇制胜地歼灭十余万骑。”刘庆说：“奠定强大的军事实力，确保自己在军事斗争中立于不败之地。这是《孙子兵法》‘重战’、‘慎战’思想的著名观点，其主要内容：一是加强自己的实力，形成不可战胜的基础。无论是智战还是兵战，都要拥有一支武器精良充足，士卒训练有素的‘霸王之兵’，对敌人要有‘以镒称铢’的明显优势，形成‘伐大国则其众不得聚，威加于敌则其交不得合’（《九地篇》）的强大威力。二是综合道、天、地、将、法等各个方面的因素，造成不可战胜的条件。在战争中要始终牢牢把握军事行动的主动权，防则‘藏于九地之下’，攻则‘动于九天之上’；当敌人不可战胜时，要暂时采取守势；当敌人有可能被战胜时，要不失时机地主动进攻；当实力、士气、地形等各方面条件都不如对手的情况下，又能够及时‘逃之’、‘避之’，避免全军覆灭的悲剧。三是抓住决定战争胜负的主导因素，在努力强化自身‘不可胜’的内因的基础上，再察明敌人暴露出的‘可胜’之隙，将主客观条件完全结合起来，或‘避其锐气，击其惰归’，或‘攻其无备，出其不意’，最终战胜敌人。”

(3)　以待敌之可胜：意谓等待可以战胜敌人的时机。梅尧臣曰：“藏形内治，伺其虚懈。”张预曰：“所谓‘知彼’者也。”邓廷罗曰：“此言善战者，贵先立于不败之地，以伺敌之隙，故攻守皆善而全胜也。先为不可胜，如修道保法之类，就己言。待敌之可胜，谓乘敌可胜之机，就人言。”李零说：“要打败敌人，不能光靠自己，还得靠敌人帮助。敌人不犯错误，不好办，一旦犯错误，千万别错过。这个机会，在敌不在我。”

(4)　不可胜在己，可胜在敌：意谓不被敌人战胜的关键在于自己不犯错误，能够战胜敌人的关键在于敌人是否出错。曹操曰：“守固备也。自修理，以待敌之虚懈也。”杜牧曰：“自整军事，长有待敌之备；闭迹藏形，使敌人不能测度，因伺敌人有可乘之便，然后出而攻之。”赵本学曰：“承上文，言不可胜其道由己，可胜其隙在敌。虽善战之将不过多方严备尽其在我，敌人无形可见者固不能用力于其间也。愚谓求己而不求人，此圣贤治身之要语，而孙子用之于兵其利害尤切。”

(5)　能为不可胜：杜牧曰：“不可胜者，上文注解所谓休整军事、闭形藏迹是也。此事在己，故曰‘能为’。”李零说：“上文讲‘先为不可胜’，这里讲‘能为不可胜’，都有‘为’字。这两个‘为’字，为的只是‘形’，还不是‘势’。这里的‘不可胜’是‘形胜’。‘形胜’只是胜之半，‘胜’的另一半是‘使敌之必可胜。’”

(6)　不能使敌之可胜：杜牧曰：“敌若无形可窥，无虚懈可乘，则我虽操可胜之具，亦安能取胜敌乎？”施子美曰：“事有可必者，有不可必者，可必者在己，不可必者在人。我虽能为不可胜，而不能使人之必可胜，使赵不空壁而争，则韩信之计亦未可施也。所以谓之不能使敌之必可胜也。”李零说：“‘必可胜’是决定性的胜，最后的胜。最后的‘胜’，要靠‘势’。没有‘势’，还没有最后的胜。‘形胜’之胜只是备战之胜，还不是应敌之胜。备战之胜只是预期的胜，还不是实际的‘胜’，实际的‘胜’要靠跟敌人过招，一招一招，逼近胜利。”

(7)　胜可知，而不可为：何氏曰：“可知之胜在我，我有备也；不可为之胜在敌，敌无形也。”张预曰：“己有备，则胜可知；敌有备，则不可为。”李零说：“这话和《虚实》篇的一句话正好相反。《虚实》篇说，‘故曰：胜可为也。’这两句话，表面矛盾，其实，并不矛盾，各是强调问题的一个侧面。‘胜可知，而不可为’，是说实力强弱有先定之数，事先就可以估计出来，不是临时能造出来的，实力是造不出来的；而‘胜可为也’，是说真正的胜利，最后的胜利，不可事先传授，只能在实际战斗中，因应敌情。实力的发挥，要靠人的主观能动性，从‘势’的角度看，还大有可为。”于泽民在《<孙子·形篇>主旨探析》一文中说：“如果把‘胜可知而不可为’和‘胜可为’都从用兵技巧去理解，这些观点显然是互相矛盾的。如果从治军和用兵两个不同角度去理解，就可以发现，这是一个既重视实力建设，又重视灵活运用的辩证的理论体系。”从治军的角度看是“胜可知而不可为”，因为“敌我双方实力的强弱是个客观存在，这个情况是可以了解掌握的，但是不可以一厢情愿地造成我强敌弱的形势”。从用兵角度看是“胜可为”，“因为实力的优势，并不等于是胜利的现实，指挥的艺术可以变虚为实，转弱为强，以弱胜强。这在《孙子》中多处有极其精辟的论述”。

【译文】

孙子说：过去擅长打仗的将帅，首先做到实力强大而不被敌人战胜，其次等待战胜敌人的时机。不被敌人战胜的关键在于自己不犯错误，能够战胜敌人的关键在于敌人是否出错。所以擅长打仗的将帅，能做到不被敌人战胜，却不能使敌人必然被战胜。所以说，若我军实力强大，胜利是可以预知的，但若仅凭实力强大而敌人却无隙可乘，就不一定能战胜敌人。

不可胜者，守也(1)；可胜者，攻也(2)。守则不足，攻则有余(3)。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上(4)，故能自保而全胜也(5)。

【注释】

(1)　不可胜者，守也：曹操曰：“藏形也。”杜牧曰：“言未见敌人有可胜之形，己则藏形，为不可胜之备，以自守也。”

(2)　可胜者，攻也：张预曰：“知彼有可胜之理，则攻其心而取之。”按，孙子提出了许多矛盾对立的概念，除了攻守之外，还有敌我、和战、胜负、生死、利害、进退、强弱、动静、虚实、劳佚、饥饱、众寡、勇怯、专分等等。李泽厚说：“故兵家在战争中所采取的思维方式不只是单纯经验的归纳或单纯观念的演绎，而是以明确的主体活动和利害为目的，要求在周密具体、不动情感的观察、了解现实的基础上，尽快舍弃许多次要的东西，避开烦琐的细部规定，突出而集中、迅速而明确地发现和抓住事物的要害所在；从而在具体注意繁杂众多现象的同时，却要求以一种概括性的二分法即抓住矛盾的思维方式来明确、迅速、直截了当地分别事物、把握整体，以便做出抉择。所谓概括性的二分法的思维方式，就是用对立项的矛盾形式概括出事物的特征，便于迅速掌握事物的本质。这就是《孙子兵法》中所列出的那许许多多相反而又相成的矛盾对立项，即敌我、和战、胜负、生死、利害、进退、强弱、攻守、动静、虚实、劳佚、饥饱、众寡、勇怯，等等。把任何一种形势、情况和事物分成这样的对立项而突出地把握住它们，用以指导和谋划主体的活动（即决定作战方案如或进或退、或攻或守，等等）。这是一种非归纳非演绎所能替代的直观把握方式，是一种简化了的却非常有效的思维方式。在一般经验中，这种方式大都处在不自觉或隐蔽的状态中（如列维—斯特劳斯所分析的人类各民族神话所普遍具有的二分结构）。因为在日常生活中并不需要到处都自觉采用这种思维方式，不必要把任何对象都加以二分法的认识或处理。正因为这种矛盾思维方式是源于、产生于军事经验中，而不是来源或产生于论辩、语言中所发现的概念矛盾，所以它们本身也就与世俗生活一直保持着具体内容的现实联系，具有极大的经验丰富性。像《孙子兵法》里举出的那许多矛盾的对立项，就是非常具体的和多样化的。与生活经验紧密相连，它们是生活斗争的经验性的概括，而不是语言辩论的思辨性的抽象。”

(3)　守则不足，攻则有余：曹操曰：“吾所以守者，力不足也；所以攻者，力有余也。”汉简本作“守则有余，攻则不足”。《汉书·赵充国传》：“臣闻兵法：攻不足者守有余。”《后汉书·冯异传》：“夫攻者不足，守则有余。”毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中说：“基本的战斗形式只有攻防两种。”朱军说：“我以为两种论点都有一定道理，只是各自看问题或解决问题的角度不同。从战争经验看，如把两种论点绝对化，便都有不足之处。‘不足’与‘有余’似指数量而言。看部队的战斗力之强弱，不能单纯以数量多寡来表示，还有质量的优劣，必须全面考察。从战略角度看，担任守军的高级司令部，当它还没弄清敌人进攻的意图、进攻的方向、参战兵力之数量的情况下，它往往要全面衡量国防战略要地，可能受敌的方向和地域等问题。为了确保无失，而处处照顾、多处派兵设防，于是便陷于处处薄弱，总觉得兵力不足。而采取攻势之军，则专伺守方的空隙或薄弱部分，以较当面守军绝对优势的兵力攻击之。在这种情况下，就是攻者有余，守者不足。”“毛泽东同志精辟阐明的‘战略上以一当十，战役战术上以十当一’的理论，是最好的说明。从战略上讲，这与‘守则不足，攻则有余’的原理是一致的。但从战役、战术的角度来考察，假定敌对双方兵力相等，在守方以与对方实力相当的一个师，依托要地筑城坚守时，攻方欲克此要点，必须以四倍、五倍的兵力进攻，则数学方式将如下（A方为攻方，B方为守方）：设A方、B方兵数均为5，当攻击开始时5A: 1B，此时5B-1B=4B。则B方仍有4个单位的兵力可以机动，这样就看出‘守则有余，攻则不足’的情形来。在实践中，当某军的兵力不足于对敌进攻时，则采取守势作战，以期利用地利和筑城之助，达到上述数学算式计算所示的目的，即期望取得‘守则有余’之利。”

(4)　善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上：曹操曰：“因山川、丘陵之固者，藏于九地之下；因天时之变者，动于九天之上。”梅尧臣曰：“九地，言深不可知；九天，言高不可测。盖守备密，而攻取迅也。”李筌曰：“《天一遁甲经》云：‘九天之上可以陈兵，九地之下可以伏藏。’常以直符加时干，后一所临宫为九天，后二所临宫为九地。地者，静而利藏；天者，运而利动。故魏武不明二遁，以九地为山川，九天为天时也。夫以天一、太一之遁幽微，知而用之，故全也。《经》云：‘知三避五，魁然独处；能知三五，横行天下。’以此法出，不拘诸咎，则其义也。”李零说：“后人多把‘九地’、‘九天’理解为一种自上而下和自下而上的层次结构。这种‘层次’说明白易懂，但是否为原意，值得推敲。在旧注中，还有一种看法很值得注意，即李筌注和陈皞注是以遁甲术中的‘九地’、‘九天’解释《孙子》中的‘九地’、‘九天’。这种看法一直为学者所忽略。”“‘九天’、‘九地’，就是古书常说的‘九天’、‘九野’，九天就是极言其高，九地是极言其下，它们都是平面九宫格，上下是镜面反射的关系。这种概念也见于遁甲式，是古代宇宙论的一种想象。”“《孙子·形》中的那段话虽不一定是讲遁甲术本身，但‘九地’、‘九天’二词是源自古代式法，并与遁甲术有一定关系，还是可以肯定的。”

(5)　故能自保而全胜也：张预曰：“守则固，是自保也；攻则取，是全胜也。”

【译文】

不能战胜敌人，就要采取防御；可以战胜敌人，就要采取进攻。采取防御是由于实力不足，采取进攻是由于实力强大。善于防御的人，将其实力隐蔽得如同藏于深不可测的地下；善于进攻的人，把其兵力调动得如同从云霄之上从天而降，所以既能保护自己，又能取得完全的胜利。

见胜不过众人之所知，非善之善者也(1)；战胜而天下曰善，非善之善者也(2)。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳(3)。古之所谓善战者，胜于易胜者也(4)。故善战者之胜也，无智名，无勇功(5)，故其战胜不忒(6)。不忒者，其所措必胜，胜已败者也(7)。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也(8)。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜(9)。善用兵者，修道而保法(10)，故能为胜败之政(11)。

【注释】

(1)　见胜不过众人之所知，非善之善者也：意谓预见胜利时没有超过一般人的见识，这不算是高明中最高明的。曹操曰：“当见未萌。”李筌曰：“知不出众知，非善也。韩信破赵，未餐而出井陉，曰：‘破赵会食。’时诸将呒然，佯应曰：‘喏。’乃背水阵。赵乘壁望见，皆大笑，言汉将不便兵也。乃破赵，食，斩成安君。此则众所不知也。”张预曰：“众人所知，已成已著也；我之所见，未形未萌也。”施子美曰：“太公曰：技与众同，非国工也。智与众同，非国师也。何者？善制敌者，形于无形，见胜而不过众人之所知，此有形之可见也，何足以为善之善乎？”见，预见；或解释为显现，表现，实现。

(2)　战胜而天下曰善，非善之善者也：意谓通过争锋力战取得胜利，一般人都说好，这也不算高明中最高明的。杜牧曰：“天下，犹上文言众也。言天下人皆称战胜者，故破军杀将者也；我之善者，阴谋潜运，攻必伐谋，胜敌之日，曾不血刃。”顾福棠曰：“未战而筹算胜者，潜运其智，专伐其谋，不杀一人而成大功，善之善者也。若出师而必至于战，即天下称之曰善战，老师竭财所伤多矣，故曰非善之善者。”

(3)　故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳：何氏曰：“此言众人之所见所闻，不足为异也。昔乌获举千钧之鼎为力，离朱百步睹纤芥之物为明，师旷听蚊行蚁步为聪也。兵之成形而见之，谁不能也？故胜于未形，乃为知兵矣。”赵本学曰：“盖人有可胜之形，必待事势败露之后，而后加兵杀戮甚众者，此其所遇之敌愚暗至甚，而我之兵力又足以困之。譬如举秋毫之轻，见日月之明，闻雷霆之震，人皆能之，何难之有必也。独得其情于至微之初，遂破其机于须臾之顷，为之至易，若不见其智勇之初，此乃智勇之大者，斯可谓之善战矣。”秋毫，鸟兽在秋天新长的细毛，比喻微小的事物。多力，力气大。聪，听觉灵敏。

(4)　古之所谓善战者，胜于易胜者也：曹操曰：“原微易胜，攻其可胜，不攻其不可胜也。”何氏曰：“言敌人之谋，初有萌兆，我则潜运己能攻之，用力既少，制敌甚微，故曰‘易胜’也。”张预曰：“交锋接刃，而后能制敌者，是其胜难也；见微察隐，而破于未形者，是其胜易也。故善战者，常攻其易胜，而不攻其难胜也。”刘寅曰：“易胜者见微察隐，破于未形也。若交兵接刃，以力制敌，是难胜也。古人之所谓善战者胜于易胜，而不胜于难胜耳。”

(5)　故善战者之胜也，无智名，无勇功：曹操曰：“敌兵形未成，胜之无赫赫之功也。”何氏曰：“患销未形，人谁称智？不战而服人，谁言勇？汉之子房、唐之裴度能之。”刘寅曰：“故善战者之取胜也，无智名之可称，无勇功之可见，谓阴谋潜运，取胜于无形。故天下不称料敌制胜之智，众人不见搴旗斩将之功也。能见于未形，察于未萌，故百战百胜不差忒矣。战胜不差忒者，其所以制胜之道，在胜敌人有已败之形也。”朱军说：“在本段论述中我们看到了一个矛盾，即开头说的‘见胜不过众人之所知，非善之善者也’。这句话意指取得战争胜利应该超出众人之所知，或者说为众人所不知，只有才智过人才能取胜。但又说：‘古之善战者之胜也，无智名，无勇功。’怎样理解这种矛盾的论点呢？现以唐代名将李愬夜袭蔡州的战例加以说明。公元817年，李愬攻克蔡州之后，还军文城。李愬的部将们问道：‘当初你败于郎山不忧，后在吴坊得胜而不占领它，这次孤军深入而又得胜，请告致胜之因。’李愬回答：‘郎山失利，可以促使敌人轻视我军，将会疏于戒备。在吴坊得胜，若占领吴坊，则吴坊之敌奔往蔡州，并力固守，难以攻克；我不占吴坊，敌必守之，正好分散敌人的兵力。这次乘风雪阴晦之夜，敌人疏于戒备，烽火不接，敌就未能发现我军已经突然到来；对本军说，孤军深入，士卒将人人奋战，促使我军战力倍增。……’从这个事例看，李愬所采取的行动都是符合战争规律的，所以看不出他的‘智名、勇功’；但李愬拟定的这些计谋和措施的内在思维活动，并未被部将所认识到，这就是李愬才智的过人之处。克劳塞维茨说：‘一个统帅善于完全根据自己的目的和手段进行战争，并且做得恰如其分，那就是他有天才的最好证明，但这种天才的作用，不是表现在那些惹人注目的、新发现的行动方式上，而是在整个战争的结局中看到他默默做出的假定是那么恰好符合实际，整个行动是那么无比的协调。’克氏用后世的语言讲了孙武的论点。孙武与克劳塞维茨两人上下相隔两千多年，东西相距两万余里，竟有如此相同的论点，这说明孙武论点是科学的，是符合战争指导规律的。”

(6)　故其战胜不忒：张预曰：“力战而求胜，虽善者亦有败时；既见于未形，察于未成，则百战百胜，而无一差忒矣。”忒，失误，差错。

(7)　不忒者，其所措必胜，胜已败者也：曹操曰：“察敌必可败，不差忒也。”张预曰：“所以能胜而不差者，盖察知敌人有必可败之形，然后措兵以胜之云耳。”

(8)　故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也：张预曰：“审吾法令，明吾赏罚，便吾器用，养吾武勇，是立于不败之地也。我有节制，则彼将自衂，是不失敌之败也。”

(9)　是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜：杜牧曰：“《管子》曰：‘天时、地利，其数多少，其要必出于计数。故凡攻伐之道，计必先定于内，然后兵出乎境。不明敌人之政，不能加也；不明敌人之积，不能约也；不明敌人之将，不见先军；不明敌人之士，不见先阵。故以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能击不能，以教士练卒击殴众白徒，故能百战百胜。’此则先胜而后求战之义也。卫公李靖曰：‘夫将之上务，在于明察而众和，谋深而虑远，审于天时，稽乎人理。若不料其能，不达权变，及临机对敌，方始趑趄，左顾右盼，计无所出，信任过说，一彼一此，进退狐疑，部伍狼藉，何异趣苍生而赴汤火，驱牛羊而啗狼虎者乎？’此则先战而后求胜之义也。”赵本学曰：“先胜，先有胜人之本也。我有胜人之本而彼又有可败之形，然后求与之战，此必胜也。既无所持于己又非有算于人，徒引兵轻合以图侥幸，此必败也。尉缭子曰：兵贵先胜于此，则胜于彼，非胜于此，则弗胜于彼矣。亦此意也。”

(10)　修道而保法：陶汉章说：“修道，指从各方面修治‘先为不可胜’之道，如政治、军事、自然各方面条件的准备等。《孙膑兵法·八阵》：‘知道者，上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌之情，阵则知八阵之经，见胜而战，弗见而诤……’保法，指确保必胜的法度。”何守法曰：“‘道’、‘法’二字所包者广，乃用兵之本，敌之不可胜我者也。要虚虚说，犹云道理法度之谓。”

(11)　故能为胜败之政：汉简本作“故能为胜败正。”银雀山汉简《孙子兵法》“释文及校注”曰：“能为胜败正，意谓能在胜败问题上成为最高的权威。《管子·水地》：‘龟生于水，发之于火，于是为万物先，为祸福正。’《老子》：‘清净为天下正（马王堆帛书甲本‘为’上有‘可以’二字），‘正’字意义与此相同。疑后人误读‘胜败正’之‘正’为‘政’，又于‘政’上臆加‘之’字。”

【译文】

预见胜利时没有超过一般人的见识，这不算是高明中最高明的；通过争锋力战取得胜利，一般人都说好，这也不算高明中最高明的。所以一个人能举起秋毫不能说他力气大，能看见日月不能说他视力好，能听见雷霆之声不能说他听力好。古代所说的善于打仗的人，是在容易战胜敌人的情况下取胜的。所以善于打仗的人打了胜仗，既没有智慧的名声，也没有勇武的战功，所以他们能取得作战胜利，而不会有差错。之所以不会有差错，是因为他们的作战安排能够保证必胜，能够战胜已经陷于失败境地的敌人。善于打仗的人，首先要让自己立于不败之地，而后不失去任何一个击败敌人的机会。所以胜利的军队总是先具备战胜敌人的实力，而后才与敌人决战；失败的军队却总是先冒险与敌决战，而后期盼侥幸取胜。善于用兵的人，需研究兵家之道，确保必胜的法度，才能成为战争胜负的主宰。

兵法：一曰度(1)，二曰量(2)，三曰数(3)，四曰称(4)，五曰胜(5)。地生度(6)，度生量(7)，量生数(8)，数生称(9)，称生胜(10)。故胜兵若以镒称铢(11)，败兵若以铢称镒(12)。

【注释】

(1)　度：指度量土地面积。《汉书·律历志上》曰：“度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。”贾林曰：“度土地也。”

(2)　量：指计量物产收成。《汉书·律历志上》曰：“量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。”贾林曰：“量人力多少，仓廩虚实。”

(3)　数：指计算兵员多寡。《汉书·律历志上》曰：“数者，一、十、百、千、万也，所以算数事物，顺性命之理也。”《商君书·算地》曰：“方土百里，出战卒万人者，数小也。”贾林曰：“算数也，以数推之，则众寡可知，虚实可见。”

(4)　称：指衡量实力状况。贾林曰：“既知众寡，兼知彼我之德业轻重，才能之长短。”称，权衡，衡量。

(5)　胜：指预测胜负情状。曹操曰：“胜败之政，用兵之法，当以此五事称量，知敌之情。”李零说：“‘胜’是双方兵力比较的结果。《计》篇讲‘胜’，是以敌我双方的比较为基础，这里讲‘胜’，也是以敌我兵力的比较为基础。两种比较，归宿相同，但角度不一样。这里强调的是战争动员的物质基础和经济基础，兵力的后面是国力。”

(6)　地生度：意谓一个国家的土地质量，决定了它的耕地面积的多少。曹操曰：“因地形势而度之。”

(7)　度生量：意谓一个国家的耕地面积，决定了它的粮食收成的情况。

(8)　量生数：意谓一个国家的粮食收成，决定了它的兵员数量的多寡。

(9)　数生称：意谓一个国家的兵员数量，决定了它的实力的大小。曹操曰：“称量己与敌孰愈也。”

(10)　称生胜：意谓一个国家的实力大小，决定了它能否在战争中取胜。于汝波在《试论<孙子兵法>以“胜”为核心的战争理论体系》一文中说：“孙子认为，从一个国家的国土面积和土地质量可以测知其国力之强弱，由国力之强弱可以估计其兵员数量，由兵员数量可以判断敌我双方兵力之众寡，再从双方兵力之众寡中推断其在战争中的胜负。在当时生产方式单一的情况下，这种推断无疑是有科学根据的。这说明，孙子已经感知到国家经济是进行战争的物质基础，一个国家军事实力的大小，坚持战争时间长短，深入敌国远近，以至战争的最后胜负，均以国家的经济能力为基础，因此他在《作战篇》、《形篇》中都对之进行了论述。”杨善群说：“上述的‘度’、‘量’、‘数’，就是指疆域的大小、物产的多少、人口的众寡。由这些而形成‘称’，即实力的强弱，从而决定战争的胜负。显然，在孙子看来，一个国家的土地面积、粮食产量、人口数目、经济实力，在战争中起着直接作用。孙子的这一思想，也是从当时的历史实践中总结出来，又被历史反复证明了的。春秋时期，列国数百，战事频繁，霸主更迭。而在这长期的兼并战争中，能够左右局势而充当霸主的，就是齐、晋、秦、楚、吴，以及后来的越等大国。其中，北方的晋和南方的楚，在疆域广大、物产丰富、人口众多、实力强盛方面，尤居于领先地位，因而左右局势和充当霸主的持续时间也最长。夹在大国中间的中小国家，如郑、宋、鲁等，对于大国的进攻只能招架而无法还手，它们只有依附于一个大国才能生存下去。所以鲁国的子服景伯说：‘小所以事大，信也；大所以保小，仁也。’（《左传·哀公七年》）大国和小国之间的战争胜负是如此明显，它们之间竟是‘事’和‘保’的上下级关系。可知，孙武的度、量、数、称生胜的观点，在通常情况下都是正确的。”李零说：“这里的五大指标，一是田数，二是粮数，三是兵数，四是比较，五是胜利。它们的关系是：田数出粮数，粮数出兵数，兵数生比较，比较定胜负。简单说，就是有多少粮食养多少兵，谁兵多，谁就有胜算。兵、农是战争之本。”

(11)　胜兵若以镒称铢：意谓胜利军队的实力，较之于失败军队的实力，其优势之突出就像拿镒与铢比较一样。《汉书·律历志上》曰：“一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两。二十四铢为两。”镒，古代重量单位，合二十两，一说二十四两。李零说：“据出土战国衡器和计重铜器，一铢重约0.65克，与镒的重量之比为1：576，相当悬殊。”

(12)　败兵若以铢称镒：意谓失败军队的实力，较之于胜利军队的实力，其劣势之明显就像拿铢与镒比较一样。

【译文】

根据用兵之法，战前的物质准备要掌握以下五大指标：一是度量土地面积，二是计量物产收成，三是计算兵员多寡，四是衡量实力状况，五是预测胜负情状。一个国家的土地质量，决定了它的耕地面积的多少；一个国家的耕地面积，决定了它的粮食收成的情况；一个国家的粮食收成，决定了它的兵员数量的多寡；一个国家的兵员数量，决定了它的实力的大小；一个国家的实力大小，决定了它能否在战争中取胜。胜利军队的实力，较之于失败军队的实力，其优势之突出就像拿镒与铢比较一样；失败军队的实力，较之于胜利军队的实力，其劣势之明显就像拿铢与镒比较一样。

胜者之战民也(1)，若决积水于千仞之谿者，形也(2)。

【注释】

(1)　胜者之战民也：胜者，汉简本作“称胜者”。战民，意即指挥士卒作战。民，即“人”，指士卒，军队。

(2)　若决积水于千仞之谿者，形也：郭化若说：“形，简单地说就是有形的物质。《孙子》不把这种客观物质力量看成死的、静止的、孤立的。他在篇末用‘若决积水于千仞之谿者，形也’这样形象思维来指明要把物质力量集中，并决开这积水，让它从八百丈陡谿上倾泻而下，这种迅猛的运动速度乘积水的重量以加强其冲击的能量。把物质看成运动的物质，这在古代军事理论家中可算是难能可贵的。”江贻灿在《势义探微》一文中说：“军事领域里需要研究的问题林林总总，概而言之，无非分为战争力量的建设和战争力量的运用两大类，《形篇》和《势篇》正是从不同角度，分别对这两类问题的一般规律做了研究。研究了孙武有关形的积聚和势的运用艺术，也就等于领悟了《孙子兵法》中的核心理论问题。何谓形？形就是战争力量的外部形态，是交战双方力量对比的量度标志，诸如《孙子兵法》中提出的国主之道、将帅之能、天地之得、法令之行、兵众之强、士卒之练、赏罚之明等，构成了势赖以发挥的客观物质基础。战争是力量的竞赛，敌对双方力量的强弱（不论是现实的战斗力，抑或是潜在的战斗力）均依赖于各自在战争中所拥有的物质基础。换言之，势必须以形为基础，并通过对形的运用来表现。”仞，古代高度单位，八尺为一仞，或曰七尺为一仞，还有五尺六寸或四尺等说。

【译文】

军事实力绝对优势的一方，其将领指挥士卒作战，其威慑力就像从八千尺高的山涧上决开积水一样无法抵挡，这就是“形”的含义。





势篇


【题解】

如果说孙子通过“形”这一范畴，探究的是军队实力建设的重大问题的话，那么通过“势”这一范畴，探究的则是在“形”的基础之上，如何合理调配、正确使用各种战争力量以取得胜利。张预曰：“兵势已成，然后任势以取胜，故次《形》。”钱基博曰：“势与形不同。形者，量敌而审己，筹之于未战之先。势者，因利而制权，决于临战之先。”也就是说，《势篇》之所以位列《形篇》之后，是因为“形”的建设主要是在战前，而“势”的运用则是在战时，两者大致分属前后有别的时空领域。

“形”和“势”堪称全书最为重要的两个范畴，对此，江贻灿在《势义探微》一文中有如下精辟阐释：“军事领域需要研究的问题林林总总，概而言之，无非分为战争力量的建设和战争力量的运用两大类，《形篇》和《势篇》正是从不同角度，分别对这两类问题的一般规律做了研究。把握了孙武有关形的积聚和势的运用艺术，也就等于领悟了《孙子兵法》中的核心理论问题。”关于战争力量准备的诸多范畴，诸如“道”、“财”、“将”、“兵”、“法”、“卒”、“天”、“地”、“分数”、“形名”等，以及关于战争力量运用的诸多范畴，诸如“虚实”、“奇正”、“专分”、“久速”、“迂直”、“攻守”、“死生”等，均由“形”、“势”两个范畴所涵盖、所统帅。因此，抓住了这两个范畴，也就提纲挈领地抓住了《孙子兵法》军事思想的核心问题，抓住了《孙子兵法》战争思考的灵魂。

在《势篇》的第一段，孙子分析了四个范畴——分数、形名、奇正、虚实。在李零看来，“它们是分属于‘形’和‘势’两大类。‘分数’、‘形名’属于‘形’，‘奇正’、‘虚实’属于‘势’”。而本篇接下来探讨的，主要是“奇正”这一范畴。所谓奇正，原指阵法中的奇兵与正兵，后引申为特殊战术与常规战术，以及机动灵活、出奇制胜的作战方法。孙子在第二段探讨了奇、正的变化多端与相互转化，指出“奇正相生，如循环之无端，孰能穷之”，深刻揭示了军事斗争方式方法的丰富无穷。本篇第三段提出了“节”的概念，突出的是兵贵神速、出其不意的理念。篇末同《形篇》一样，也使用了一个譬喻句式：“故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。”显示了正确实施了兵力部署和战法选择之后所形成的一往无前、势不可挡的巨大力量。

值得深究的是，孙子在第四段，由“势”引申出“任势”的概念，并进而提出“择人而任势”的命题。“择”，即“释”，放弃的意思。“释人”，并非放弃人的主观能动性，而是放弃那些自以为是的谬见；而要实现“释人”，就需做到“任势”，即任用、依赖“势”。孙子在此凸显了“势”的左右并制约军事行动的客观性。此外，由于“势”的形成关乎战争力量的运用，而这必然牵动天、地、人等方方面面的因素，故而“势”的客观表现就具有无限宽广的外延，已有将整个宇宙世界隐含其中的意味。由“任势”所倡导的尊重客观军事态势，到《老子》所推衍的“法自然”思想，其间的思想演进线索是可以寻绎的。围绕着“势”这一范畴所作的探究，标志着《孙子兵法》的哲学思考达到了最高峰。

孙子曰：凡治众如治寡，分数是也(1)；斗众如斗寡，形名是也(2)；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也(3)；兵之所加，如以碬投卵者，虚实是也(4)。

【注释】

(1)　凡治众如治寡，分数是也：曹操曰：“部曲为分，什伍为数。”张预曰：“统众既多，必先分偏裨之任，定行伍之数，使不相乱，然后可用。故治兵之法：一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参为伍，五人为列，二列为火，五火为队，二队为官，二官为曲，二曲为部，二部为校，二校为裨，二裨为军。递相统属，各加训练，虽治百万之众，如治寡也。”郭化若说：“把军队按一定编制组织起来，并组织得好，那么管理和指挥众多的大军，也同管理指挥少数的军队一样容易了。”李零说：“此篇讲‘势’，不光就‘势’论‘势’，它还把‘势’放进‘形势’的总体概念中讲。它把‘形势’分解为四个术语：‘分数’、‘形名’、‘奇正’、‘虚实’。这四个术语，层层递进，一环扣一环。我理解，它们是分属于‘形’、‘势’两大类。‘分数’、‘形名’属于‘形’，奇正’、‘虚实’属于‘势’。”分数，指军队的组织编制。

(2)　斗众如斗寡，形名是也：曹操曰：“旌旗曰形，金鼓曰名。”张预曰：“《军政》曰：‘言不相闻，故为鼓铎；视不相见，故为旌旗。’今用兵既众，相去必远，耳目之力，所不闻见。故令士卒望旌旗之形而前却，听金鼓之号而行止，则勇者不得独进，怯者不得独退，故曰：‘此用众之法也。’”郭化若说：“具备了指挥通信工具并规定好指挥信号，用以指挥军队。这样，指挥大军同指挥小部队都一样，都能步调一致，听从指挥了。”形名，指旗帜、金鼓等军队通讯手段。

(3)　三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也：《李卫公问对》：“太宗曰：‘以奇为正者，敌意其奇，则吾正击之；以正为奇者，敌意其正，则吾奇击之。使敌势常虚，我势常实。当以此法授诸将，使易晓尔。’”刘伯承说：“什么是正兵呢？大体上讲：按照通常的战术原则，以正规的作战方法进行战斗的，都可以叫做正兵。根据战场情况，运用计谋，攻其无备，出其不意，打敌手措手不及，不是采取正规作战方法，而是采取奇妙的办法作战的，都可以称为奇兵。”郭化若说：“奇正一般包含以下意思：（一）在军队部署上担任警戒、守备的部队为正，集中机动的主力为奇；担任钳制的为正，担任突击的为奇。（二）在作战方式上，正面攻击为正，迂回侧击为奇；明攻为正，暗袭为奇。（三）按一般原则作战为正，根据具体情况采取特殊的作战方法为奇。”刘庆说：“奇正是《孙子》用兵论的核心范畴。《孙子·势篇》言：‘三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。’‘凡战者，以正合，以奇胜。’‘战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？’作者对‘奇正’本身没有展开论述，结合后人注疏来看，正主要是指常规战法，奇主要是指特殊战法，而兵力部署、明攻暗袭等无不与之有关，在攻守、进退等范畴中也可以体现出它的原则。”必，即使，一旦，汉简本作“毕”。王皙曰：“‘必’当作‘毕’，字误也。奇正还相生，故毕受敌而无败也。”奇正，原指阵法中的奇兵与正兵，后引申为特殊战术与常规战术，以及机动灵活、出奇制胜的作战方法。

(4)　兵之所加，如以碬（xiá）投卵者，虚实是也：曹操曰：“以至实击至虚。”李筌曰：“碫实卵虚，以实击虚，其势易也。”碬，即磨刀石，此处指坚硬的石头。汉简本作“段”。段，即“碫”，与“碬”通。虚实，古代兵家重要术语，指军事力量强弱优劣的状况和利用这种状况的作战指导原则。刘庆说：“虚实是《孙子》知兵论中的核心范畴。《吴子·料敌》曰：‘用兵必须审敌虚实而趋其危。’《李卫公问对》曰：‘夫用兵识虚实之势，则无不胜焉。’可见古人对其地位早有定评。但关于其思想内涵，《孙子》书中并无明确界定。结合全书内容看，它表示了军事实力及其措置状况。如无者为虚，有者为实，空者为虚，坚者为实。故《孙子·势》言：‘兵之所加，如以碬投卵者，虚实是也。’形名、动静、劳佚、饥饱、远近、害利、强弱、众寡等皆可视为它在不同方面、不同层次上的具体体现。《孙子》对虚实范畴的最大贡献在于揭示了它们相互联系、相互依存和相互转化的关系，强调善战者要通过自己的努力，巧妙调动敌人，变实为虚，化虚为实，最后取得战争胜利。由此引申出来的‘避实击虚’战法，成为中国兵学中重要的制胜原则。”

【译文】

孙子说：凡是管理大部队如同管理小部队一样容易的，那是因为组织编制的问题处理得好；凡是指挥大部队如同指挥小部队一样容易的，那是因为通讯手段使用得好；凡是指挥三军，可使部队做到即使遭遇敌人攻击也不会失败的，那是因为奇正战术运用得好；军队进攻的效果，如同石头砸鸡蛋一样，那是因为虚实原则使用得当。

凡战者，以正合，以奇胜(1)。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河(2)。终而复始，日月是也；死而复生，四时是也(3)。声不过五(4)，五声之变，不可胜听也(5)。色不过五(6)，五色之变，不可胜观也。味不过五(7)，五味之变，不可胜尝也(8)。战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也(9)。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之(10)？

【注释】

(1)　凡战者，以正合，以奇胜：曹操曰：“正者当敌，奇兵从傍击不备也。”张预曰：“两军相临，先以正兵与之合战，徐发奇兵或捣其旁、或击其后以胜之，若郑伯御燕师，以三军军其前，以潜军军其后是也。”郭化若说：“所谓‘以正合’即使用次要行动在正面钳制敌人，‘以奇胜’即集中主力从敌侧后寻其弱点，出其不意攻其无备也。”

(2)　故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河：曹操曰：“自‘无穷如天地’已下，皆以喻奇正之无穷也。”杜佑曰：“言应变出奇无穷竭。”朱军说：“美国人约翰·博伊德在1980年10月提出的一个叫‘OODA’周期的理论，指在作战指挥上的规律是‘观察——判断——决心——行动’，算作一个周期。即在战争中随时观察情况，把观察得到的情况进行判断，定下决心，付诸行动。博伊德认为周期中任一环节上出现新情况，便须再从观察开始。假设连续采取出敌意料的新措施，迫使对方始终或较长时间内停留在前三个环节的循环上，就是使敌人无法定出新决心，陷入犹豫、迟疑、惊慌混乱，最后使敌导致失败。这实质是对孙武要求的‘善出奇者，无穷如天地……’之意，作了细微地科学分解。这就要求指导战争的指挥员们在平时就应摄取丰富的武装斗争的知识，战时才能依情况不停顿地思考并运用出奇的谋略。这种谋略的斗争是永不停顿的。”不竭如江河，汉简本作“无竭如河海”。

(3)　“终而复始”四句：杜佑曰：“日月运行，入而复出；四时更王，兴而复废。言奇正变化，或若日月之进退，四时之盛衰也。”

(4)　声不过五：《左传·昭公六年》：“章为五声。”杜预注曰：“宫、商、角、徵、羽。”五，指五声，即宫、商、角、徵、羽五个音节。

(5)　五声之变，不可胜听也：李筌曰：“变入八音，奏乐之曲，不可尽听。”

(6)　色不过五：《左传·昭公六年》：“发为五色。”杜预注曰：“青、黄、赤、白、黑。”五，指五色，即青、黄、赤、白、黑五种色素。

(7)　味不过五：《左传·昭公六年》：“气为五味。”杜预注曰：“酸、咸、辛、苦、甘。”五，指五味，指酸、咸、辛、苦、甘五种味道。

(8)　五味之变，不可胜尝也：张预曰：“引五声、五色、五味之变，以喻奇正相生之无穷。”

(9)　战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也：张预曰：“战阵之势，止于奇正一事而已；及其变而用之，则万途千辙，乌可穷尽？”郭化若说：“《孙子》用‘五声’、‘五色’、‘五味’的变化作比喻，要求善战者不但要善于出奇，而且要善于多变。这种用人们所日常见闻的声、色、味的调和变化，来形象说明奇正的变化无穷，是古代朴素的辩证法。”战势，指兵力部署和作战方式。

(10)　奇正相生，如循环之无端，孰能穷之：李筌曰：“奇正相依而生，如环团圆，不可穷端倪也。”张预曰：“奇亦为正，正亦为奇，变化相生，若循环之无本末，谁能穷诘？”刘伯承说：“正兵和奇兵，是辩证的统一，是为将者必须掌握的重要法则。奇中有正，正中有奇，奇正相生，变化无穷。”吴如嵩认为：孙子的奇正理论，主要包含三个方面的内容：（1）奇正是普遍存在的作战方式。（2）奇正是发展变化的。（3）奇正是相互转化的。

【译文】

凡是作战，总是以正兵抵挡敌人，以奇兵取胜。因此，善于出奇制胜的将帅，其战法既像苍天大地一样无穷无尽，又像长江黄河一样奔流不息。结束了又重新开始，就像日月的出没；死亡了又重生，就像春夏秋冬四季的更替。声音不过五种音节，然而五声的变化却多得听不过来。颜色不过五种色素，然而五色的变化却多得看不过来。滋味不过五种味道，然而五味的变化却多得尝不过来。兵力部署与作战方式不过奇与正两种，然而奇与正的变化，却是无穷无尽的。奇与正的相互转化，就像圆环一样无始无终，谁能够穷尽它呢？

激水之疾，至于漂石者，势也(1)；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也(2)。是故善战者，其势险，其节短(3)。势如弩，节如发机(4)。纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也(5)。乱生于治，怯生于勇，弱生于强(6)。治乱，数也(7)；勇怯，势也(8)；强弱，形也(9)。

【注释】

(1)　激水之疾，至于漂石者，势也：杜佑曰：“言水性柔弱，石性刚重，至于漂转大石，投之洿下，皆由急疾之流，激得其势。”李零说：“水是自然力，自己不能控制自己，它的冲击力是借助‘势’。‘势’是什么？是地势的高下落差。一是借助山势的坡度，从山顶往山下冲，二是借助河床的落差，从上游往下冲。作者以激水漂石比喻‘势’，道理在这里。”郭化若说：“这里用水这一物质，在迅猛奔流的运动中产生的冲力和能量能冲走石头作比喻，说明‘势’的含义。即指挥军队作战行动迅猛有力，就能加大对敌的优势而易于取胜。”陈宇说：“‘势’是中国古代军事学上的重要范畴之一，也是《孙子兵法》中的重要概念。何为势呢？当前军事理论界众说纷纭，大致有‘力量’、‘能量’、‘态势’、‘形势’、‘位势’、‘位能’、‘势能’、‘气势’、‘优势’等解释。在《孙子兵法》全书中，共有16次用‘势’字。其中《虚实篇》1次，《始计篇》、《地形篇》各2次，《兵势篇》11次。”“孙武在本篇中所说的‘势’，不管是指形势、态势、位势，还是气势、优势，其基本含义都落脚到一种‘力’。从现代物理学的角度讲，这种‘力’是‘动能’，又是‘重力势能’。在战争中，主要是指军事力量的优化集中、妥善运用和充分指挥，表现为战场上有利的态势和强大的冲击力。”激水，湍急的流水。疾，快，急速，迅猛。漂石，指湍急的流水使河床上的石头漂浮起来。

(2)　鸷鸟之疾，至于毁折者，节也：杜佑曰：“发起讨敌，如鹰鹯之攫撮也，必能挫折禽兽者，皆由伺候之明，邀得屈折之节也。王子曰：‘鹰隼一击，百鸟无以争其势；猛虎一奋，万兽无以争其威。’”张预曰：“鹰鹯之擒鸟雀，必节量远近，伺候审而后击，故能折物。尉缭子曰：‘便吾器用，养吾武勇，发之如鸟击。’李靖曰：‘鸷鸟将击，卑飞翼。’皆言待之而后发也。”李零说：“鹰、隼是活物，可以控制高度，控制速度，控制目标，控制节奏。‘节’是什么？就是出击的时机和节奏。”鸷鸟，指鹰、雕、鹫之类凶猛的禽鸟。毁折，指猛禽捕捉擒杀弱小的鸟雀。节，郭化若说：“节，即距离。这里指接敌运动距敌愈近，则发起冲击时愈能迅速而突然。这就是‘节’的含义。”

(3)　是故善战者，其势险，其节短：郭化若说：“《孙子》出奇造势的中心命题就是这里所说的‘势险’和‘节短’。兵贵神速，出其不意，攻其不备，隐蔽地接近敌人到最短距离，突然地猛烈攻击敌人。这种战术原则，至今仍可资借鉴。”

(4)　势如（guō）弩，节如发机：何氏曰：“此言击战得形，便如张弩发机，势宜疾速，仍利于便近，不得追击过差也。故太公曰：‘击如发机者，所以破精微也。’”朱军说：“以‘势如弩，节如发机’来比喻战时部队集中，人人逞勇，个个欲战的待动状况，只待一声令下，便能发动。在这时刻，即指挥员采取决心、下达命令的节骨眼的关键时刻，其节是很短的，决心的节，只存于方寸之间。本段用两个比喻说明在战争中既要运用集中优势兵力的原则，又要做到机动迅猛，才能发挥威力；既要近战，又要有节制地运用兵力，即恰到好处，不多不少，不远不近，才能发挥最大的威力。如果不懂制约，力就会随距离的增加而逐渐减退。其次，还说明战时用兵‘势险’、‘节短’之意，表示指挥员的决心既要正确又能及时，始能不误战机。”弩，指拉满的弓弩。，意即把弓弩拉满。弩，用机括发箭的弓。

(5)　“纷纷纭纭”四句：意谓看起来混乱不堪，但在混乱中作战却能做到章法有序；看起来形势不明，错综复杂，却能做到自如地应付各种情况而不被敌人打败。杜牧曰：“此言阵法也。《风后握奇文》曰：‘四为正，四为奇，余奇为握。奇音机，或总称之。先出游军定两端。’此之是也。奇者，零也。陈数有九，中心有零者，大将握之不动，以制四面八陈，而取准则焉。其人之列，面面相向，背背相承也。《周礼》：‘蒐苗狝狩，车骤徒趋，及表乃止；进退疾徐，疏密之节，一如战陈。’表，乃旗也。旗者，盖与民期于下也。《握奇文》曰：‘先出游军定两端。’盖游军执本方旗，先定地界，然后军士赴之，兵于旗下，乃出奇正，变为陈也。《周礼》：‘蒐苗狝狩，车骤徒趋，及表乃止’，此则八陈遗制。《握奇》之文，止此而已；其余之词，乃后之作者增加之，以重难其事耳。夫五兵之利，无如弧矢之利，以威天下。五兵同致，天独有弧矢星。圣人独言弧矢能威天下，不言他兵，何也？盖战法利于弧矢者，非得陈不见其利。”张预曰：“此八陈法也。昔黄帝始立丘井之法，因以制兵。故井分四道，八家处之。‘井’字之形，开方九焉，五为陈法，四为闲地，所谓‘数起于五’也。虚其中，大将居之，环其四面，诸部连绕，所谓‘终于八’也。及乎变化制敌，则纷纭聚散，斗虽乱而法不乱；混沌交错，形虽圆而势不散。所谓分而成八，复而为一也。后世武侯之方陈，李靖之‘六花’，唐太宗之破陈乐舞，皆其遗制也。”赵本学曰：“纷纭，杂乱之貌，浑沌，无分别之意。言酣战之时纷纷纭纭斗虽若乱，其实步伍素分，号令素定，自有整齐者在，不可得而乱之也；浑浑沌沌形虽若圆，其实奇正有方，分合有度，自有疏畅者寓，不可得而败之也。”李零说：“前人都说，这是讲阵形。一点不错。看足球，我们也有这种体会，什么四三三、四四二、三五二、五三二，都是乱中自有章法。‘斗乱而不可乱’、‘形圆而不可败’，不是行家看不出来。大家看到的，全是‘纷纷纭纭’、‘混混沌沌’。”朱军说：“在战争进行中，参战的兵种、人员、兵器众多，协同又有按时间、按地点进行的，稍错一步便会混乱；而前方、后方，消耗与补给，左右友邻等情况以及战场情况，都是瞬息万变，从外表去看，确是情况混乱，但是不能乱。靠什么？靠的是主官的冷静沉着，机断指挥；靠的是战前周密计划，通联无阻；靠的是各级指挥官坚决按照计划进行作战，情况有变时又能及时报告，适时按上级命令行动。”形圆，指摆成三角形、正方形、六角形和圆形等阵形，能做到首尾连贯，部署周密，应敌自如。

(6)　乱生于治，怯生于勇，弱生于强：意谓示敌混乱，实则组织严整；示敌怯懦，实则英勇无畏；示敌弱小，实则实力强大。曹操曰：“皆毁形匿情也。”张预曰：“能示敌以纷乱，必己之治也；能示敌以懦怯，必己之勇也；能示敌以羸弱，必己之强也。皆匿形以误敌人。”另一种解释，是说乱从治中转化而来，怯从勇中转化而来，弱从强中转化而来，故而在治、勇、强时不要松懈，避免向各自的对立面转化。此说亦通。朱军说：“两种解释都可从战史上找出例证。如战国时越之灭吴，是由于吴王夫差自以为强于天下；秦之灭亡，在于秦始皇灭六国后自以为可以长治久安。第二次世界大战中，日本帝国主义之称雄于西太平洋和东亚，不数年而失败，也是由强向弱的方向转化。毛泽东在《论持久战》中，曾讲到中日两军在战争中强弱各将向其对立面转化的道理。至于示形就更不乏战例。唐朝叛将崔乾佑与唐将哥舒翰战于潼关，崔乾佑实藏精兵于险要之地，而显示出不过万人，什什伍伍，散如列星，或疏或密，或前或后。唐将哥舒翰本来对此情况有惑疑，但朝廷命令进军。战斗开始，崔军似欲退逃，实际上却是挥精兵大力奋战，唐军大败，哥舒翰被俘。”冯友兰说：“孙武初步认识到，自然现象和社会现象不是静止不动的，而是在不断变化中；矛盾着的双方不是凝固不变的，而是可以变动的。战争也是如此，而且其变化比其他现象更为迅速剧烈。他指出：在自然界，‘四时无常胜，五行无常位，日有短长，月有死生’（《军争篇》），作为社会现象之一，战争也不能例外。‘乱生于治，怯生于勇，弱生于强。’（《势篇》）对立面是可以互相转化的，一切转化都是在一定的条件之下进行的。孙武注重主动地创造条件，使战争中的变化向与自己有利的方向进行。”

(7)　治乱，数也：陈启天曰：“军队之或治或乱，因分数而定；或勇或怯，因战势而异；或强或弱，因军形而显。凡此，皆人人所知之一般原则。伪乱、伪怯、伪弱者，不过活用此原则，以出奇误敌云尔。”郭化若说：“可解释为治和乱是属于组织纪律的事。也就是警告人们：严整的队伍，约束不严就会产生混乱。”数，即分数，军队的组织编制。

(8)　勇怯，势也：意谓勇敢或怯弱的军人士气，取决于战场上的态势。这两种精神状态或是军队实际固有的，或是伪装出来的。张预曰：“实勇而伪示以怯，因其势也。魏将庞涓攻韩，齐将田忌救之。孙膑谓忌曰：‘彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者，因其势而利导之，使齐军入魏地，日减其灶。’涓闻之大喜，曰：‘吾素知齐怯。’乃倍日并行逐之，遂败于马陵。”李零说：“勇怯取决战势，即人为的态势和作战环境。”

(9)　强弱，形也：意谓强大或弱小的战斗力量取决于军队的形，即实力。这两种战斗力量，或是军队固有的，或是伪装出来的。杜牧曰：“以强为弱，须示其形，匈奴冒顿示娄敬以羸老是也。”李零说：“强弱取决兵形，即双方的实力。”

【译文】

湍急的河水快速流动，产生的作用力使河床上的石头漂浮起来所形成的态势，这就是“势”的含义；猛禽在较短距离内突然加速发起进攻，捕获到了猎物，这就是“节”的含义。所以善于指挥作战的将帅，所造成的态势是险峻有力的，向敌人发起进攻的距离是较短的。势就像弓弩拉满后的状态，节就像在较短距离内瞄准敌人触发弩机。战场上看起来混乱不堪，但在混乱中作战却能做到章法有序；战场上看起来形势不明，错综复杂，却能做到自如地应付各种情况而不被敌人打败。示敌混乱，实则组织严整；示敌怯懦，实则英勇无畏；示敌弱小，实则实力强大。严整或混乱的军队管理，取决于它的组织编制水平；勇敢或怯弱的军人士气，取决于战场上的态势；强大或弱小的战斗力量，取决于军队的实力。

故善动敌者，形之，敌必从之(1)；予之，敌必取之(2)。以利动之，以卒待之(3)。故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势(4)。任势者，其战人也，如转木石(5)。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行(6)。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也(7)。

【注释】

(1)　故善动敌者，形之，敌必从之：杜牧曰：“言我强敌弱，则示以羸形，动之使来；我弱敌强，则示之以强形，动之使去。敌之动作，皆须从我。孙膑曰：‘齐国号怯，三晋轻之。令入魏境为十万灶，明日为五万灶。’魏庞涓逐之，曰：‘齐虏何怯也！入吾境土，亡者太半。’因急追之。至马陵，道狭，膑乃斫木书之曰：‘庞涓死此树下。’伏弩于侧，令曰：‘见火始发。’涓至，钻燧读之；万弩齐发，庞涓死。此乃示以羸形，能动庞涓，遂来从我而杀之也。隋炀帝于雁门为突厥始毕可汗所围，太宗应募救援，隶将军云定兴营。将行，谓定兴曰：‘必多赍旗鼓，以设疑兵。且始毕可汉敢围天子，必以我仓卒无援；我张吾军容，令数十里，昼则旌旗相续，夜则钲鼓相应，虏必以为救兵云集，睹尘而遁。不然，彼众我寡，不能久矣。’定兴从之，师次崞县，始毕遁去。此乃我弱敌强，示之以强，动之令去。故敌之来去，一皆从我之形也。”陈启天曰：“常人既依分数判断治乱，依战势判断勇怯，依军形判断强弱。故善于诱敌者，伪为治乱、勇怯、强弱之情状，使敌误中其计，是谓形之，敌必从之。形之犹言示之，谓我示敌以治乱、勇怯、强弱之情状，使敌因之行动，而不知其有诈也。”郭化若说：“这里的‘形’字是作动词用，但与《形篇》的‘形’字略有不同，而是把我方佯动的假象故意暴露给敌人看，使敌人信以为真，发生错觉而听从我之调动。”从，信从。

(2)　予之，敌必取之：曹操曰：“以利诱敌，敌远离其垒，而以便势击其空虚孤特也。”杜牧曰：“曹公与袁绍相持官渡，曹公循河而西，绍于是渡河追公。公营南阪，下马解鞍。时白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还营。荀攸曰：‘此所以饵敌也，安可去之？’绍将文丑与刘备将五六千骑，前后继至，或分趋辎重。公曰：‘可矣。’乃皆上马。时骑不满六百人，遂大破之，斩文丑。”陈启天曰：“凡军莫不因利而动，因此我可饵敌以小利，使敌争趋之，是谓予之，敌必取之。”

(3)　以利动之，以卒待之：曹操曰：“以利动敌也。”何氏曰：“敌贪我利，则失行列；利既能动，则以所待之卒击之，无不胜也。如曹公西征马超，与超夹关为军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲坂津，据河西为营。公自潼关北渡，未济。超赴船急战，公放牛马以饵贼。贼乱取牛马，公得渡，循河为甬道而南。贼退距渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵奋击，破之。十六国南凉秃发傉檀守姑臧，后秦姚兴遣将姚弼等至于城下，傉檀驱牛羊于野，弼众采掠；傉檀分兵击，大破之。后魏末，大将广阳王元深伐北狄，使于谨单骑入贼中，示以恩信。于是西部铁勒酋长乜列河等三万余户并款附，相率南迁。广阳欲与谨至折敷岭迎接之，谨曰：‘破六汗拔陵兵众不少，闻乜列河等归附，必来邀击。彼若先据险要，则难与争锋。今以乜列河等饵之，当竞来抄掠，然后设伏而待，必指掌破之。’广阳然其计。拔陵果来邀击，破乜列河于岭上，部众皆没。谨伏兵发，贼遂大败，悉收得乜列河之众。”卒，士卒；一说同“猝”，突然，仓促。

(4)　“故善战者”四句：裘锡圭在《说“择人而任势”》一文中说：“‘择人而任势’当读为‘释人而任势’，‘释’训为‘舍’，正与‘任’字之义相反。‘释人’承‘不责于人’而言，‘任势’承‘求之于势’而言。善战者能造成态势而使人不得不为用，而不必在此以外另有所责求于人。这就是所谓‘释人而任势’。《势篇》下文说‘任势者，其战人也，如转木石……故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也’，就是说明这个道理的。唐以来《孙子》注家多以选择之意说此文‘释’字，如李筌曰‘得势而战，人怯者能勇，故能择其所能任之’，杜牧曰‘言善战者先料其势；然后量人之材，随短长以任之，不责成于不材者也’，陈暤曰‘善战者……苟不获已而用人，即须择而任之’，张预曰‘任人之法，使贪使愚，使智使勇，各任自然之势，不责人之所不能，故随材大小择而任之’。上引各家皆因不明假借而致误。《史记·货殖列传》：‘（范蠡）乃致产积居，与时逐而不责于人。故善治生者，能择人而任时。’这段文字完全从《孙子·势》蜕化而出，意谓范蠡经商，与天时变化相配合以获利，而不另有所责求于人，‘择人’也应该读为‘释人’。《史记索隐》解释上引数句说：‘按谓择人而与，人不负之，故云不责于人也。’亦误以选择之意说此文‘择’字。”择，即“释”，放弃。责，求。任，用，凭借，依靠。

(5)　任势者，其战人也，如转木石：曹操曰：“任自然势也。”李筌曰：“任势御众，当如此也。”刘寅曰：“任势者，其与人战也，如转木石同。木石之性，置之安地则静，置之危地则动，方正则止，圆斜则行，皆自然之势也。故兵士甚陷则惧，无所往则固，入深则拘，不得已则斗，亦自然之势耳。”

(6)　“木石之性”五句：梅尧臣曰：“木石，重物也，易以势动，难以力移；三军，至众也，可以势战，不可以力使，自然之道也。”张预曰：“木石之性，置之安地则静，置之危地则动，方正则止，圆斜则行，自然之势也。三军之众，甚陷则不惧，无所往则固，不得已则斗，亦自然之道。”安，指将木石平放。危，指将木石倾斜着放置。

(7)　故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也：杜牧曰：“转石于千仞之山，不可止遏者，在山不在石也；战人有百胜之勇，强弱一贯者，在势不在人也。杜公元凯曰：‘昔乐毅藉济西一战，能并强齐，今兵威已成，如破竹数节之后，迎刃自解，无复著手，此势也。势不可失。’乃东下建邺，终灭吴。此篇大抵言兵贵任势，以险迅疾速为本，故能用力少而得功多也。”钱基博曰：“势者，因利制权，而欲以出敌之不意，攻敌之无备，必毁形匿情，能而示之不能，用而示之不用，使敌人之不我虞，而后我可择人任势以攻敌之无备。则以我之节短势险，而攻敌之不虞，如转圆石于千仞之山，胜之易易耳。”郭化若说：“前一篇孙子讲的‘形’，实质上就是我们现在说的‘运动中的物质’，本篇所讲的‘势’，实质上就是‘物质的运动’。”法国学者魏立德在《关于<孙子>兵法中的数理逻辑》一文中说：“《孙子兵法》采用了两个重要概念，一是‘形’，一是‘势’。‘形’在古代著作中指一切可以看得见的物体。一支军队的‘形’包括它的可以看得见的各种因素：人员的数量，兵力的配置、武器装备的数量等等。‘势’是一种比较微妙、更为抽象的概念。一支军队的‘势’包括它在交战中所处的态势，部队的士气，各种战斗队形的变换，以及一切构成军队潜力的因素。在《孙膑兵法·势备》中，‘势’被比作弓或弩：‘发于肩膺之间，杀人百步之外，不识其所道至。’可以认为，凡战争中与‘诡道’有关的东西，皆出于‘势’。如果说，‘形’可以用固定数据来计算，‘势’则只能用对变化着的数据所作出的估计来计算。”江贻灿在《势义探微》一文中说：“在一定时空中，凭借形的客观物质基础，通过正确的主观指导和发挥能动作用，人、事、物等构成形的要素方才转化成势。显然，势就是战争力量的合理积聚和正确运用之后所造成的主动地位，以及在积聚和运用的过程中表现出来的强大冲击力。”刘庆说：“《孙子兵法》兵学范畴中的最高范畴是势。”“势是中国古代关于军事实力的表现、使用和发挥的重要兵学范畴。它的基本含义是力，唯这个力不是静止的，而是要在运动中获取最大的能量，发挥最大的效力，如同《孙子兵法·势篇》中所描绘的‘激水之疾，至于漂石者’，‘势如弩，节如发机’。势在不同的军事领域里有不同的表现形式，比如在军队编组上表现为分数，在阵式队形上表现为形名，在作战指挥上表现为奇正，在军事实力上表现为虚实。对势的把握和运用是将帅作战指挥艺术的重要一环，将帅只有懂得识势、造势、任势，使己方在战场上居于有利的地位，最终因势利导去战胜敌人。”

【译文】

善于调动敌人的将帅，制造假象迷惑敌人，敌人必定信从；给敌人一点好处，敌人必定接受而将空虚薄弱之处暴露出来。用利益调动敌人，以士卒守候敌人。所以善于作战的将帅，总是只求于势，而不求于人，所以能放弃人而依靠势。依靠势的将帅，他们指挥士卒作战，就像转动木头和石头。木头和石头的特性，平放就静止不动，倾斜着放就会滚动，方形的会保持静止的形态，圆形的就会滚动行进。善于指挥作战的将领所造成的态势，就像转动圆石，让它从八千尺的高山上滚下来一样，这就是势的含义。





虚实篇


【题解】

“势”是《孙子兵法》全书最重要的一大范畴，“奇正”与“虚实”等均为其所统领。《势篇》已探究了“奇正”的内涵，此篇则全力揭示“虚实”的意蕴，故以“虚实”二字命题。张预曰：“《形篇》言攻守，《势篇》说奇正。善用兵者，先知攻守两齐之法，然后知奇正；先知奇正相变之术，然后知虚实。盖奇正自攻守而用，虚实由奇正而见。故次《势》。”分别概括了《形篇》、《势篇》、《虚实篇》论述的重心，揭示了孙子依次编撰上述各篇的内在理路。综合孙子本篇所论，所谓“虚实”指的是军事实力的强弱优劣状况，以及针对这种状况而巧妙创造战机的作战方法与指导原则。深谙兵家三昧的唐太宗对本篇推崇备至，称颂道：“观诸兵书，无出孙武。孙武十三篇，无出《虚实》。夫用兵，识虚实之势，则无不胜矣。”（《唐太宗李卫公问对》卷中）

军事将领若想取得对敌斗争的最后胜利，就必须掌握战场上的主动权，孙子在本篇第一段即对此作了精辟的揭示——“故善战者，致人而不致于人”。调动敌人，而不被敌人调动，这是使用“虚实”、“奇正”之术所欲达到的最佳状态，即李靖所谓“（兵法）千章万句，不出乎‘致人而不致于人’而已”（同上）。毛泽东在论及军队的主动权时指出：“一切战争的敌我双方，都力争在战场、阵地、战区以至整个战争中的主动权，这种主动权即是军队的自由权。军队失掉了主动权，被逼处于被动地位，这个军队就不自由，就有被消灭或打败的危险。”（《抗日游击战争的战略问题》）堪称是对孙子“致人而不致于人”理论的最佳诠释。

孙子围绕“虚实”这一范畴在本篇展开的论述，均以“致人而不致于人”为目的。为了充分拥有战场上的主动地位，孙子提出了“避实而击虚”的著名原则。根据战场上瞬息万变的敌情，准确判断敌人的兵力部署，查明何处为“虚”、何处为“实”，一拳击中软肋，使敌无力招架。在摸清敌情的同时，也要善于隐蔽我方实情，做到“形人而我无形”，以高明的伪装，迷惑、欺骗敌人，这样敌人才更容易暴露出弱点。

敌、我双方的“虚”与“实”，在孙子看来并非一成不变，而是可以相互转化的。“敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之”，“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也”，想方设法使敌人由有利转向不利，由强大转向虚弱，由主动转向被动，然后寻找战机，歼灭敌人。当敌众我寡时，“我专而敌分”可谓扭转我军不利态势的良方。“我专为一，敌分为十”，集中优势兵力，打击部分敌人，进而各个击破，彻底歼敌。

军事斗争形态多样，奥妙无穷。孙子在本篇深有感触道：“善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。”此处的“微乎”、“神乎”与《老子》的“惚兮恍兮”，此处的“无形”、“无声”与《老子》的“大象无形”、“大音希声”，绝不仅仅是表述上的偶然相近，而是在感受并揭示客观规律的复杂性上英雄所见略同，有着精神旨趣上一脉相承的关联。

孙子曰：凡先处战地而待敌者佚(1)，后处战地而趋战者劳(2)。故善战者，致人而不致于人(3)。能使敌人自至者，利之也(4)；能使敌人不得至者，害之也(5)。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之(6)。出其所不趋，趋其所不意(7)。

【注释】

(1)　凡先处战地而待敌者佚：贾林曰：“先处形胜之地以待敌者，则有备豫，士马闲逸。”佚，安逸，闲逸。

(2)　后处战地而趋战者劳：贾林曰：“敌处便利，我则不往，引兵别据，示不敌其军；敌谓我无谋，必来攻袭。如此，则反令敌倦，而我不劳。”朱军说：“‘先处战地’和‘后处战地’的佚劳问题，孙武讲的是一般规律。如1905年日俄海军对马海战，日舰队司令东乡平八郎率舰队在本土以待俄国第二分舰队，便是典型战例。但也有特殊情况。作者亲自参加过的1937年7月‘七七事变’中的南苑作战，当卢沟桥炮声响后，29军驻南苑的军队便投入紧急备战，掘阔围子外壕，加固营苑寨围；并在南营市街外缘挖筑野战工事，部队的精神体力极度疲惫。到7月28日在日军飞机、大炮的轰击下，战4小时，部队突围去固安。29军先占阵地并未见其佚，日军进攻也未见得就劳。这是攻守优劣之势不同，主动权操于日军之手所形成的。这种特殊情况的教训值得记取，而且劳并不是决定胜败的唯一因素。公元263年邓艾攻蜀之战，自阴平起，在没有人走过的700余里地段上，凿山通路，造成阁桥，粮运中断，极为困窘。遇绝崖，邓艾身裹毛毯率先滚下去，将士攀树缘崖而下，直取江油城；蜀将马邈降。邓艾趋战可以说极劳，但劳能制胜。他能胜的原因，是邓艾以优势、攻击、主动、有准备地对马邈的劣势、防守、被动、无准备。可见以有备攻无备者胜，是一个基本规律。”趋战，指敌人急行军之后仓促应战。趋，快走。

(3)　故善战者，致人而不致于人：杜牧曰：“致令敌来就我，我当蓄力待之，不就敌人，恐我劳也。后汉张步将费邑分遣其弟敢守巨里。耿弇进兵，先胁巨里，使多伐树木，扬言以填坑堑。数日，有降者言：邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇乃严令军中趋修攻具，宣勒诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以弇期告邑。至日，果自将精兵三万余人来救之。弇喜谓诸将曰：‘吾修攻具者，欲诱致邑耳；今来，适其所求也。’即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高大破之，遂临阵斩费邑。”郭化若说：“《孙子》讲的‘致人而不致于人’就是争取主动，摆脱被动；是军事上普遍性的规律。问题在于怎样才能‘致人’？怎样才能‘不致于人’？这同将帅的能否多谋善断有极大关系。《唐太宗李卫公问对》也说：‘《孙子》千章万句，无外乎致人而不致于人。’致人而不致于人，就是掌握战场的主动权，也就是军队行动的自由权；这是指导战争的主要原则之一。”吴如嵩说：“这是关于战争中争取主动权的最古老的表述。自此之后，许多兵学家都十分重视这一命题，例如，《尉缭子·战威》说：‘善用兵者，能夺人而不夺于人。’《鬼谷子·谋》说：‘事贵制人而不贵见制于人。制人者，握权也；见制于人者，失命也。’唐太宗指出：古代兵法千章万句，最重要的莫过于‘致人而不致于人’（《李卫公问对》）。主动权是军队行动的自由权，行动自由是军队的命脉，失去了这种自由，受制于敌，结果就只能是失败。”致人，指调动敌人。

(4)　能使敌人自至者，利之也：意谓能使敌人按照我方意愿自动到达战区，这是因为敌人受到了利益的诱惑。曹操曰：“诱之以利也。”张预曰：“所以能致敌之来者，诱之以利耳。李牧佯北以致匈奴，杨素毁车以诱突厥是也。”刘邦骥曰：“（此句至‘可使无斗’）论虚虚实实之种种方法，均以致人而不致于人为要诀，无一而非诡道也。能使敌人自至者，诱之以利也。能使敌人不得至者，以害形之，敌患而不至也。”

(5)　能使敌人不得至者，害之也：意谓能使敌人按照我方意愿无法到达战区，这是因为敌人担心会有祸害。曹操曰：“出其所必趋，攻其所必救。”张预曰：“所以能令敌人必不得至者，害其所顾爱耳。孙膑直走大梁，而解邯郸之围是也。”

(6)　故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之：李零说：“主动和被动，是不平衡关系。只有打破平衡，才有我方的主动和敌方的被动。‘出奇制胜’的‘奇’就是制造差异，打破平衡。银雀山汉简《奇正》篇说：‘同不足以相胜也，故以异为奇。是以静为动奇，佚为劳奇，饱为饥奇，治为乱奇，众为寡奇。’这里说的‘敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之’，就是靠打破平衡，变被动为主动，使整个形势倒转。主动和被动，平衡和不平衡，除力量对比，还有心理较量。你比敌人高明，高明在什么地方？关键在出人意料。你能想到，敌人想不到，这点最重要。出人意料才能打破平衡，让形势朝有利于我的方向逆转。《计篇》叫‘攻其无备，出其不意’。”

(7)　出其所不趋，趋其所不意：意谓向敌人急行军也无法到达的地方行进，快速到达敌人意想不到的地方。趋，快走。按，汉简本“不”作“必”，无“趋其所不意”一句；《太平御览》引文“不”亦作“必”，亦无“趋其所不意”一句。然从文意看，仍应作“不”。郭化若说：“无论从文意或从军事上看，这段话分明是讲乘虚而入。既要‘出其所不趋’又要‘趋其所不意’，这样才能‘行千里而不劳’，‘行于无人之地也’。如作‘必趋’，则如何能‘行于无人之地’？”

【译文】

孙子说：凡是先到达作战地区而等待敌人的就会安逸，后到达作战地区而仓促应战的就会疲惫。所以善于指挥作战的将帅，能调动敌人而不被敌人调动。能使敌人按照我方意愿而自动到达战区，这是因为敌人受到了利益的诱惑；能使敌人按照我方意愿而无法到达战区，这是因为敌人担心会有祸害。所以敌人安逸，能使它疲劳；敌人饱食，能使它饥饿；敌人安静，能使它骚动。向敌人急行军也无法到达的地方行进，快速到达敌人意想不到的地方。

行千里而不劳者，行于无人之地也(1)；攻而必取者，攻其所不守也(2)。守而必固者，守其所不攻也(3)。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻(4)。微乎微乎，至于无形(5)；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命(6)。

【注释】

(1)　行千里而不劳者，行于无人之地也：曹操曰：“出空击虚，避其所守，击其不意。”杜牧曰：“梁元帝时，西蜀称帝，率兵东下，将攻元帝。西魏大将周文帝曰：‘平蜀制梁，在兹一举。’诸将多有异同。文帝谓将军尉迟迥曰：‘伐蜀之事，一以委公。然计将安出？’迥曰：‘蜀与中国隔绝百余年矣，恃其山川险阻，不虞我师之至，宜以精甲锐骑星夜奔袭之。平路则倍道兼行，险途则缓兵渐进。出其不意，冲其腹心，必向风不守。’竟以平蜀。言不劳者，空虚之地，无敌人之虞，行止在我，故不劳也。”

(2)　攻而必取者，攻其所不守也：杜牧曰：“警其东，击其西；诱其前，袭其后。后汉张步都剧，使弟蓝守西安，又令别将守临淄，去临淄四十里，耿弇引军营其间。弇视西安城小而坚，蓝兵又精；临淄名虽大，其实易攻。弇令军吏治攻具，后五日攻西安，纵生口令归。蓝闻之，晨夜守城。至期，夜半，弇勒诸将蓐食，及明，至临淄城下。诸军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰：‘西安闻吾欲攻，日夜为备；临淄出其不意，至必惊扰，吾攻之，一日必拔。拔临淄，即西安势孤。所谓击一得两。’尽如其策。后汉末，朱隽击黄巾贼帅韩忠于苑。隽作长围，起土山，以临其城内。因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之；隽自将精兵五千，掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。”郭化若说：“《计篇》说过‘出其不意，攻其无备’，本篇又指出‘攻其所不守’。《管子》指出：‘攻坚则瑕者坚，乘瑕则坚者瑕。’都是避实击虚的战略指导方针和作战指导思想。”

(3)　守而必固者，守其所不攻也：按，《太平御览》“不”作“必”，两字之差，使句意迥异。从文意看，作“不”似更妥帖。杜牧曰：“不攻尚守，何况其所攻乎？汉太尉周亚夫击七国于昌邑也，贼奔壁东南陬，亚夫使备其西北。俄而贼精卒攻西北，不得入，因遁走，追破之。”张预曰：“善守者，藏于九地之下，使敌人莫之能测；莫之能测，则吾之所守者，乃敌之所不攻也。周亚夫击东南而备西北，亦是其一端也。”郭化若说：“我军防守而一定能巩固，是因为守的是敌军所不攻或无力攻下的地方。”

(4)　“故善攻者”四句：曹操曰：“情不泄也。”杜牧曰：“攻取备御之情不泄也。”张预曰：“夫守则不足，攻则有余。所谓不足者，非力弱也，盖示敌以不足，则敌必来攻，此是敌不知其所攻也；所谓有余者，非力强也，盖示敌以有余，则敌必自守，此是敌不知其所守也。情不外泄，积乎攻守者也。”赵本学曰：“夫守与攻皆出敌人意料之外，所以然者，我能知彼之虚实，彼不知我之虚实也。知彼之虚实者，以形而形之，使彼莫能知我之虚实者，亦以形而误之耳。惟善于为形，则敌人之攻守皆听于我矣。”陈启天曰：“善攻者，善守者，谓善于运用虚实之法，以为攻守之计者。善于运用虚实以攻敌者，常能审知敌之虚实，避实击虚，故敌不知其所守也。善于运用虚实以自守者，常能虚虚实实，使敌无由知我之虚实，故敌不知其所攻也。”郭化若指出，前两句是说善于进攻的军队能在敌人意料不到的时间和地点，突然进攻敌人的弱点，使敌人措手不及，不知如何防御；后两句是说善于防御的军队能善于配备设防，高垒深沟，使敌人不知如何进攻。

(5)　微乎微乎，至于无形：刘庆说：“诱使敌人暴露形迹而我却不露形迹。它是《孙子兵法》诡道用兵思想的重要观点之一，也是夺取战争主动权的关键环节。该书认为欲达成这一目的应采取一系列有效措施。第一，隐蔽企图。君主将帅在进行战略决策时，要防止泄露己方战略意图，‘夷关折符，无通其使’（《九地篇》），令隐藏很深的间谍了解不到己方机密，聪明的敌军将帅也猜不透己方计谋。甚至在具体行动前，连自己的部属也应当‘无知’、‘无识’。第二，以积极的佯动和巧妙的伪装迷惑敌人。如‘能而示之不能，用而示之不用，远而示之近，近而示之远’（《计篇》）的隐真示假方法；‘藏于九地之下’、‘动于九天之上’的神出鬼没的行动原则等，从而使敌人处于‘不知其所守’、‘不知其所攻’（《虚实篇》）的被动局面。第三，用各种方法让敌人的实力、部署和企图充分暴露出来，为我军‘因敌制胜’创造条件。具体方法则有用间获取敌方情报，认真分析敌人计谋优劣，以佯动来暴露敌人活动规律，以实地侦察来掌握地形地貌，以小规模交锋来探察敌人虚实强弱等。做到上述各项，就可以使敌人暴露无遗，而我们亦由此达到‘无形’、‘无声’的境界，充分保持军事行动的自由权，‘进而不可御’、‘退而不可追’，成为‘敌之司命’。在‘形人’以调动和分散敌人的同时，己方适时将兵力集中起来，击敌薄弱、要害之处，‘以我之专，击彼之散’（张预注《孙子》），达成兵家将帅梦寐以求的战场效果。”

(6)　神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命：李筌曰：“言二遁用兵之奇正，攻守微妙，不可形于言说也。微妙神乎，敌之死生，悬形于我，故曰‘司命’。”何氏曰：“武论虚实之法，至于神微，而后见成功之极也。吾之实，使敌视之为虚；吾之虚，使敌视之为实。敌之实，吾能使之为虚；敌之虚，吾能知其非实。盖敌不识吾虚实，而吾能审敌之虚实也。吾欲攻敌也，知彼所守者为实，而所不守者为虚，吾将避其坚而攻其脆，批其亢而捣其虚。敌欲攻我也，知彼所攻者为不急，而所不攻者为要。吾将示敌之虚，而斗吾之实。彼示形在东，而吾设备于西。是故，吾之攻也，彼不知其所当守；吾之守也，敌不料其所当攻。攻守之变，出于虚实之法。或藏九地之下，以喻吾之守；或动九天之上，以比吾之攻。灭迹而不可见，韬声而不可闻。若从地出天下，倏出间入，星耀鬼行，入乎无间之域，旋乎九泉之渊。微之微者，神之神者，至于天下之明目不能窥其形之微，天下之聪耳不能听其声之神。有形者至于无形，有声者至于无声。非无形也，敌人不能窥也；非无声也，敌人不能听也，虚实之变极也。善学兵者，通于虚实之变，遂可以入于神微之奥；不善者，案然寻微穷神，而泥其用兵之迹，不能泯其形声，而至于闻见者，是不知神微之妙固在虚实之变也。三军之众，百万之师，安得无形无声哉？但敌人不能窥听耳。”张预曰：“攻守之术，微妙神密，至于无形之可睹，无声之可闻，故敌人死生之命，皆主于我也。”司命，命运主宰者。

【译文】

部队行军千里而不劳累，是因为行进在敌人空虚薄弱的地区；进攻而必能取胜，是因为进攻的是敌人没有防守的地方。防守而必能巩固，是因为防守的是敌人无力攻下的地方。所以善于进攻的军队，敌人不了解它该如何防守；善于防守的军队，敌人不知该如何进攻。微妙啊微妙，到了看不出任何形迹的地步；神秘啊神秘，到了听不见任何声响的境地，所以能够成为敌人命运的主宰。

进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也(1)。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也(2)；我不欲战，画地而守之(3)，敌不得与我战者，乖其所之也(4)。

【注释】

(1)　“进而不可御者”四句：曹操曰：“卒往进攻其虚懈，退又疾也。”张预曰：“对垒相持之际，见彼之虚隙，则急进而捣之，敌岂能御我也？获利而退，则速还壁以自守，敌岂能追我也？兵之情主速，风来电往，敌不能制。”御，抵御。冲，冲击，袭击。速，迅速。汉简本、《太平御览》卷三一七“速”作“远”。李筌曰：“退者必辎重在先，行远而大军始退，是以不可追……此筌以‘速’字为‘远’者也。”可供参考。及，赶上，追上。

(2)　“故我欲战”四句：何氏曰：“如魏将司马宣王征公孙文懿，泛舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言：‘不攻贼，而作长围，非所以示众也。’宣王曰：‘贼坚营高垒，欲以老吾兵也。古人言曰：敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则窟穴虚矣。我直指襄平，必人怀内惧；惧而求战，破之必矣。’遂整陈而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰：‘所以不攻其营，正欲致此，不可失也。’乃纵兵逆击，大破之。三战皆捷。唐马燧讨田悦，时军粮少，悦深壁不战。燧令诸军持十日粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。李抱真、李芃问曰：‘粮少而深入，何也？’燧曰：‘粮少，利速战。兵法：善于致人，不致于人。今田悦与淄、青、兖三军为首尾，计欲不战，以老我师。若分兵击其左右，兵少未必可破，悦且来救，是前后受敌也。兵法所谓攻其必救，彼固当战也。燧为诸军合而破之。’燧乃造三桥，道逾洹水，日挑战。悦不敢出。桓州兵以军少，惧为燧所并，引军合于悦。悦与燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。燧乃引诸军半夜皆食，先鸡鸣时，击鼓吹角，潜师傍洹水，径赴魏州，令曰：‘闻贼至，则止为陈。’又令百骑吹鼓角，皆留于后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角，匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。军行十数里，乃率淄、青、兖州步骑四万余人，逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。燧乃坐甲，令无动，命前除草、斩荆棘，广百步以为陈。募勇力得五千余人，分为前列，以俟贼至。比悦军至，则火止，气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。悦走桥，桥已焚矣。悦军乱，赴水，斩首二万，淄、青军殆尽。”张预曰：“我为客，彼为主，我兵强而食少，彼势弱而粮多，则利在必战。敌人虽有金城汤池之固，不得守其险，而必来与我战者，在攻其所顾爱，使之相救援也。若楚人围宋，晋将救之，狐偃曰：‘楚始得曹，而新婚于卫；若伐曹卫，楚必救之，则宋免矣。’从之而解。又，晋宣帝讨公孙文懿，忽弃贼而走襄平，讨其巢穴。贼果出邀之，遂逆击，三战皆捷，亦其义也。”赵本学曰：“必救者，如腹心主君所在，巢穴妻子所居，或所恃以为救援，或所依以为唇齿，或喉咽往来之路，或所仰给之野，或所积聚之城，或粮饷所由之道，皆是也。攻其所救，不得不因兵迎我，虽欲为守计难也。”朱军说：“‘攻其所必救’的目的，第一在于迫使敌人在不利的情况下同己交战；第二在于把敌主力诱骗离开己将主攻的地点，即彼之主力防守点，以便己能乘虚而入。假若所选的佯攻点不是敌之所必救，便达不到调动敌人的目的。”

(3)　我不欲战，画地而守之：孟氏曰：“以物画地而守，喻其易也。盖我能戾敌人之心，不敢至也。”画地，指在地上画出界限，即可作为防守之地，不用沟垒城池。

(4)　敌不得与我战者，乖其所之也：曹操曰：“乖，戾也。戾其道，示以利害，使敌疑也。”张预曰：“我为主，彼为客。我粮多而卒寡，彼食少而兵众，则利在不战。虽不为营垒之固，敌必不敢来与我战者，示以疑形，乖其所往也。若楚人伐郑，郑悬门不发，效楚言而出，楚师不敢进而遁。又，司马懿欲攻诸葛亮，亮偃旗卧鼓，开门却洒，懿疑有伏兵，遂引而去，亦其义也。”朱军说：“1938年9月，英国首相张伯伦对希特勒实行怀柔政策搞臭名昭著的慕尼黑协定，意图将德国进攻矛头指向东方的苏联，就是乖其所之。另根据‘乖’字有奇异的意思，‘乖其所之’就不只是诱导敌方走向错误的方向，而且还包括诱使敌方采取错误的决心，挫败其意图。在现代尖端武器被广泛应用的时代，同样可以‘乖其所之’。如在反导弹措施中，便有诱饵、杂波干扰等系统，诱使敌导弹偏离其预定的攻击目标，可见以现代科技手段反现代武器，只是手段的差异，而‘乖其所之’的目的是一样的。”乖，违，相反，指诱导敌人产生错误的思想。

【译文】

部队前进而敌人不能抵御，是因为袭击了敌人的空虚之处；部队撤退而敌人无法追击，是因为行军速度很快而敌人追赶不上。所以我方想要开战，敌人即使有高垒深沟，也不得不与我军作战，是因为进攻了敌人必定要救援的地方；我方不想作战，在地上画出界限便可作为防守之地，敌人也无法与我作战，是因为诱导敌人产生并实施了错误的思想。

故形人而我无形，则我专而敌分(1)。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也(2)，则我众而敌寡(3)；能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣(4)。吾所与战之地不可知(5)，不可知，则敌所备者多(6)；敌所备者多，则吾所与战者，寡矣(7)。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡(8)。无所不备，则无所不寡(9)。寡者，备人者也；众者，使人备己者也(10)。

【注释】

(1)　故形人而我无形，则我专而敌分：意谓使敌人暴露形迹，而我方却隐蔽实情，没有显示形迹，这样我方就能集中兵力，而敌人却分散兵力。梅尧臣曰：“他人有形，我形不见，故敌分兵以备我。”张预曰：“吾之正，使敌视以为奇；吾之奇，使敌视以为正，形人者也。以奇为正，以正为奇，变化纷纭，使敌莫测，无形者也。敌形既见，我乃合众以临之；我形不彰，彼必分势以防备。”赵本学曰：“形人，是虚张掩袭埋伏之形，使敌多防多备也。如古人疏旗扬尘，结草列炬，皆形人之术。无形，是自秘其形不露，使敌人但疑我掩攻之形，而不测我啸聚之意也。若术疏计浅，为敌所窥，遂以所形于彼者，反形之于我，则我反听命之矣。此所以形人又贵于无形也。”钱基博曰：“孙子之所谓专者，近世战术之所谓集中也。拿破仑有言：欧洲名将尽有，然注意之端不一，而思虑以纷。我独注意一事，曰敌人之集中。苟敌人集中，而我不及集中，以为所乘，则敌专而我分，敌众而我寡，而我败矣。倘我集中，而敌人未集中，则我专而敌分，以众击寡，而吾之所与战者约矣。”毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中说：“中国红军以弱小者的姿态出现于内战的战场，其迭挫强敌震惊世界的战绩，依赖于兵力集中使用者甚大。……无论在进攻或反攻，我们总是集结大力打敌一部。我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们致胜敌人的根本法则之一。”郭化若说：“《孙子》提出了用‘形人而我无形’的方法，造成敌人兵力分散，使我转为优势而敌人相对地转为劣势。这样，就是以众击寡，以优势兵力打败劣势之敌了。在分散敌人的方法上孙子提出‘形人而我无形’，亦即我形人而不使敌形我，使敌有形而我无形。这在战略思想上是难得的，而在哲学思想上则含有朴素辩证法的因素。”形人，使敌人暴露形迹。形，作动词讲，暴露形迹的意思。我无形，我方没有显示形迹。形，作名词讲，形迹。专，指集中兵力。分，指分散兵力。

(2)　我专为一，敌分为十，是以十攻其一也：杜佑曰：“我料见敌形，审其虚实，故所备者少，专为一屯。以我之专，击彼之散卒，为十共击一也。”梅尧臣曰：“离一为十，我常以十分击一分。”

(3)　则我众而敌寡：杜佑曰：“我专为一，故众；敌分为十，故寡。”张预曰：“见敌虚实，不劳多备，故专为一屯。彼则不然，不见我形，故分为十处。是以我之十分击敌之一分也。故我不得不众，敌不得不寡。”赵本学曰：“扬声张形，使敌人不测我必攻之处，必分兵置守。如此，则处处皆虚，我以全锋而攻其所欲攻之处，无不破矣。故曰：心疑者北，力分者弱，能分人之兵，疑人之心，则铢锱有余。不能分人之兵，疑人之心，则数倍不足。此知兵之要也。”钱基博曰：“此近世战术之所谓机动也。拿破仑之集中，无不以机动，而注意敌人之集中，即虞敌人之机动。法国步兵操典曾有明析之指示曰：机动者，盖运用应有之方法，而出其不意以对敌人集中之谓也。使集中而不出以机动，则我集中，敌亦集中，而为主力之对抗，安能吾所与战者寡乎！惟出其不意而为机动之集中，然后吾所与战之地不可知，敌所备者多，而吾所与战者寡耳。”

(4)　能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣：意谓我方能做到以优势兵力攻击敌人的劣势兵力，那么有能力与我方作战的敌人就少了。杜牧曰：“约，犹少也。我深堑高垒，灭迹韬声，出入无形，攻取莫测。或以轻兵健马冲其空虚，或以强弩长弓夺其要害。触左履右，突后惊前。昼日误之以旌旗，暮夜惑之以火鼓。故敌人畏慑，分兵防虞。譬如登山瞰城，垂帘视外，敌人分张之势，我则尽知；我之攻守之方，敌则不测。故我能专一，敌则分离。专一者力全，分离者力寡。以全击寡，故能必胜也。”又，与今本作“我众而敌寡。能以众击寡者”不同，汉简本作“我寡而敌众，能以寡击[众者]”。《银雀山汉墓竹简孙子兵法》“前言”作者詹立波认为：“两者相同之处，都是说在作战指导上要集中自己的兵力，分散敌人的兵力，以集中对分散。问题在于交战双方兵力多少的不同。如果单就这一点说，两者皆有道理。今本说‘我专为一’，‘敌分为十’，那就能形成以十对一，以优势兵力战胜敌人。简本说：集中自己的兵力，使敌分散，就能在某一局部上形成以十击一的优势，这样就能达到总体上的以寡胜众。我所以能以寡敌众，是因为敌‘所备者多’，与我作战的兵力就少了。两说都通，但从前后文对照以及从吴国当时的情况看，似以简本更合孙武的思想。如本篇后段说：‘越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？’这里且不管当时越国在兵力上是否比吴国多，但总的意思是说，胜败不在于兵力多少，只要我专敌分，‘敌虽众，可使无斗’，‘故曰，胜可为也’。”

(5)　吾所与战之地不可知：意谓我方与敌人作战的地方敌人并不知道。杜佑曰：“言举动微密，情不可见，使彼知所出而不知吾所举，知所举而不知吾所集。”

(6)　不可知，则敌所备者多：梅尧臣曰：“敌不知，则处处为备。”

(7)　敌所备者多，则吾所与战者，寡矣：意谓敌人防备的地方多，那么与我方作战的敌人就少了。曹操曰：“形藏敌疑，则分离其众备我也，言少而易击也。”张预曰：“不能测吾车果何出，骑果何来，徒果何从，故分离其众，所在辄为备，遂致众散而弱，势分而衰，是以吾所与接战之处，以大众临孤军也。”

(8)　“故备前则后寡”四句：杜佑曰：“言敌之所备者多，则士卒无不分散而少。”

(9)　无所不备，则无所不寡：郭化若说：“如果到处戒备那就会到处薄弱。那正是我们批评过的到处分兵把守，形成到处兵力薄弱。孙子提出‘无所不备，则无所不寡’是军事的名言，对处处顾虑，处处分兵的将领来说是讲得非常深刻的。”

(10)　“寡者”四句：曹操曰：“上所谓形藏敌疑，则分离其众，以备我也。”杜牧曰：“所战之地，不可令敌人知之。我形不泄，则左右、前后、远近、险易，敌人不知，亦不知我何处来攻，何地会战，故分兵彻卫，处处防备。形藏者众，分多者寡。故众者必胜也，寡者必败也。”张预曰：“左右前后，无处不为备，则无处不兵寡也。所以寡者，为兵分而广备于人也；所以众者，为势专而使人备己也。”

【译文】

使敌人暴露形迹，而我方却隐蔽实情，没有显示形迹，这样我方就能集中兵力，而敌人却分散兵力。我军的兵力集中而形成一个合力，敌人的兵力却分散为十，所以就等于是用十倍的兵力攻击敌人，这样我方兵力多而敌人兵力少；我方能做到以优势兵力攻击敌人的劣势兵力，那么有能力与我方作战的敌人就少了。我方与敌人作战的地方敌人并不知道，不知道，那么敌人防备的地方就多；敌人防备的地方多，那么与我方作战的敌人就少了。所以若在前面防守，那么后面的兵力就少了；若在后面防守，那么前面的兵力就少了；若在左边防守，那么右面的兵力就少了；若在右边防守，那么左边的兵力就少了。没有一处不防守，就没有一处不薄弱。兵力薄弱，是分兵防备对方的结果；兵力众多，是调动对方分兵防守自己的结果。

故知战之地，知战之日，则可千里而会战(1)。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎(2)！以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉(3)！故曰胜可为也(4)。敌虽众，可使无斗(5)。

【注释】

(1)　故知战之地，知战之日，则可千里而会战：张预曰：“凡举兵伐敌，所战之地，必先知之。师至之日，能使敌人如期而来，以与我战。知战地日，则所备者专，所守者固，虽千里之远可以赴战。若蹇叔知晋人御师必于崤，是知战地也；陈汤料乌孙围兵五日必解，是知战日也。又若孙膑要庞涓于马陵，度日暮必至是也。”

(2)　“不知战地”八句：杜牧曰：“《管子》曰：‘计未定而出兵，则战而自毁也。’”杜佑曰：“敌已先据形势之地，己方趣利欲战，则左右前后疑惑进退，不能相救，况数十里之间也？”张预曰：“不知敌人何地会兵，何日接战，则所备者不专，所守者不固；忽遇勍敌，则仓遽而与之战，左右前后犹不能相援，又况首尾相去之辽乎？”

(3)　以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉：梅尧臣曰：“吴越，敌国也。言越人虽多，亦当为我分之而寡也。”按，由此三句及《九地篇》中的“吴人与越人相恶也”句，可以大致推测《孙子兵法》写定的时间。李零说：“伍子胥、孙武伐楚入郢在公元前506年。越王允常是趁吴师在楚，后方空虚，乘机伐吴。这是吴越相争的序幕。越败吴于槜李在公元前496年，吴灭越在公元前494年，越灭吴在公元前473年。越国变得强大起来，主要在公元前506年后，特别是公元前494年后，事情距孙武见吴王和参与伐楚入郢已经有一段时间。这里说，‘以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉’，似乎越国已经强大，这是后来的事情。我相信，《孙子》十三篇不会是公元前506年以前的作品。”度，估计，推测。奚，何。益，帮助，补益。

(4)　故曰胜可为也：按，《形篇》言“胜可知，而不可为”，此处则曰“胜可为也”，两者看似矛盾，其实则非。参读本书对《形篇》“胜可知，而不可为”的注释。钱基博曰：“战略之胜不可为，而战术之胜可为。《形篇》所谓胜，知之于未战之先，知彼知己，敌未有隙，则不可胜。见可而进，知难则退，故曰：胜可知而不可为也。此之曰胜，为之于交战之日，形人而我无形，虚虚实实，敌不知所为备，而我得窥其隙，避实击虚，则胜可为矣！然则战略之胜，可知而不可为，战术之胜，则可知而可为也。”陈启天曰：“胜可为，谓争取主动，运用虚实，使敌兵分散，而我可以众击寡之法胜之也。《形篇》谓胜可知而不可为，而此谓胜可为，似两义相反者。然《形篇》所谓胜不可为，乃谓在未战前，敌之强弱我不能为也。此所谓胜可为，乃谓当战时，战之胜算，我可以致人而不致于人之法，即运用虚实之法以为之也。各明一义，未可徒以字面致疑焉。”冯友兰说：“自己可以使自己具有不可被战胜（不可胜）的条件，还不能使敌人有可以被战胜（可胜）的条件。从这一方面看，‘胜可知而不可为’。就是说胜利可以预先知道，但还不可必定得到。需要等待时机，才可以使可能变为现实。善用兵的人，不能停止于此。他要的是胜的现实。孙武注重考察、研究战争胜负的客观条件，同时又强调人的主观能动性的作用。他一方面说‘胜不可为’，一方面又说‘胜可为也’（《虚实篇》）。这不是他自我矛盾。这是他的辩证法思想。孙武的军事思想的可贵，在于他的素朴的唯物主义思想并不是同机械的、形而上学的观点联系起来，而是同生动的辩证法观点联系在一起。”郭化若说：“《形篇》说‘胜可知，而不可为’，主要指敌我双方主客观条件对比，我占优势的就有了胜利的基础，也就是有了胜利的可能性，所以说‘胜可知也’。本篇讲了‘形人而我无形’使敌‘无所不备’，形成‘无所不寡’，左右前后不能相救，这样就使胜利经过正确的战争领导不但可以看到，而且也可以人工取得，所以言‘胜可为也’。前面讲了‘胜可知’，后面又讲‘胜可为’，这是《孙子》的贡献，可惜它对这两者辩证的关系，未能阐述明白，这在逻辑上是个缺点。”

(5)　敌虽众，可使无斗：孟氏曰：“敌虽多兵，我能多设变诈，分其形势，使不能并力也。”

【译文】

所以能预先了解作战的地点，预先了解作战的时间，那就可以奔赴千里而与敌交战。不预先了解作战的地点，不预先了解作战的时间，那么军队中的左翼就不能救援右翼，右翼不能救援左翼，前部不能救援后部，后部不能救援前部，更何况在远则几十里、近则几里的范围内部署作战呢！按照我的估计，越国的军队虽多，但对于战争胜利的取得又有什么益处！所以说：胜利是可以取得的。敌人即使众多，也可以分散它的兵力而使其无法与我争斗。

故策之而知得失之计(1)，作之而知动静之理(2)，形之而知死生之地(3)，角之而知有余不足之处(4)。故形兵之极，至于无形；无形，则深间不能窥，智者不能谋(5)。因形而措胜于众，众不能知(6)。人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形(7)。故其战胜不复，而应形于无穷(8)。

【注释】

(1)　故策之而知得失之计：张预曰：“筹策敌情，知其计之得失，若薛公料黥布之三计是也。”策，筹算，用筹策计算。

(2)　作之而知动静之理：杜牧曰：“言激作敌人，使其应我，然后观其动静理乱之形也。魏武侯曰：‘两军相当，不知其将，如何？’吴起曰：‘令贱勇者将锐而击，交合而北，北而勿罚，观敌进退，一坐一起，其政以理，奔北不追，见利不取，此将有谋。若其悉众追北，旗幡杂乱，行止纵横，贪利务得，若此之类，将令不行，击而勿疑。’”郭化若说：“触动敌人，以了解敌人的动静规律。”作，兴起，这里是激动、触动的意思。

(3)　形之而知死生之地：赵本学曰：“形者，以我之形示之，所以形彼之形也。得彼之形而观之，诈张欲攻之形，以观其有无防备也。有备是其生处，无备是其死处。”吴九龙说：“形之，指以伪形示敌。死生之地，指敌之优势所在处或薄弱致命环节。地，同下文‘处’，非实指战地。言以佯动示形，以了解敌方的情势等。”形之，指我方有意制造假象，借以了解敌情。

(4)　角（jué）之而知有余不足之处：张预曰：“有余，强也；不足，弱也。角量敌形，知彼强弱之所。唐太宗曰：‘凡临陈，常以吾强对敌弱，常以吾弱对敌强。’苟非角量，安得知之？”角，量，较量，这里指对敌人的试探性较量。

(5)　“故形兵之极”五句：杜牧曰：“此言用兵之道，至于臻极，不过于无形。无形，则虽有间者深来窥我，不能知我之虚实。强弱不泄于外，虽有智能之士，亦不能谋我也。”张预曰：“始以虚实形敌，敌不能测，故其极致，卒归于无形。既无形可睹，无迹可求，则间者不能窥其隙，智者无以运其计。”赵本学曰：“以形示敌，其出不一，则敌人耳目愈乱狐疑愈多，视我如神仙鬼魅之变幻，惘然而不能测矣。此谓形而至于无形也。深间之与智士，巧得人之情者，不过觇人之形，因微知著而已，我之踪影诡闭，机缄藏伏，彼何所施其心计耶。敌人之疑愈多，则我之形愈密，我形愈密，则敌人之形愈露，此所以攻之彼不知所守，守之彼不知所攻也。”第一个“形”，作动词讲，指示敌以伪，制造假象。第二个“形”，作名词讲，意即形迹。深间，指隐藏很深的间谍。间，间谍。

(6)　因形而措胜于众，众不能知：曹操曰：“因敌形而立胜。”张预曰：“因敌变动之形以置胜，非众人所能知。”因，依据，依靠。措，放置，安置，此处是显示的意思。

(7)　人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形：意谓人们尽管都了解我方战胜敌人的外在形迹，却没有人了解我方战胜敌人的内在的奥秘。张预曰：“立胜之迹，人皆知之。但莫测吾因敌形而制此胜也。”陈启天曰：“因形，谓因敌军虚实之形，以定我军虚实之形。而，犹以也。谓因敌军虚实之形，以措置胜利于众人之前，众人不能知也。人，即众人，谓一般之人。胜之形，谓胜利时之情况。制胜之形，谓运用虚实，妥速部署，以求获胜利之兵形。胜之形，亦迹象易见。制胜之形，多存于运用之迅速秘密及变化无穷。”

(8)　故其战胜不复，而应形于无穷：曹操曰：“不重复动而应之也。”张预曰：“已胜之后，不复更用前谋，但随敌之形而应之，出奇无穷也。”李零说：“这两句是什么意思？银雀山汉简《奇正》有段话正好是讲这个问题。它说：‘战者，以形相胜者也。形莫不可以胜，而莫知其所以胜之形。形胜之变，与天地相敝而不穷。形胜，以楚越之竹书之而不足。形者，皆以其胜胜者也。以一形之胜胜万形，不可。所以制形壹也，所以胜不可壹也。故善战者，见敌之所长，则知其所短；见敌之所不足，则知其所有余。见胜如见日月。其错胜也，如以水胜火。’‘形兵’之‘形’是以形应形，一物降一物，不可能事先规定，也不可能反复使用。重复是兵家的大忌。”复，重复。应，适应。形，指敌情。

【译文】

所以通过筹策计算，可以了解敌人计谋的得失；通过触动敌人，可以了解敌人的动静规律；通过有意制造假象，可以了解敌人的优势或薄弱致命之处；通过对敌人的试探性较量，可以了解敌人的强弱之处。所以向敌人制造假象的极致，是到达无迹可寻的境界；如果到达无迹可寻的境界，那么隐藏再深的间谍也不能窥探出真相，再智慧的人也不能想出对付我方的计谋。依据敌人的活动迹象而调兵遣将，向众人显示了取胜的结果，但众人却无法了解是如何取胜的。人们尽管都了解我方战胜敌人的外在形迹，却没有人了解我方战胜敌人的内在的奥秘。所以我方每次打胜仗的方法都不会重复，那是因为适应敌情变化而采取了多种多样的战略战术。

夫兵形象水(1)，水之形，避高而趋下(2)，兵之形，避实而击虚(3)。水因地而制流(4)，兵因敌而制胜(5)。故兵无常势(6)，水无常形(7)。能因敌变化而取胜者，谓之神(8)。故五行无常胜(9)，四时无常位(10)，日有短长，月有死生(11)。

【注释】

(1)　夫兵形象水：孟氏曰：“兵之形势如水流，迟速之势无常也。”兵形，指用兵打仗的一般情况。

(2)　水之形，避高而趋下：梅尧臣曰：“性也。”形，汉简本、《太平御览》卷二七〇作“行”。趋下，指水往低处流。

(3)　兵之形，避实而击虚：张预曰：“水趋下则顺，兵击虚则利。”

(4)　水因地而制流：张预曰：“方圆斜直，因地而成形。”制流，指决定水的流向。流，汉简本、《通典》卷一五八、《太平御览》卷二七〇作“行”。

(5)　兵因敌而制胜：杜佑曰：“言水因地之倾侧而制其流，兵因敌之亏阙而取其胜者也。”刘庆说：“根据敌人的不同情况采取相应的战法夺取胜利。这是《孙子兵法》提出的一条重要原则和极高的用兵境界。结合全书的相关论述可知，该条原则主要包括，第一，在作战指导上反对墨守陈规，反对照搬照套以往成功的战法，主张灵活用兵，‘战胜不复，而应形于无穷’（《虚实篇》）。变化的关键，要以敌情、地形的变化为转移。第二，在制订作战方案时，要用‘五事’、‘七计’周密分析敌人的情况，同时还要‘因利而制权’，随时根据敌情的变动随时修正原来的方案。第三，在执行作战方案时，要‘践墨随敌’，针对不同的作战对象采取不同的战法。比如对只知死拼蛮干的敌将，采取诱杀之策；对贪生怕死之辈，可以威严之兵将其俘获；对急躁易怒之敌，可施以凌侮之计；对廉洁好名之敌，可运用烦扰疲敌之法；对军心士气发生变化之敌，要‘避其锐气，击其惰归’；对行军路线和作战目标的选择，要‘途有所不由，军有所不归，城有所不攻，地有所不争’（《九地篇》），等等。‘因敌制胜’原则的核心是以变制胜，即充分发挥各级将领的主观能动性，赋予其机断处置战场情况的权力。明人说‘用兵之术，唯因字最妙’（《阵纪》卷四），宋代名将岳飞言‘阵而后战，兵法之常；运用之妙，存乎一心’（《宋史·岳飞传》），从用兵艺术境界的高度对这一原则作出了很高的评价。”制胜，制服敌人取得胜利。

(6)　故兵无常势：张预曰：“敌有变动，故无常势。”常势，固定不变的态势。

(7)　水无常形：梅尧臣曰：“因地为形。”张预曰：“地有高下，故无常形。”

(8)　能因敌变化而取胜者，谓之神：曹操曰：“势盛必衰，形露必败，故能因敌变化，取胜若神。”杜牧曰：“兵之势，因敌乃见，势不在我，故无常势。如水之形，因地乃有，形不在水，故无常形。水因地之下，则可漂石；兵因敌之应，则可变化如神者也。”王皙曰：“兵有常理，而无常势；水有常性，而无常形。兵有常理者，击虚是也；无常势者，因敌以应之也。水有常性者，就下是也；无常形者，因地以制之也。夫兵势有变，则虽败卒，尚复可使击胜兵，况精锐乎？”

(9)　故五行无常胜：意谓金、木、水、火、土五种物质间的相克关系不是固定不变的。五行，指金、木、水、火、土五种物质。常，固定不变。胜，指五行相克，即“水胜火，火胜金，金胜木，木胜土，土胜水”。黄朴民说：“古人将金、木、水、火、土视为组成一切物质的最基本要素。始有‘相生说’，即五行之间相互促进：‘木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。’而后有‘相胜说’，即‘五行’之间相互排斥、迭次相克：‘水胜火，火胜金，金胜木，木胜土，土胜水。’不论‘相生’抑或‘相克’，五行间的关系是固定的。另外，当时还有‘五行不常胜’说，乃墨家后学的观点。《墨子·经下》云：‘五行毋常胜，说在宜。’其含义是五行相遇固不免相胜，但并非一定不移。因种种机遇，且能生出变化来，大概是多方可以胜少。《经说》：‘五：合水土火。火离然，火烁金，火多也。金靡炭，金多也。’就是无‘常胜’之意。《孙子兵法》云‘五行无常胜’，意近墨家后学‘无常胜’之说。这或许表明《孙子兵法》一书有后人增附的现象（墨家后学‘五行毋常胜’说所反映的是战国中期以后的思想）。”

(10)　四时无常位：意谓一年之中春夏秋冬四季更迭，不会一直停留在某一季节而固定不变。杜佑曰：“四时迭用。”常位，固定不变的位置。

(11)　日有短长，月有死生：曹操曰：“兵无常势，盈缩随敌。”张预曰：“言五行之休王，四时之代谢，日月之盈昃，皆如兵势之无定也。”死生，即“生霸”和“死霸”。“生霸”指月亮运转时月光由晦暗而转向光明。“死霸”指月亮运转时由光明而转向晦暗。

【译文】

用兵打仗的一般情况就像流水，流水的特性，是避开高处而往低处流，用兵打仗的特性，是避开敌人兵力集中而强大的地方，而攻击敌人兵力分散而虚弱的地方。水依据地形的变化而决定着水的流向，军队也要依据敌情的变化而制服敌人取得胜利。所以军队没有固定不变的态势，水也没有固定不变的形态。能根据敌情变化而夺取胜利的人，可称为神。所以金、木、水、火、土五种物质间的相克关系不是固定不变的，春夏秋冬一年之内四季更迭，不会一直停留在某一季节而固定不变，白天有长有短，月光有晦有明。





军争篇


【题解】

在《孙子兵法》十三篇的整体框架中，《军争篇》堪称一道分界线。刘邦骥曰：“此一篇，论两军争胜之道也。庙算已定，财政已足，外交已穷，内政已敕，奇正之术已熟，虚实之情已审，即当援为将者以方略，而从事战争矣。”陈启天曰：“本篇以前，如《计》、《作战》、《谋攻》、《形》、《势》、《虚实》等篇，皆泛论尚未实行战斗前之要务，必须预为讲求者。自此以下各篇，乃分论关于实际战争之各事，临敌决胜必须注意者。”可知此前的六篇探讨的是较为抽象的军事理论，从本篇开始，《孙子兵法》进入到对实战问题的研究。自本篇至《九地篇》的五篇，被李零概括为“战斗组”，最后两篇则为“技术组”。“军争”意即两军争利。两军相争有无数环节，本篇聚焦于行军，探究的是军队如何利用行军争夺先机，顺利到达预定战场。

孙子一开篇便根据实战经验，指出在两军对垒、即将决战之前，“莫难于军争”，通过行军抢得先机，掌握战场上的主动权，较之其他军事斗争环节，可谓最难实施。作者进而揭示了落实这一环节的难点，所谓“军争之难者，以迂为直，以患为利”。要求决策者在调动部队行军时，需有辩证思维，要懂得“迂”与“直”、“患”与“利”之间的转换规律，以实现“后人发，先人至”的行军效益。

两军各争先机之利，在这一竞争过程中，不要只看到它的好处，还要看到其中潜藏的危害。孙子在第二段首先指出：“军争为利，军争为危。”接下来着重分析了在行军的过程中，如果处理不好速度与粮食辎重、速度与士卒体质等关系，将会导致最后决战的失败。一味追求速度，而丢弃武器装备、后勤物资，这种做法是十分危险的。作者郑重指出：“是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。”《孙子兵法》的《作战篇》已充分论述了物资装备的重要性，此处从“军争”的实战角度再次凸显了它的价值。除了《作战篇》的题旨，其他篇章的一些重要思想，也在本篇当中得到了呼应与贯彻。第三段的“不知诸侯之谋者，不能豫交”，是对《谋攻篇》“伐交”、“伐谋”思想的运用；“兵以诈立，以利动”，是《计篇》“势者，因利而制权也。兵者，诡道也”的回响。

第五段提出了“治气”、“治心”、“治力”、“治变”的“四治”说。如果说其中“避其锐气，击其惰归”的“治气”，“无邀正正之旗，勿击堂堂之阵”的“治变”，以及“以近待远，以佚待劳，以饱待饥”的“治力”，是落实了《计篇》的“诡道十二法”、《虚实篇》的“避实击虚”等作战原则的话，那么“以治待乱，以静待哗”的“治心”，则是对《作战篇》“故杀敌者，怒也”的军事心理思想的深化，明确显示了部队心理建设的重要。“三军可夺气，将军可夺心”，将士若无良好的作战心态，则将导致兵败如山倒的严重后果。

本篇篇末的“用兵八戒”——“高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫”，分别从地形、计谋、心理、强弱等不同角度研究敌人，指出以上八种状况绝不可用兵。八句之中出现了七个“勿”字，加强了表达的力度，以便将帅牢记“八戒”，谨慎用兵。

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君(1)，合军聚众(2)，交和而舍(3)，莫难于军争(4)。军争之难者，以迂为直，以患为利(5)。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也(6)。

【注释】

(1)　将受命于君：《左传·闵公二年》曰：“帅师者，受命于庙，受脤于社，有常服矣。”《淮南子·兵略》曰：“凡国有难，君自宫召将，诏之曰：‘社稷之命在将军，即今国有难，愿请子将而应之。’将军受命，乃令祝史太卜斋宿三日，之太庙，钻灵龟，卜吉日，以受鼓旗。”李筌曰：“受君命也。遵庙胜之算，恭行天罚。”

(2)　合军聚众：意谓聚合民众，组成军队。曹操曰：“聚国人，结行伍，选部曲，起营为军陈。”张预曰：“合国人以为军，聚兵众以为陈。”

(3)　交和而舍：意谓两军军门相对，遥相宿营，预示会战一触即发。曹操曰：“军门为和门，左右门为旗门，以车为营曰辕门，以人为营曰人门，两军相对为交合。”舍，止，止宿。

(4)　莫难于军争：曹操曰：“从始受命，至于交和，军争难也。”李零说：“两军争利在‘将受命于君，合军聚众’之后，‘交和而舍’之前，所争即会战的先机之利，在战争全过程中复杂程度最高。”又说：“从出兵到交战，过程很长。中间是什么？是‘走’，主要时间都花在‘走’上。……战争全过程，不外两个字：‘走’和‘打’。‘走’和‘打’，哪个更重要？好像是‘打’。但‘打’有小打，有大打。小打，杀伤敌有生力量，很重要，但不是目的，就像下棋，吃子不是目的，目的是为了决胜。大打是什么？大打就是决胜。决胜靠什么？全靠一个‘走’字。这就像下棋。下棋有行棋和吃子，行旗是为了决胜，不是为了吃子。俗话说得好，树挪死，人挪活。下棋，只有走起来，才叫活棋。行棋布子，才是决胜的关键。”军争，指两军在战前争夺于己有利的先机。

(5)　军争之难者，以迂为直，以患为利：意谓两军争夺先机之利的难点，在于如何把看似迂回的路线变得近直，把患害转成便利。曹操曰：“示以远，迩其道里，先敌至也。”张预曰：“变迂曲为近直，转患害为便利，此军争之难也。”迂，迂回，曲折，

(6)　“故迂其途”五句：杜牧曰：“上解曰以迂为直，是示敌人以迂远；敌意已怠，复诱敌以利，使敌心不专；然后倍道兼行，出其不意，故能后发先至，而得所争之要害也。秦伐韩，军于阏与，赵王令赵奢往救之。去邯郸三十里，而令军中曰：‘有以军事谏者死。’秦军武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦皆震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁留二十八日不行，复益增垒。秦间来，奢善食而遣之。间以报秦，秦将大喜，曰：‘夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。’奢既遣秦间，乃卷甲而趋，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。秦人闻之，悉甲而至。有一卒曰：‘先据北山者胜。’奢使万人据之，秦人来争不得。奢因纵击，大破之，阏与遂得解。”

【译文】

孙子说：大凡用兵打仗的规律是，将领从国君那儿接受命令，聚合民众，组成军队，此后一直到两军军门相对，遥相宿营，即将开始会战，这一期间没有什么与两军各争先机之利更困难的了。两军各争先机之利的难点，在于如何把看似迂回的路线变得近直，把患害转成便利。所以要故意走迂回的道路，并以小利引诱敌人，比敌人晚出发，却比敌人早到达会战地点，这才是懂得了将迂回路线变得近直的奥秘。

故军争为利，军争为危(1)。举军而争利，则不及(2)；委军而争利，则辎重捐(3)。是故卷甲而趋，日夜不处(4)，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军(5)，劲者先，疲者后，其法十一而至(6)。五十里而争利，则蹶上将军，其法半至(7)。三十里而争利，则三分之二至(8)。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡(9)。

【注释】

(1)　故军争为利，军争为危：梅尧臣曰：“军争之事，有利也，有危也。”张预曰：“智者争之则为利，庸人争之则为危。明者知迂直，愚者昧之故也。”李零说：“军争是两军争利，拼速度，抢时间，但高速后面有高风险。一是辎重，如果把辎重全部带上，速度肯定上不来。二是协同，速度快了，就会有人掉队。所以军争，既是一种‘利’，也是一种‘危’。”为，有。

(2)　举军而争利，则不及：梅尧臣曰：“举军中所有而行，则迟缓。”张预曰：“竭军而前，则行缓而不能及利。”郭化若说：“全军带着装备、辎重去争利，就不能及时到达预定的地域。”

(3)　委军而争利，则辎重捐：曹操曰：“置辎重，则恐捐弃也。”杜牧曰：“举一军之物行，则重滞迟缓，不及于利；委弃辎重，轻兵前追，则恐辎重因此弃捐也。”委，丢弃，抛弃。辎重，指部队行军时携带的军械、粮草、被服等物资。捐，弃，丢失。

(4)　是故卷甲而趋，日夜不处：曹操曰：“不得休息，疲也。”卷甲，卷起盔甲。趋，急走，急行军。处，止。

(5)　倍道兼行，百里而争利，则擒三将军：杜佑曰：“若不虑上二事，欲从速疾，卷甲束仗，潜军夜行；若敌知其情，邀而击之，则三军之将为敌所擒也。若秦伯袭郑，三帅皆获是也。”陈启天曰：“古代交通工具不备，行军速度以日行三十里为常则，日急行六十里为倍道，夜亦急行为兼行。以如此急行军，趋赴百里远之地以争利，则三将军皆有被擒之危险。”倍道，使行军路程加倍。兼行，不停地行军。三将军，指上、中、下三军的主帅。

(6)　劲者先，疲者后，其法十一而至：李筌曰：“行若如此，则劲健者先到，疲者后至。军健者少，疲者多，且十人可一人先到，余悉在后，以此遇敌，何三将军不擒哉？魏武逐刘备，一日一夜行三百里，诸葛亮以为强弩之末不能穿鲁缟，言无力也。是以有赤壁之败。庞涓追孙膑，死于马陵，亦其义也。”劲者，指士卒中的强健者。疲者，指士卒中的疲弱者。十一，十分之一。

(7)　五十里而争利，则蹶上将军，其法半至：张预曰：“路不甚远，十中五至，犹挫军威，况百里乎？蹶上将，谓前军先行也。或问曰：唐太宗征宋金刚，一日一夜行二百余里，亦能克胜者何也？答曰：此形同而势异也。且金刚既败，众心已沮，迫而灭之，则河东立平。若其缓之，贼必生计，此太宗所以不计疲顿而力逐也。孙子所陈争利之法，盖与此异矣。”蹶，挫败，折损。上将军，指先头部队的将领。

(8)　三十里而争利，则三分之二至：杜佑曰：“道近，则至者多，故无死败，古者用师，日行三十里，步骑相须；今走而趋利，三分之二至。”

(9)　是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡：曹操曰：“无此三者，亡之道也。”李筌曰：“无辎重者，阙所供也。袁绍有十万之众，魏武用荀攸计，焚烧绍辎重，而败绍于官渡。无粮食者，虽有金城，不重于食也。夫子曰：‘足食、足兵，民信之矣。’故汉赤眉百万众无食，而君臣面缚宜阳。是以善用兵者，先耕而后战。无委积者，财乏阙也。汉高祖无关中，光武无河内，魏武无兖州，军北身遁，岂能复振也？”朱军说：“（此处）阐明了战争对于后勤保障和国家军事物资后备的依赖性。孙武时代是以步兵披戴盔甲，使用冷兵器作战，行军距离、作战动机以及对后方物资器材的质量数量的要求等情况，都不能同今日相比；但原理是一样的，各种兵器有其射程（使用）极限，飞机、坦克以及常规动力舰艇有其作战半径的限度，有的战斗工具还具有速度与距离成反比的特征；雷达侦察也受发现距离的限制……。所有这些装备的使用，也不能超越其战术技术性能的有效范围，超过了限度就将遭受损失或者失败。现代军队的武器、装备器材以及运载工具，类别繁多，造价昂贵，战时消耗量大，维修困难。因之前方对后方的依赖，不仅要求各类成品有较充足的储备，而且要求能及时进行运补和维修，并须在战时大量生产，对后方勤务的要求大大超过了旧时代战争的要求。所有这些，如果在战前考虑不周，便会使战争导致失败。”委积，指物资储备。

【译文】

两军各争先机之利既有好处，也有危害。如果军队带着全部装备物资去争夺先机之利，反而会因行动迟缓而不能及时到达会战地点；如果丢下物资装备而去争夺先机之利，那么物资装备就会损失。因此卷起盔甲，急速行进，日夜兼程，不停下休息，走上一百里去争夺利益，那么上、中、下三军的主帅就会被擒获，士卒中的强健者走在前面，疲弱者落后掉队，这种情况下的规律是只有十分之一的士卒能到达会战地点。走五十里去争夺利益，就会使先头部队的将领遭受挫败，这种情况下的规律是只有一半的士卒能到达会战地点。走三十里去争夺利益，其规律是只有三分之二的士卒能到达会战地点。所以军队没有军械装备就会失败，没有粮食就会失败，没有物资储备就会失败。

故不知诸侯之谋者，不能豫交(1)；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军(2)；不用乡导者，不能得地利(3)。故兵以诈立(4)，以利动(5)，以分合为变者也(6)。故其疾如风(7)，其徐如林(8)，侵掠如火(9)，不动如山(10)，难知如阴(11)，动如雷震(12)，掠乡分众(13)，廓地分利(14)，悬权而动(15)。先知迂直之计者胜，此军争之法也(16)。

【注释】

(1)　故不知诸侯之谋者，不能豫交：曹操曰：“不知敌情谋者，不能结交也。”张预曰：“先知诸侯之实情，然后可与结交；不知其谋，则恐翻覆为患。其邻国为援，亦军争之事。故下文云‘先至而得天下之众者，为衢地’是也。”李零说：“是说不了解各诸侯国的想法，就没法做好战前的外交工作。春秋战国时期，各诸侯国，领土犬牙交错，关系错综复杂。你要打一个国家，一定要注意周边国家的态度，特别是国界交错的地带。当时的国际关系，都是‘螳螂捕蝉，黄雀在后’，‘鹬蚌相争，渔翁得利’，‘远交’才能‘近攻’。‘交’和‘攻’经常分不开。《九地篇》讲开进，有两国交界的地方（交地），有三国交界的地方（衢地）。有时，你要打一个国家，还要借助第三国。关系如此复杂，不知‘诸侯之谋’怎么行。”豫交，指结交诸侯。豫，通“与”，参与。

(2)　不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军：曹操曰：“高而崇者为山，众树所聚者为林，坑堑者为险，一高一下者为阻，水草渐洳者为沮，众水所归而不流者为泽。不先知军之所据及山川之形者，则不能行师也。”《九地篇》曰：“山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。”沮泽，指水草丛生的沼泽湿地。

(3)　不用乡导者，不能得地利：李筌曰：“入敌境，恐山川隘狭，地土泥泞，井泉不利，使人导之以得地利。《易》曰‘即鹿无虞’，则其义也。”杜牧曰：“管子曰：‘凡兵主者，必先审知地图。辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆丘阜之所在，苴草林木蒲苇之所茂，道里之远近，城郭之大小，名邑废邑园殖之地，必尽知之，地形出入之相错者尽藏之，然后不失地利。’卫公李靖曰：‘凡是贼徒，好相掩袭，须择勇敢之夫，选明察之士，兼使乡导，潜历山林，密其声，晦其迹。或刻为兽足，而却履于中途；或上冠微禽，而幽伏于丛薄。然后倾耳以远听，竦目而深视，专智以度事机，注心而视气色。睹水痕，则知敌济之早晚；观树动，则可辨来寇之驱驰。故烽火莫若谨而审，旌旗莫若齐而一。赏罚必重而不欺，刑戮必严而不舍。敌之动静，而我有备也；敌之机谋，而我先知也。’”乡导，即向导。乡，通“向”。

(4)　故兵以诈立：郑友贤《孙子遗说》曰：“《司马法》以仁为本，孙武以诈立；《司马法》以义治之，孙武以利动；《司马法》以正，正不获意则权，孙武以分合为变。”吴如嵩说：“‘兵以诈立’与‘兵者诡道’同意，是‘兵不厌诈’（《韩非子·难一》）的词源。‘兵以诈立’就是说战争的胜利是凭借诡诈欺骗建立起来的，虚虚实实，真真假假，互相保密，施计用谋乃是军事斗争的一条普遍规律。”黄朴民说：“孙子这一思想，具有重要的时代意义。这就是从根本上划清了同《司马法》为代表的旧‘军礼’的界限，正确揭示了军事斗争的基本规律。在中国古代兵学理论发展史上，《孙子兵法》是一次革命性的变革，这种变革的核心，其实便是观念更新。其基本特色就是对西周以来旧的军礼传统的彻底否定，全书上下贯穿着理论创新、与时俱进的基本精神，具体表现为它揭去了温情脉脉的‘礼乐’面纱，毫不掩饰地把‘兵以诈立，以利动，以分合为变’的原则公之于世，不讳言‘功利’是用兵打仗的出发点，从而放开手脚，理直气壮地在军事行动中进行算计，进行欺骗。”

(5)　以利动：梅尧臣曰：“非利不可动。”刘庆说：“（作战）要根据是否对自己有利来决定如何行动。在西周时期，受当时社会环境和礼乐文明的影响，盛行仁义礼让之兵；春秋时代又不乏迁怒泄愤的黩武战和得不偿失的消耗战。《孙子兵法》则提出，第一，从功利主义的立场出发，把利益作为思考战争问题的基本出发点，强调国家利益对战争的关键制约作用；立足于国家安全的高度，以‘安国全军’为目的，以‘唯人是保而利合于主’为标准评价战争得失，主张将帅要审慎地对待战争，‘合于利而动，合于利而止’（《火攻篇》），不能单凭一己私利或一时愤懑而发动战争。第二，在战略决策时要讲求战争效益，要权衡利弊，反复运筹，‘因利而制权’（《计篇》），不因贪图小利而遭受祸患，不因一时困难而放弃根本利益。要极力避免‘战胜攻取而不修其功’的虚假胜利，避免久暴师于外，‘钝兵挫锐，屈弊力殚货，则诸侯乘其弊而起’（《作战篇》）的持久消耗战争。第三，在作战时要深刻认识到利与害等因素的影响及其转化机制。设饵兵，佯败北，‘以利诱敌’，使敌军倍道兼行，孤军深入，营造擒获歼敌的战机；识别各种战场环境、地势地形、军事行动对己方士卒心理、部队士气的利害影响，趋利避害，化害为利，取得战场上的胜利。由于‘兵以利动’的思想反映了战争是敌对双方利益冲突发展的最高形式，战争行为是实现一定的政治经济利益的最后手段这一基本规律，因此为后世兵家所普遍遵守。”黄朴民说：“说的是从事战争当以利害关系为最高标准。有利则打，无利则止，一切以利益的大小为转移，这实际上反映了孙子的战争宗旨，是其新兴阶级功利主义立场在军事斗争原则上的具体体现。”

(6)　以分合为变者也：意即处理兵力分散与集中的问题，要根据战场实际采取灵活变通的战术思想。分合，分别指兵力的分散与集中。《虚实篇》曰：“故形人而我无形，则我专而敌分。”曹操曰：“兵一分一合，以敌为变也。”杜牧曰：“分合者，或分或合，以惑敌人；观其应我之形，然后能变化以取胜也。”杨杰在《孙子兵学新论》一书中说：“如何在决战地点和决战时间造成敌人的‘虚’与自己的‘实’，完全是兵力的分合问题。孙子在二千四百年前说出‘分合为变’四个字，真是兵学界的大发现。凡是历史上的名将，没有不懂得分合原理的；只要善于运用分合原理于战场上的，都可以成为历史上的名将。”又说：“现代的战争，不只是兵力的分合问题，而是整个国力的大分合。战斗力的物质力与精神力、技术力是分，国家这架战争机器中的政治组织、外交组织、经济组织、文化组织、军事组织也是分，但打起仗来，却要使政治、外交、经济、文化等统统和军事行动密切配合，实行国家总动员，并且要和利害相同的国家成立联合战线。分合的宽度、深度、密度，随着科学的进步，已经发展到其大无外，其小无内的阶段。”吴如嵩说：“我想着重谈谈几种情况下的‘分合为变’的行军方法。一是开赴战场的分合之法。由于已知战日、已知战地，目的明确，任务清楚，因而一般应采取首先把兵力集中起来再向战场开进的方法。二是战场上的分合之法。在战争过程中，按照上级指定的时间和到达的地点，分散于不同地域的参战部队为着达成既定的作战任务，须同时抵近目标，完成对敌包围。三是设伏歼敌的分合之法。按照上级赋予的歼敌任务，在预定设伏地域隐蔽集中，待敌进入伏击圈，然后突然行动，发起攻击。此种情形的分合之法关键是要求部队在向设伏地域开进过程中，要十分注意伪装和隐蔽。四是内线作战的分合之法。当敌强我弱，遭敌围攻时，为了保存军力，收缩阵地，待敌破敌，须将分散不同方向的我军各部，向上级指定的预置地域实行求心退却，以便集中兵力。”

(7)　故其疾如风：意谓部队行军迅速犹如急风。张预曰：“其来疾暴，所向皆靡。”

(8)　其徐如林：意谓部队行军缓慢，严整不乱如树林。梅尧臣曰：“如林之森然不乱也。”

(9)　侵掠如火：意谓侵略敌国时，就像熊熊烈火般无可阻遏。贾林曰：“侵掠敌国，若火燎原，不可往复。”张预曰：“《诗》云：‘如火烈烈，莫我敢遏。’言势如猛火之炽，谁敢御我！”

(10)　不动如山：意谓部队驻守时，就像巍峨山岳般不可动摇。李筌曰：“驻军也。”杜牧曰：“闭壁屹然，不可动摇也。”张预曰：“所以持重也。《荀子·议兵篇》云：‘圆居而方正，则若磐石然，触之者角摧。’言不动之时，若山石之不可移；犯之者，其角立毁。”不动，指部队驻守的时候。

(11)　难知如阴：意谓部队的状态如阴云蔽天般难以把握。李筌曰：“其势不测如阴，不能睹万象。”张预曰：“如阴云蔽天，莫睹辰象。”

(12)　动如雷震：意谓部队发起冲击时，如雷击般无可躲避。张预曰：“如迅雷忽击，不知所避，故太公曰：‘疾雷不及掩耳，迅电不及瞬目。’”

(13)　掠乡分众：意谓掠夺乡间财物，将掳掠来的民众分给有功者。郭化若说：“掠夺‘乡’间的粮食财物，把掳掠来的奴隶和农奴等分赐给有功的将领官吏。”朱军说：“‘侵掠如火’、‘掠乡分众’的‘掠’字，还有‘重地则掠’、‘掠于饶野、三军足食’以及‘重地则将继其食’，‘掠’字揭示了战争的本质，战争就是掠夺的行为。不管掠夺的目的物是一国，是一域、一城，是政权，是土地，是海洋，是原料，是廉价劳动力，侵略者一方就是掠夺，反侵略者一方则是反掠夺，争霸者是互为掠夺。孙武时代的‘重地则掠’、‘重地吾将继其食’、‘掠于饶野，三军足食’，看来掠的目的物主要是粮食，这是‘因粮于敌’原则的实施。在深入敌境作战时属于一般的征集活动，即使在革命战争中，部队在敌区作战也需要征集粮食。假设群众受敌欺骗宣传，抗拒供粮，也会采取强行征集的手段。‘掠’即含有强行征集之意。”

(14)　廓地分利：意谓开疆拓土后，把土地分给有功者，杜牧曰：“开土拓境，则分割与有功者。韩信言于汉王曰：‘项王使人有功当封爵者，刻印刓忍不能与；今大王诚能反其道，以天下城邑封功臣，天下不足取也。’《三略》曰：‘获地裂之。’”廓地，扩大土地。

(15)　悬权而动：意谓权衡利弊得失后再采取行动，即孙武在《九地篇》、《火攻篇》一再强调的“合于利而动，不合于利而止”。张预曰：“如悬权于衡，量知轻重然后动也。尉缭子曰：‘权敌审将而后举。’言权量敌之轻重，审察将之贤愚，然后举也。”悬权，原指悬挂秤锤以称物，此处的意思是权衡利害。

(16)　先知迂直之计者胜，此军争之法也：杜牧曰：“言军争者，先须计远近迂直，然后可以为胜。其计量之审，如悬权于衡，不失锱铢，然后可以动而取胜，此乃军争胜之法也。”张预曰：“凡与人争利，必先量道路之迂直，审察而后动，则无劳顿寒馁之患，而且进退迟速不失其机，故胜也。”

【译文】

所以，不了解一个诸侯国的战略谋划，便不能与其结交；不了解山林、险阻、沼泽的地形，便不能行军；不用向导带路，便不能利用地形。因此，用兵打仗是凭借诡诈手段获得成功的，是依据获利多少来决定是否行动的，处理兵力分散与集中的问题，要根据战场实际采取灵活变通的战术思想。所以，部队行军迅速犹如急风；行军缓慢则严整不乱如树林；侵略敌国时，就像熊熊烈火般无可阻遏；部队驻守时，就像巍峨山岳般不可动摇；部队的状态如阴云蔽天般难以把握；部队发起冲击时，如雷击般无可躲避；掠夺乡间财物，将掳掠来的民众分给有功者；开疆拓土后，将土地分给功臣；权衡利弊得失后再采取行动。谁预先掌握了将迂回路线变得近直的奥秘，谁就能取胜，这就是获得先机之利的方法。

《军政》曰(1)：“言不相闻，故为金鼓(2)；视不相见，故为之旌旗(3)。”夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也(4)。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也(5)。故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也(6)。

【注释】

(1)　《军政》：早于《孙子兵法》的一本古代兵书，已亡佚。梅尧臣曰：“军之旧典。”王皙曰：“古军书。”

(2)　言不相闻，故为金鼓：意谓将官的言语号令，士卒听不见，所以设置了金鼓以指挥行动。金鼓，古代用以指挥联络的通讯工具。《周礼·夏官·大司马》曰：“辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲（鼖）鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节。”杜佑曰：“金，钲铎也。听其音声，以为耳候。”王晳曰：“鼓鼙、钲铎之属。坐作、进退、疾徐、疏数，皆有其节。”

(3)　视不相见，故为之旌旗：意谓将官的动作指令，士卒看不见，所以设置了旌旗以指挥打仗。《周礼·春官·司常》：“凡军事，建旌旗。”《周礼·夏官·大司马》曰：“辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载，各书其事与其号焉。”杜佑曰：“瞻其指麾，以为目候。”梅尧臣曰：“以威目也。目威于色，不得不明。”

(4)　夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也：李筌曰：“鼓进铎退，旌赏而旗罚。耳听金鼓，目视旌旗，故不乱也。勇怯不能进退者，由旗鼓正也。”张预曰：“夫用兵既众，占地必广，首尾相辽，耳目不接，故设金鼓之声，使之相闻，立旌旗之形，使之相见。视听均齐，则虽百万之众，进退如一矣，故曰：‘斗众如斗寡，形名是也。’”一，统一。按，金鼓的用法，《周礼》、《尉缭子》有记载。《周礼·夏官·大司马》曰：“中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作。鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓摝铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作。鼓进，鸣镯，车骤徒趋，及表乃止，坐作如初。乃鼓，车驰徒走，及表乃止。鼓戒三阙，车三发，徒三刺。乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初。”《尉缭子·勒卒令》曰：“金、鼓、铃、旗，四者各有法：鼓之则进，重鼓则击；金之则止，重金则退。铃，传令也。旗，麾之左则左，麾之右则右，奇兵则反是。一鼓一击而左，一鼓一击而右。一步一鼓，步鼓也。十步一鼓，趋鼓也。音不绝，骛鼓也。商，将鼓也。角，帅鼓也。小鼓，伯鼓也。三鼓同，则将帅伯其心一也。奇兵则反是。”

(5)　“人既专一”四句：杜牧曰：“旌以出令，旗以应号。盖旗者，即今之信旗也。《军法》曰：‘当进不进，当退不退者，斩之。’吴起与秦人战，战未合，有一夫不胜其勇，前获双首而返，吴起斩之。军吏进谏曰：‘此才士也，不可斩。’吴起曰：‘信材士，非令也。’乃斩之。”梅尧臣曰：“一人之耳目者，谓使人之视听齐一而不乱也。鼓之则进，金之则止；麾右则右，麾左则左，不可以勇怯而独先也。”张预曰：“士卒专心一意，惟在于金鼓旌旗之号令。当进则进，当退则退，一有违者，必戮。故曰：令不进而进，与令不退而退，厥罪惟均。尉缭子曰：‘鼓鸣旗麾，先登者未尝非多力国士也，将者之过也。’言不可赏先登获俊者，恐进退不一耳。”

(6)　故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也：梅尧臣曰：“多者，欲以变惑敌人耳目。”张预曰：“凡与敌战，夜则火鼓不息，昼则旌旗相续，所以变乱敌人之耳目，使不知其所以备我之计。越伐吴，夹水而陈。越为左右句卒，使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分以御之，遂为越所败。是惑以火鼓也。晋伐齐，使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。齐侯畏而脱归。是惑以旌旗也。”火鼓，汉简本作“鼓金”。变人之耳目，扰乱敌人的视听。一说，使人们交替使用他们的耳朵和眼睛；一说，为了适应人们的视听而变动使用不同的通讯信号。

【译文】

《军政》说：“将官的言语号令，士卒听不见，所以设置了金鼓以指挥行动；将官的动作指令，士卒看不见，所以设置了旌旗以指挥打仗。”金鼓与旌旗，是用来统一军队行动的视听工具。士卒的行为如果已经做到了步调一致，那么勇敢的就不敢单独前进，怯懦的也不敢单独后退，这就是指挥大部队的方法。所以，夜间作战多使用火光和金鼓，白天作战多使用旌旗，这是为了扰乱敌人视听的缘故。

故三军可夺气(1)，将军可夺心(2)。是故朝气锐，昼气惰，暮气归(3)。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也(4)。以治待乱，以静待哗，此治心者也(5)。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也(6)。无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也(7)。

【注释】

(1)　故三军可夺气：何氏曰：“《淮南子》曰：‘将充勇而轻敌，卒果敢而乐战，三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷霆，诚积逾而威加敌人，此谓气势。’《吴子》曰：‘三军之众，百万之师，张设轻重，在于一人，是谓气机。’故夺气者有所待，有所乘，则可矣。”张预曰：“气者，战之所恃也。夫含生禀血，鼓作斗争，虽死不省者，气使然也。故用兵之法，若激其士卒，令上下同怒，则其锋不可当。故敌人新来而气锐，则且以不战挫之，伺其衰倦而后击，故彼之锐气可以夺也。尉缭子谓‘气实则斗，气夺则走’者，此之谓也。曹刿言‘一鼓作气’者，谓初来之气盛也；‘再而衰，三而竭’者，谓陈久而人倦也。又，李靖曰：‘守者，不止完其壁、坚其陈而已，必也守吾气而有待焉。’所谓守其气者，常养吾之气，使锐盛而不衰，然后彼之气可得而夺也。”赵本学曰：“三军以气为主，故有乘胜之锐气者，有持众之骄气者，有决死之怒气者，有理直之壮气者。夺之如坚壁固守不与之战。或巧设奇伏挫折其锋；或可以思信怀之者，彼众不直其主而气亦怯；或可以辞令屈之者，彼无以激其众而气亦馁；或杀其所恃腹心之人，或破其所恃之援，皆可以夺敌之气也。彼气既衰，然后鼓吾之盛气，以乘之胜之道矣。”夺气，指士卒失去战胜敌人的锐气。

(2)　将军可夺心：李筌曰：“怒之令愤，挠之令乱，间之令疏，卑之令骄，则彼之心可夺也。”杜牧曰：“心者，将军心中所倚赖以为军者也。后汉寇恂征隗嚣，嚣将高峻守高平第一。峻遣军将皇甫文出谒恂，辞礼不屈，恂怒斩之，遣其副。峻惶恐，即日开城门降。诸将曰：‘敢问杀其使而降其城，何也！’恂曰：‘皇甫文，峻之腹心，其所取计者。今来，辞气不屈，必无降心。全之，则文得其计；杀之，则峻亡其胆，是以降耳。’后燕慕容垂遣子宝率众伐后魏。始宝之来，垂已有疾。自到五原，道武帝断其来路，父子问绝。道武乃诡其行人之辞，令临河告之曰：‘父已死，何不遽还？’宝兄弟闻之，忧惧以为信然，因夜遁去。道武袭之，大破于参合陂。”张预曰：“心者，将之所主也。夫治乱、勇怯，皆主于心。故善制敌者，挠之而使乱，激之而使惑，迫之而使惧，故彼之心谋可以夺也。《传》曰‘先人有夺人之心’，谓夺其本心之计也。又，李靖曰：‘攻者，不止攻其城、击其陈而已，必有攻其心之术焉。’所谓攻其心者，常养吾之心，使安闲而不乱，然后彼之心可得而夺也。”赵本学曰：“将军可夺心者，主帅以心为主，心静而逸则思虑精专，间谍多而利害明。故或激之使怒，或卑之使骄，或烦之使躁，或间之使疑，或震之使怖。凡人之心，有一于此，则神明之地不虚而计谋自浅矣。此理势之必然也，盖夺气、夺心二者军争之要旨也。”朱军说：“中国古人把心作为思维器官，所以把思想状况、感情都叫做‘心’。夺心，指控制敌军指挥员的思维活动。将军是指挥部队的核心，他们的思想状况对部队作战有直接影响，所以对他施行攻心战术，动摇他的决心，扰乱他的思维程序；经常采取出敌意表的行动，引诱敌之将领犯错误。如《计篇》的‘利而诱之，卑而骄之，怒而挠之’，以及《九变篇》的‘忿速可侮也，廉洁可辱也，爱民可烦也’，都是夺心的方法。要求指挥员应具备以治待乱，以静待哗的本领。”夺心，指将领失去战胜敌人的良好心理、坚强意志等。

(3)　是故朝气锐，昼气惰，暮气归：意谓士气始而锐不可当，继而士气怠惰，终则士气衰竭。朝气、昼气、暮气，指士卒在作战开始、中间与最后不同阶段的士气。孟氏曰：“朝气，初气也；昼气，再作之气也；暮气，衰竭之气也。”梅尧臣曰：“朝，言其始也；昼，言其中也；暮，言其终也。谓兵始而锐，久则惰而思归，故可击。”一说，朝、昼、暮，意即早晨、白天、傍晚。归，止息，此处是衰竭的意思。一说，指思归之情。

(4)　“故善用兵者”四句：何氏曰：“夫人情，莫不乐安而恶危，好生而惧死，无故驱之就卧尸之地，乐趋于兵战之场，其心之所畜，非有忿怒欲斗之气，一旦乘而激之，冒难而不顾，犯危而不畏，则未尝不悔而怯矣。今夫天下懦夫，心有所激，则率尔争斗，不啻诸、刿。至于操刃而求斗者，气之所乘也；气衰则息，恻然而悔矣。故三军之视强寇如视处女者，乘其忿怒而有所激也。是以即墨之围，五千人击却燕师者，乘燕劓降掘塚之怒也。秦之斗士倍我者，因三施无报之怒，所以我怠而秦奋也。二者，治气有道，而所用乘其机也。”张预曰：“朝喻始，昼喻中，暮喻末，非以早晚为辞也。凡人之气，初来新至则勇锐，陈久人倦则衰。故善用兵者，当其锐盛，则坚守以避之；待其惰归，则出兵以击之。此所谓善治己之气，以夺人之气者也。前赵将游子远之败伊余羌，唐武德中太宗之破窦建德，皆用此术。”治气，掌握了敌我双方士气变化的规律。

(5)　以治待乱，以静待哗，此治心者也：杜牧曰：“《司马法》曰：‘本心固。’言料敌制胜，本心已定，但当调治之，使安静坚固，不为事挠，不为利惑，候敌之乱，伺敌之哗，则出兵攻之矣。”何氏曰：“夫将以一身之寡，一心之微，连百万之众，对虎狼之敌，利害之相杂，胜负之纷揉，权智万变，而措置于胸臆之中，非其中廓然，方寸不乱，岂能应变而不穷，处事而不迷，卒然遇大难而不惊，案然接万物而不惑？吾之治足以待乱，吾之静足以待哗，前有百万之敌，而吾视之，则如遇小寇。亚夫之御寇也，坚卧而不起；栾箴之临敌也，好以整，又好以暇。夫审此二人者，蕴以何术哉？盖其心治之有素，养之有余也。”治，严整有序。哗，喧哗骚动。治心，掌握了敌我双方的心理特点，即在具备了良好心理素质的同时，也了解敌人的心理。

(6)　以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也：杜牧曰：“上文云‘致人而不致于人’是也。”张预曰：“近以待远，佚以待劳，饱以待饥，诱以待来，重以待轻，此所谓善治己之力，以困人之力者也。”治力，指掌握了敌我双方的战斗力情况。

(7)　无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也：意谓不要截击旗帜齐整的敌人，不要攻击军容壮大的敌人，这是采取了灵活变通的战术思想。曹操曰：“正正，齐也；堂堂，大也。”张预曰：“正正，谓形名齐整也；堂堂，谓行陈广大也。敌人如此，岂可轻哉？《军政》曰：‘见可而进，知难而退。’又曰：‘强而避之。’言须识变通。此所谓善治变化之道，以应敌人者也。”邀，阻截，截击，阻击。正正，严整的样子。堂堂，壮大的样子。陈，同“阵”。治变，指采取了灵活变通的战术思想。

【译文】

可以使三军士卒失去战胜敌人的锐气，也可以使将军失去战胜敌人的心理意志。在打仗过程中，士气始而锐不可当，继而士气怠惰，终则士气衰竭。所以善于用兵的将领，应避开敌人锐不可当的时候，而在敌人士气衰落时出击，这是掌握了敌我双方士气变化的规律。用自己的严整有序对付敌人的混乱不堪，用自己的安宁镇静，对付敌人的喧哗骚动，这是掌握了敌我双方的心理特点。用自己的近道便捷对付敌人的远途奔波，用自己的安逸对付敌人的疲劳，用自己的饱食对付敌人的饥饿，这是掌握了敌我双方的战斗力情况。不要截击旗帜齐整的敌人，不要攻击军容壮大的敌人，这是采取了灵活变通的战术思想。

故用兵之法：高陵勿向，背丘勿逆(1)，佯北勿从(2)，锐卒勿攻(3)，饵兵勿食(4)，归师勿遏(5)，围师必阙(6)，穷寇勿迫(7)。此用兵之法也。

【注释】

(1)　高陵勿向，背丘勿逆：意谓敌人如果占据了高地就不要仰攻，敌人如果背靠高地就不要迎击。杜牧曰：“向者，仰也。背者，倚也。逆者，迎也。言敌在高处，不可仰攻；敌倚丘山下来求战，不可逆之。此言自下趋高者力乏，自高趋下者势顺也。故不可向迎。”何氏曰：“秦伐韩，赵王令赵奢救之。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，曰：‘秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之，不然必败。今先据北山上者胜，后至者败。’奢从之，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军。后周遣将伐高齐，围洛阳，齐将段韶御之，登邙坂，聊欲观周军形势。至太和谷，便值周军，即遣驰告请营，与诸将结陈以待之。周军以步人在前，上山逆战。韶以彼步我骑，且却且引，得其力弊，乃遣下马击之。短兵始交，周人大溃，并即奔遁。”

(2)　佯北勿从：贾林曰：“敌未衰，忽然奔北，必有奇伏要击我兵，谨勒将士，勿令逐追。”何氏曰：“如战国秦师伐赵，赵奢之子括代廉颇将，据秦于长平。秦阴使白起为上将军。赵出兵击秦，秦军佯败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁，壁坚不得入。而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦闻赵食道绝，王自之河内，发卒遮绝赵救及粮食。赵卒不得食四十六日，阴相杀食。括中射而死。”佯，假装，伪装。北，败逃，败走。从，跟随，这里是追击的意思。

(3)　锐卒勿攻：意谓敌人有锐气时不要进攻。陈皞曰：“盖言士卒轻锐，且勿攻之，待其懈惰，然后击之。所谓千里远斗，其锋莫当，盖近之尔。”张预曰：“敌若乘锐而来，其锋不可当，宜少避之，以伺疲挫。晋楚相持，楚晨压晋军而陈，军吏患之。栾书曰：‘楚师轻窕，固垒以待之，三日必退，退而击之，必获胜焉。’又，唐太宗征薛仁杲，贼兵锋甚锐，数来挑战，诸将咸请战，太宗曰：‘当且闭垒以折之，待其气衰，可一战而破也。’果然。”

(4)　饵兵勿食：王皙曰：“饵我以利，必有奇伏。”张预曰：“《三略》曰：‘香饵之下，必有悬鱼。’言鱼贪饵，则为钓者所得；兵贪利，则为敌人所败。夫饵兵，非止谓置毒于饮食，但以利留敌，皆为饵也。若曹公以畜产饵马超，以辎重饵袁绍；李矩以牛马饵石勒之类，皆是也。”饵兵，指敌人抛出的诱饵。

(5)　归师勿遏：意谓对退归本国的敌军不可阻截。李筌曰：“士卒思归，志不可遏也。”张预曰：“兵之在外，人人思归，当路邀之，必致死战。韩信曰：‘从思东归之士，何所不克？’曹公既破刘表，谓荀彧曰：‘虏遏吾归师，吾是以知胜。’又，吕弘攻段业，不胜，将东走。业欲击之，或谏曰：‘归师勿遏，兵家之戒；不如纵之，以为后图。’业不从，率众追之，为弘所败。古人似此者多，不可悉陈。”郭化若说：“敌军退归本国，不宜去遏止它，这大概只是指当时的军队，归心似箭，遏止它，就会遇到拼命的反击。”遏，拦阻，阻截。

(6)　围师必阙：意谓对已被包围的敌人，应给他们留下一个缺口，以避免其负隅顽抗。曹操曰：“《司马法》曰：‘围其三面，阙其一面。所以示生路也。’”张预曰：“围其三面，开其一角，示以生路，使不坚战。后汉朱儁讨贼帅韩忠于宛，急攻不克，因谓军吏曰：‘贼今外围周固，所以死战；若我解围，势必自出，出则意散，易破之道也。’果如其言。又，曹公围壶关，谓之曰：‘城破，皆坑之。’连攻不下。曹仁谓公曰：‘夫围城，必示之活门，所以开其生路也。今公许之必死，令人自守，非计也。’公从之，遂拔其城是也。”刘庆说：“春秋时期，大多数战争并不是要完全摧毁敌国、歼灭敌军，而是以有限的军事行动达成称霸的目的，因此不主张或不能进行歼灭作战，攻克敌人城邑营垒手段也嫌简陋。考虑到敌军‘甚陷则不惧，无所往则固，入深则拘，不得已则斗’（《孙子·九地篇》）的心理状态，从涣散敌军斗志、瓦解敌军防御的角度考虑，‘围师必阙’的原则受到兵家的普遍遵守。《司马法》中即有‘围其三面，阙其一面，所以示生路也’（《宋本十一家注孙子》曹操注引）的说法。后世兵家总结历代战争实践经验，进一步充实细化它的内容。如杜牧说：‘示以生路，令无必死之心，因而击之’（杜牧注《孙子》）。杜佑认为‘若围敌平陆之地，必空其一面，以示其虚，欲使战守不固，而有去留之心。若敌临危据险，强救在表，当坚固守之，未必阙也’（杜佑注《孙子》）。《百战奇法·围战》则从诱敌出洞的角度，提倡‘凡围城之道，须开一角，而伏兵于远，则贼有生路，思出奔，其志不坚，乃可克也’，使这一用兵原则的内涵更加丰富。”阙，缺口。

(7)　穷寇勿迫：杜牧曰：“春秋时，吴伐楚，楚师败走，及清发，阖闾复将击之。夫概王曰：‘困兽犹斗，况人乎？若知不免而致死，必败我。若使半济，而后可击也。’从之，又败之。汉宣帝时，赵充国讨先零羌。羌睹大军，弃辎重，欲渡湟水，道厄狭，充国徐行驱之。或曰：‘逐利行迟。’充国曰：‘穷寇也，不可迫。缓之则走不顾，急之则还致死。’诸将曰：‘善。’虏果赴水，溺水者数万，于是大破之也。”又，赵本学认为“迫”字误，当作“追”。毛泽东写有“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”（《七律·人民解放军占领南京》）的诗句。李零说：“毛泽东的诗，似乎透露出一点，他读的《孙子兵法》，可能是赵注本。因为《孙子》古本都是‘穷寇勿迫’，只有赵注本是‘穷寇勿追’。”穷寇，陷入绝境的敌人。迫，逼迫。

【译文】

用兵打仗的原理是：敌人如果占据了高地就不要仰攻；敌人如果背靠高地就不要迎击；敌人如果假意败逃就不要追击；敌人有锐气时不要进攻；敌人抛出的诱饵不要吞食；对退归本国的敌军不可阻截；对已被包围的敌人，应给他们留下一个缺口，以避免其负隅顽抗；对陷入绝境的敌人不要逼迫。这些就是用兵打仗的原理。





九变篇


【题解】

在《孙子兵法》十三篇中，《九变》是内容编排得较为混乱的一篇。此篇的篇题，以及篇中“五利”等词语，由于作者语焉不详，注释者难免聚讼纷纭。围绕着篇题“九变”，长期以来主要形成了以下五种意见：

第一种是“五变”说，以梅尧臣、张预等为代表。曹操在本篇“虽知五利，不能得人之用”的后面，注曰：“谓下五事也。‘九变’一曰‘五变’。”张预曰：“曹公言‘下五事’为五利者，谓‘九变’之下五事也，非谓‘杂于利害’以下五事也。”认为“九变”实为“五变”，指的是本篇开头“圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战”五句，意谓军队在以上五种地形下机变灵活的作战原则。

第二种是“九变”说，以李筌、贾林、何廷锡为代表。贾林在“故将通于九变之地利者，知用兵矣”的后面，注曰：“九变，上九事。将帅之任机权，遇势则变，因利则制，不拘常道，然后得其通变之利。变之则九，数之则十。故君命不在常变例也。”认为“九变”指的是“圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争”九事，“君命有所不受”一句不在“九变”之列。《银雀山汉墓竹简孙子兵法》的整理者亦支持此说。汉简有佚篇《四变》，整理者认为该篇“在解释‘途有所不由’等四句以后说：‘君令有所不行者，君令有反此四变者，则弗行也。’据此，九变当指‘圮地无舍’至‘地有所不争’九事而言。”

第三种是“错简”说，以张贲、刘寅、赵本学为代表。他们认为《军争篇》与本篇“简编错乱”，《军争篇》的末尾“高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫”八句，与本篇开头“圮地无舍”一句，句型相近，原本蝉联一体，却被割裂措置。“高陵勿向”八句与“圮地无舍”一句合在一起，即为“九变”。

第四种是“泛指”说，以郭化若、杨丙安为代表。郭化若说：“本篇讲各种特殊情况的机断措施。‘九’泛指多，‘变’指不按正常原则处置。”

第五种是“九地之变”说，以李零为代表。他指出：“今按‘九变’实即《九地》‘九地之变’。”“我有一种怀疑，《九地》可能是《孙子》各篇大体编定后，最后剩下来的材料，整理工作有点差，因此结构松散，前后重复。《九变》又是从《九地》分出来的一部分。”

如果本篇文字确实源自《九地篇》，那么“九变”应该指的是兵家在熟知各种地形的前提下，机动灵活地变换战法以战胜敌人。本篇的第二段有言：“将通于九变之利者，知用兵矣；将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣。”只有通晓“九变”原则的好处，才算懂得用兵，否则即使了解地形，也不能利用地形之利。由此可知：依托不同的军事地形，强调灵活多变的战术原则，当是《九变篇》的主旨所在。

战术原则运用得当，便能实现既定的利益诉求。在追求战争利益的过程中，如果一味求“利”而不知“害”，便会导致亡国丧家的危险。孙子在本篇的第三段提出了“智者之虑，必杂于利害”的观点，要求战争决策者辩证地看待“利”与“害”，不仅做到两者兼顾，还要能够化害为利，始终掌握战争的主导权。本篇最后一段概括出了军事将领有可能存在的“五危”，即五种致命的缺陷。“五危”是“兵家之灾”，能导致“覆军杀将”的恶果。显然，只有了解“五危”，克服“五危”，军事将领在人格建设方面，才能更好地领悟《计篇》中的“智”、“信”、“仁”、“勇”、“严”等各项标准的丰富内涵。

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众(1)。圮地无舍(2)，衢地交合(3)，绝地无留(4)，围地则谋(5)，死地则战(6)，途有所不由(7)，军有所不击(8)，城有所不攻(9)，地有所不争(10)，君命有所不受(11)。

【注释】

(1)　凡用兵之法，将受命于君，合军聚众：按，此三句与《军争篇》开篇三句相同。刘寅曰：“张贲注以上篇‘高陵勿向’以下八句通此篇‘绝地无留’一句共为九变，甚是有理。”赵本学引刘寅曰：“愚自十八九岁先人授读张贲刊定注板，则以上篇‘高陵勿向’一段八句，通此篇‘绝地勿留’一句，共为九变。其‘圮地无舍，衢地合交，围地则谋，死地则战’四句为《九地篇》文，断为错简，甚为有理。”赵氏认为：“然愚犹以为‘将受命于君，合军聚众’九字，盖亦误因上篇之文而重出也，今只截自上篇‘高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必缺，穷寇勿迫’八句，以合于‘绝地勿留’一句为九变，只为全文更尤简净，其此篇‘将受命于君，合军聚众’，凡九字归诸《军争篇》下，四句归诸《九地篇》，则孙子之书无一言之不足，亦无一言之有余矣。”李零说：“《九变》篇的这段文字有问题，不是重出，就是残缺。”

(2)　圮地无舍：按，孙子对“圮地”的认识亦见于《九地篇》。该篇曰：“山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。”“圮地则行。”张预曰：“以其无所依，故不可舍止。”圮地，指难以行走的地区。舍，止，这里指宿营。

(3)　衢地交合：按，孙子对“衢地”的认识亦见于《九地篇》。该篇曰：“衢地则合交。”“诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。”“四达者，衢地也。”曹操曰：“结诸侯也。”梅尧臣曰：“夫四通之地，与旁国相通，当结其交也。”顾福棠曰：“衢地合交者，《九地篇》云：‘四达者，衢地也。’盖四达之地邻交我则助我，邻交敌则助敌，何以不曰邻而曰交？盖本与我和好之国也。但四达之地，非止一邻，四邻相错，吾当悉与之交，故曰合交。”朱军说：“现在，大国对于处于战略位置的小国、岛国，凡能以军事控制的，就控制它；凡能施加政治影响的，就影响它；凡能以军援、经援拉拢的，就拉拢它。就是利用各种手段交结同盟者。直布罗陀、苏伊士运河、马六甲海峡、巴士海峡、巴拿马运河，都具有衢地的性质。”衢地，指四通八达之地。交和，指结交诸侯。

(4)　绝地无留：按，孙子对“绝地”的认识亦见于《九地篇》。该篇曰：“去国越境而师者，绝地也。”李筌曰：“地无泉井、畜牧、采樵之处，为绝地，不可留也。”绝地，指军队与后方隔绝、难以生存之地。

(5)　围地则谋：按，孙子对“围地”的认识亦见于《九地篇》。该篇曰：“所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。”“背固前隘者，围地也。”张预曰：“居前隘后固之地，当发奇谋，若汉高为匈奴所围，用陈平奇计得出，兹近之。”顾福棠曰：“《九地篇》云：所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，曰围地。明处此围地之势，当令人不测，速发奇谋，然后可以出险而免祸。”围地，指难以出入、容易包围之地。

(6)　死地则战：按，孙子对“死地”的认识亦见于《九地篇》。该篇曰：“疾战则存，不疾战则亡者，为死地。”“无所往者，死地也。”张预曰：“走无所往，当殊死战，淮阴背水陈是也。从‘圮地无舍’至此为九变，止陈五事者，举其大略也。《九地篇》中说九地之变，唯言六事，亦陈其大略也。凡地有势有变，《九地篇》上所陈者，是其势也，下所叙者，是其变也。何以知九变为九地之变？下文云：‘将不通九变，虽知地形，不能得地利。’又，《九地篇》云：‘九地之变，屈伸之利，不可不察。’以此观之，义可见也。下既说‘九地’，此复言‘九变’者，孙子欲叙五利，故先陈九变，盖九变、五利相须而用，故兼言之。”顾福棠曰：“《九地篇》云：‘疾战则存，不疾战则亡者，为死地。’明其地形有当死之势，非我欲置兵于必死之地也，我军至此不过适逢其地耳。死地则战者，言既适逢其地，前不能进，后不能退，战则生，不战则死，我能速战则必勇气百倍以求生。若至旷日持久，粮道断绝，兵心不固，我虽欲战亦不可得矣。故此二句变文曰‘则谋’、‘则战’，言围地当急谋，迟则为敌击灭也；死地当疾战，迟则欲战而不能战也。”郭化若说：“这里讲的五种地区，《地形篇》讲的六种地形，《九地篇》讲的九种地区，六种地区和《九地篇》九种地形上的行动方针都是古代‘兵要地理’的萌芽的论述，有许多重复，疑是《孙子》流传中不同笔记者的综合。但其中也有杰出的命题，如‘围地则谋’、‘死地则战’。以上论述可看作《孙子》地形观的一种表现。”

(7)　途有所不由：意谓有的道路不要经过。王皙曰：“途虽可从而有所不从，虑奇伏也。若赵涉说周亚夫，避崤黾厄之间，虑置伏兵，请走蓝田，出武关，抵洛阳，间不过差一二日是也。”

(8)　军有所不击：意谓有的军队不要攻击。曹操曰：“军虽可击，以地险难久，留之失前利，若得之，则利薄。困穷之兵，必死战也。”杜牧曰：“盖以锐卒勿攻，归师勿遏，穷寇勿迫，死地不可攻。或我强敌弱，敌前军先至，亦不可击，恐惊之退走也。言有如此之军，皆不可击。斯统言为将须知有此不可击之军，即须不击，益为知变也。故列于《九变篇》中。”张预曰：“纵之而无所损，克之而无所利，则不须击也。又若我弱彼强，我曲彼直，亦不可击。如晋楚相持，士会曰：‘楚人德行、政事、典礼不易，不可敌也，不为是征。’义相近也。”陈启天曰：“谓凡敌军，有时因须变通，而不可甚或不必全行攻击之也。凡敌军皆我所当攻击者，然敌之实者，如《军争篇》所谓正正之旗，堂堂之陈，则须斟酌变通，暂取守势，待机进攻也。即进攻时机已到，为节约兵力，用于主力作战，以争全局之胜负计，亦须于若干方面采取守势。其采取守势之方面，虽敌人极意挑战，亦不可轻于还击，是亦军有所不击也。至于张预所谓纵之而无所损，克之而无所利之敌，应在军有所不击之列，自史明矣。凡兵力皆有限，有所不击，然后能有所击。若凡敌即击之，处处而击之，时时而击之，未有不力竭而败者。善用兵者，能知变通，有所不击，击则胜矣。军有所不击之时义，大矣哉！”

(9)　城有所不攻：意谓有的城池不要攻打。曹操曰：“城小而固，粮饶，不可攻也。操所以置华、费而深入徐州，得十四县也。”杜牧曰：“操舍华、费不攻，故能兵力完全，深入徐州，得十四县也。盖言敌于要害之地，深峻城隍，多积粮食，欲留我师；若攻拔之，未足为利，不拔，则挫我兵势，故不可攻也。宋顺帝时，荆州守沈攸之反，素蓄士马，资用丰积，战士十万，甲马二千。军至郢城，功曹臧寅以为：攻守异势，非旬日所拔；若不时举，挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷；既倾根本，则郢城岂能自固？故兵法曰‘城有所不攻’是也。攸之不从。郢郡守柳世隆拒攸之，攸之尽锐攻之，不克，众溃走，入林自缢。”陈启天曰：“谓凡敌所据守之城塞，不可全行攻击，亦不必全行攻取也。城塞最利于防守，而不利于攻击，故《谋攻篇》以‘攻城为不得已’。所谓不得已者，谓其城塞或为战略要点，或与决胜大局有关，而不得不攻取之也。非战略要点，或与决胜大局无关之城塞，则不可攻之，亦不必攻之。曷为不可攻？以其既耗兵力，稽时日，而结局又未必能拔，于我极不利也。曷为不必攻？以拔之而不能守，或守之而无大益，而委之又不足为患也。城塞何者为不得已而必须攻之？何者为不可攻或不必攻？是非深通变通之道者，不能定焉。”

(10)　地有所不争：意谓有的地方不要争夺。曹操曰：“小利之地，方争得而失之，则不争也。”杜牧曰：“言得之难守，失之无害。伍子胥谏夫差曰：‘今我伐齐，获其地，犹石田也。’东晋陶侃镇武昌，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃每不答，而言者不已。侃乃渡水猎，引诸将佐语之曰：‘我所以设险而御寇，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷；夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引寇虏，乃致祸之由，非御寇也。且今纵有兵守之，亦无益于江南；若羯虏有可乘之会，此又非所资也。’后庾亮戍之，果大败也。”陈启天曰：“谓凡敌军所在之地，不可或不必全行争夺而占领之也。敌军所在之地，有必须力争者，亦有不可争或不必争者。辽远广阔险阻及坚守之地，不可轻争。无益于决胜之地，不必轻争。不可或不必轻争之地，即不争之，是地有所不争也。若争不可争之地，则力竭而败矣。又若争不必争之地，则兵分力薄，反易为敌所制矣。其常胜而不败者，惟善知变通，集中兵力，以争必争之地者能然焉。”

(11)　君命有所不受：意谓国君有的命令不必接受。曹操曰：“苟便于事，不拘于君命也。”张预曰：“苟便于事，不从君命。夫概王曰‘见义而行，不待命’是也。自‘途有所不由’至此，为五利。或曰：自‘圮地无舍’至‘地有所不争’为九变，谓此九事皆不从中覆，但临时制宜，故统之以‘君命有所不受’。”刘寅曰：“此五者即所谓五利也。盖途必由，军必击，城必攻，地必争，君命必受者，常法也。今曰途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受者，亦变法耳。此所以继于九变之下，以不由、不击、不攻、不争、不受，而有便于军，故以五利言之。”郭化若认为“君命有所不受”是这一段话的重点，是《孙子》的特殊命题，应当是在战国初期将相开始分工，孙子要求相对的集中，反对“于军不利”的“中枢遥控”时才提出来的。

【译文】

孙子说：大凡用兵打仗的规律是，将领从国君那儿接受命令，聚合民众，组成军队。在“圮地”不要宿营，在“衢地”要结交诸侯，在“绝地”不要停留，在“围地”要巧施计谋，在“死地”要拼死战斗，有的道路不要经过，有的军队不要攻击，有的城池不要攻打，有的地方不要争夺，国君有的命令不必接受。

故将通于九变之利者，知用兵矣(1)；将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣(2)；治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣(3)。

【注释】

(1)　故将通于九变之利者，知用兵矣：贾林曰：“九变，上九事。将帅之任机权，遇势则变，因利则制，不拘常道，然后得其通变之利。”何氏曰：“孙子以《九变》名篇，解者十有余家，皆不条其九变之目者何也？盖自‘圮地无舍’而下，至‘君命有所不受’，其数十矣，使人不得不惑。愚熟观文意，上下止述其地之利害尔；且十事之中，‘君命有所不受’且非地事，昭然不类矣。盖孙子之意，言凡受命之将，合聚军众，如经此九地，有害而无利，则当变之，虽君命使之舍、留、攻、争，亦不受也。况下文言‘将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣’，其君命岂得与地形而同算也？况下之《地形篇》云：‘战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。’厥旨尽在此矣。”将，将领。九变，李零说：“作者说的‘九变’应该就是上文第一段摘述的五种‘九地之变’。”九变，指各种不同的地形条件下对战术的变换。

(2)　将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣：贾林曰：“虽知地形，心无通变，岂惟不得其利，亦恐反受害也。将贵适变也。”朱军说：“指挥员通晓战况是多变的，只有根据情况的变化适时而正确地变革决心、部署，使之有利于作战任务的完成，争取战争的胜利，才可以称得起懂得用兵作战的规律。如果指挥员不懂得战争情况是在不停顿地变动着，不根据变化了的情况采取新的决心，虽然了解地形，也不能发挥地形之利。因为地形有利只是争取胜利条件之一，正如孙武说的‘夫地形者，兵之助也’。取得战争的胜利还有其他若干条件，而且这些条件不像地形那样比较固定，它们不断变化着，只有随着形势的变化而变化，才可以争取胜利。指挥员如果不知在瞬息多变的战争过程中，采取应有的应变对策，就不能充分发挥部队的战斗力。”

(3)　治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣：王皙曰：“虽知五地之利，不通其变，如胶柱鼓瑟耳。”李零说：“‘五利’应该就是上文列举的五种‘有所不’。‘有所不’是说要有伸缩余地。”赵本学曰：“此篇多错文，‘五’字当作‘地’，上文言不知变者，虽知地之形，无以得地之利，亦无以得人之用也。以见用兵以知变为先，而地利人为之次耳。盖尝论之地不过兵之助，兵不过为术之助，不知九变之利，九变之术，于不可击者固击之，于不可攻者固攻之，此谓之瞽可也。诚虽有高阳险固之地，反化为覆尸之所，虽有熊罴百万之众，亦适为润草之膏而已，安能求胜于人哉？”术，方法，手段。

【译文】

所以将领能够通晓各种不同的地形条件下变换战术的好处，算是懂得用兵了；将领没有通晓各种不同地形条件下变换战术的好处，即使了解地形，也不能得到地形之利；指挥军队却不懂得各种不同的地形条件下变换战术的方法，即使懂得“五利”，也不能充分发挥官兵的作用。

是故智者之虑，必杂于利害(1)。杂于利，而务可信也(2)；杂于害，而患可解也(3)。是故屈诸侯者以害(4)，役诸侯者以业(5)，趋诸侯者以利(6)。故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也(7)；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也(8)。

【注释】

(1)　是故智者之虑，必杂于利害：曹操曰：“在利思害，在害思利，当难行权也。”张预曰：“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利。此亦通变之谓也。”刘寅曰：“是故智者之虑事必杂于利与害，谓见利必虑其所害，遇害必虑其所利。此亦变通之道也。”郭化若说：“指聪明将帅的思考。看问题不应只看到有利方面，而不考虑有害方面；也不应只看到困难方面，而不看到有利因素。就是说要兼顾到利、害两方面。”刘庆说：“《孙子兵法》认识到战争领域充满着许多矛盾对立的现象，如力量的强弱、人数的众寡、将帅的贤愚、军队的治乱、士卒的勇怯、兵力的专分、人员的劳逸、处境的安危、战势的奇正、战法的攻守、道路的迂直、条件的利害等。在此基础上，它提出了对待利害这类矛盾的两条基本原则，第一，权衡利害，双向思考。研究战争现象不能只顾及一点，只看到一面，而要‘在利思害，在害思利’（曹操注《孙子》），兼顾到利害两个方面。和平时期要抓紧战备，‘无恃其不来，恃吾有以待也’（《九变篇》）；胜利之际不要忘乎所以，‘战胜攻取而不修其功者凶，命曰费留’（《火攻篇》）；困难之际要充分认识到事物的有利因素，对来势汹汹的强大之敌，要看到其饥疲劳困等不利因素；双方争夺致胜条件时要看到‘军争为利，军争为危’（《军争篇》）；防御部署时要考虑到‘备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡’（《虚实篇》）。认识到战争的方方面面，才能抓住矛盾的主导方面，进行正确的处置。第二，要善于化害为利。‘杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。’（《九变篇》）看到利的方面就可以增强信心，增强抗敌的斗志；看到有害的方面就能够对祸患和困难预有准备，可以积极发挥人的主观能动作用，创造矛盾转化的必要条件，促使形势向有利于自己的方向发展。”杂，掺杂，这里是兼顾的意思。

(2)　杂于利，而务可信也：意谓在不利的情况下看到有利的一面，作战目的才可达到。曹操曰：“计敌不能依五地为我害，所务可信也。”杜牧曰：“言我欲取利于敌人，不可但见取敌人之利，先须以敌人害我之事参杂而计量之，然后我所务之利，乃可申行也。”务，事情，事物，这里指作战目的。信，通“伸”，伸展，达到。

(3)　杂于害，而患可解也：意谓在有利的情况下看到有害的一面，祸患才可解除。曹操曰：“既参于利，则亦计于害，虽有患可解也。”杜牧曰：“我欲解敌人之患，不可但见敌能害我之事，亦须先以我能取敌人之利，参杂而计量之，然后有患乃可解释也。故上文云‘智者之虑，必杂于利害’也。譬如敌人围我，我若但知突围而去，志必懈怠，即必为追击；未若励士奋击，因战胜之利以解围也。举一可知也。”陈启天曰：“谓参酌于害之一方而沉思之，然后其事之患害，乃可预为解免也。凡事之利害，本多相杂者。利之所在，害即随之，故虑事定计，能一面思利而力图之，又一面思患而预防之，则应变之道尽矣。虑必杂于利害，然后乃能深明利害之道，以应变制敌焉。”

(4)　屈诸侯者以害：意谓用一些有害于诸侯的事情施加压力使其屈服。曹操曰：“害其所恶也。”杜牧曰：“言敌人苟有其所恶之事，我能乘而害之，不失其机，则能屈敌也。”贾林曰：“为害之计，理非一途，或诱其贤智，令彼无臣；或遗以奸人，破其政令；或为巧诈，间其君臣；或遗工巧，使其人疲财耗；或馈淫乐，变其风俗；或与美人，惑乱其心。此数事，若能潜运阴谋，密行不泄，皆能害人，使之屈折也。”

(5)　役诸侯者以业：意谓用一些事情驱使诸侯为我所用。曹操曰：“业，事也。使其烦劳，若彼入我出，彼出我入也。”张预曰：“以事劳之，使不得休。或曰：压之以富强之业，则可役使。若晋、楚国强，郑人以牺牲玉帛奔走以事之是也。”役，役使。业，事情。

(6)　趋诸侯者以利：意谓用一些小利诱惑诸侯使其被动奔走。曹操曰：“令自来也。”杜牧曰：“言以利诱之，使自来至我也，堕吾画中。”趋，奔走。

(7)　恃吾有以待也：梅尧臣曰：“所恃者，不懈也。”

(8)　无恃其不攻，恃吾有所不可攻也：曹操曰：“安不忘危，常设备也。”何氏曰：“《吴略》曰：‘君子当安平之世，刀剑不离身。’古诸侯相见，兵卫不彻警，盖虽有文事，必有武备，况守边固圉，交刃之际欤？凡兵所以胜者，谓击其空虚，袭其懈怠；苟严整终事，则敌人不至。《传》曰：‘不备不虞，不可以师。’昔晋人御秦，深垒固军以待之，秦师不能久。楚为陈，而吴人至，见有备而返。程不识将屯，正部曲行伍营陈，击刁斗，吏治军簿，虏不得犯。朱然为军师，虽世无事，每朝夕严鼓兵，在营者咸行装就队，使敌不知所备，故出辄有功。是谓能外御其侮者乎！常能居安思危，在治思乱，戒之于无形，防之于未然，斯善之善者也。其次莫如险其走集，明其伍候，慎固其封守，缮完其沟隍，或多调军食，或益修战械。故曰：物不素具，不可以应卒。又曰：惟事事乃其有备，有备无患。常使彼劳我佚，彼老我壮，亦可谓‘先人有夺人之心’、‘不战而屈人之师’也。若夫莒以恃陋而溃，齐以狎敌而歼，虢以易晋而亡，鲁以果邾而败，莫敖小罗而无次，吴子入巢而自轻，斯皆可以作鉴也。故吾有以待、吾有所不可攻者，能豫备之之谓也。”赵本学曰：“备而且理，惟深思利害者能知之，盖怯防勇战，用兵之道也。必斤堠常谨，堡栅常固，行阵常整，法度常申，器械常利，车马常调，视未战如将战，视既战如未战，不以敌去而侮，惧有佯退之理；不以胜敌而骄，惧有必报之心。戒酒省眠，养气寡欲，忍寒耐暑，服劳分苦。虽经年积月之后，无异于始集之时；虽暴雨严霜之夜，无间于风高马嘶之辰。一心周流乎万里之外，监戒不离于几席之前。如此则常有所恃，万无可攻，仓卒意外之变，何为而起耶？苟无自固之本而偷或然之安，则虽极其思虑之精，亦无益于智也。此用兵之要语，学者其可不永言耶？”陈启天曰：“当战斗时，吾有以待，吾有所不可攻，是敌无利可趋也。何患其来攻乎？如其贸然来攻，吾亦能以实力害之矣。《形篇》所谓先为不可胜，以待敌之可胜，与此所言义虽相通，然此着重战斗时之实际措置而言，《形篇》则着重未战前之国防准备而言，此须稍加分辨者。”吴如嵩说：“孙子在这里用了四个‘恃’字，‘恃’是依恃。依恃什么，依恃的就是强大的实力，就是充分的准备。有了这样的‘恃’，才能有恃无恐。孙子说，不要依恃敌人不来，不要依恃敌人不攻，如果寄希望于敌人的仁慈和善良，而自己毫无战备，毫无实力，那就是机会主义，那就会像卫懿公那样因为好鹤，战备松弛，而亡国破家。”

【译文】

所以聪明人考虑问题，一定会兼顾有利与有害两方面。在不利的情况下看到有利的一面，作战目的才可达到；在有利的情况下看到有害的一面，祸患才可解除。所以用一些有害于诸侯的事情施加压力使其屈服，用一些事情驱使诸侯使其为我所用，用一些小利诱惑诸侯使其被动奔走。所以用兵打仗的法则是，不要寄希望于敌人不来攻打，而要寄希望于我方的不懈备战；不要寄希望于敌人不来进攻，而要寄希望于我方实力强大敌人无法进攻。

故将有五危(1)：必死，可杀也(2)；必生，可虏也(3)；忿速，可侮也(4)；廉洁，可辱也(5)；爱民，可烦也(6)。凡此五者，将之过也，用兵之灾也(7)。覆军杀将，必以五危，不可不察也(8)。

【注释】

(1)　故将有五危：郭化若说：“五种将帅性格上的缺陷。”

(2)　必死，可杀也：意谓对一味拼死的敌将，可施计杀死他。曹操曰：“勇而无虑，必欲死斗，不可曲挠，可以奇伏中之。”杜牧曰：“将愚而勇者，患也。黄石公曰：‘勇者好行其志，愚者不顾其死。’《吴子》曰：‘凡人之论将，常观于勇；勇之于将，乃数分之一耳。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可将也。’”张预曰：“勇而无谋，必欲死斗，不可与力争，当以奇伏诱致而杀之。故《司马法》曰：‘上死不胜。’言将无策略，止能以死先士卒，则不胜也。”赵本学曰：“言不避险易强弱之势，不计众寡胜败之情，但欲轻生决战，以图侥幸，此其人必无他谋，姑出穷计者耳。若据高坚陈，制其冒突而设伏布奇以杀之，诚不难也。”

(3)　必生，可虏也：意谓对贪生怕死的敌将，可设法俘虏他。曹操曰：“见利畏怯不进也。”张预曰：“临陈畏怯，必欲生返，当鼓噪乘之，可以虏也。晋楚相攻，晋将赵婴齐，令其徒先具舟于河，欲败而先济是也。”赵本学曰：“依恋城堡不敢深入，临阵退缩过自防卫。此其人柔怯无勇，军威不震，遇敌奋击兵败自降。”

(4)　忿速，可侮也：意谓对急躁易怒的敌将，可通过侮辱激怒他而使他中招。曹操曰：“疾急之人，可忿怒侮而致之也。”杜牧曰：“忿者，刚怒也。速者，褊急也，性不厚重也。若敌人如此，可以陵侮，使之轻进而败之也。十六国姚襄攻黄落，前秦苻生遣苻黄眉、邓羌讨之。襄深沟高垒，固守不战。邓羌说黄眉曰：‘襄性刚很，易以刚动；若长驱鼓行，直压其垒，必忿而出师，可一战而擒也。’黄眉从之。襄怒出战，黄眉等斩之。”赵本学曰：“暴怒褊急之人，心虑浅狭，智识庸下，侮之则乘怒，轻合不顾成败。”

(5)　廉洁，可辱也：意谓对廉洁惜名的敌将，可通过侮辱他而乱其心曲。曹操曰：“廉洁之人，可污辱致之也。”张预曰：“清洁爱民之士，可垢辱以挠之，必可致也。”赵本学曰：“廉洁者，狷狭自饰之人也。矜骄喜色，不受人污，辱之则愧忿交集，邀人求逞。”

(6)　爱民，可烦也：意谓对爱护民众的敌将，可不断烦扰他，使他疲于救援，劳碌不堪。曹操曰：“出其所必趋，爱民者，则必倍道兼行以救之，救之则须烦劳也。”陈皞曰：“兵有须救不必救者，项羽救赵，此须救也；亚夫委梁，不必救也。”张预曰：“民虽可爱，当审利害；若无微不救，无远不援，则出其所必趋，使烦而困也。”赵本学曰：“爱民者，不忍之心胜，煦煦若妇人者也。此人多姑息求全，才无果断，烦之则心绪杂乱，谋患不精。此五者，皆将军自为之过，不可以任用，兵之责者也。”

(7)　凡此五者，将之过也，用兵之灾也：陈皞曰：“良将则不然。不必死，不必生，随事而用；不忿速，不耻辱，见可如虎，否则闭户。动静以计，不可喜怒也。”何氏曰：“将材古今难之，其性往往失于一偏耳。故孙子首篇言‘将者，智、信、仁、勇、严’，贵其全也。”张预曰：“庸常之将，守一而不知变，故取则于己，为凶于兵。智者则不然，虽勇而不必死，虽怯而不必生，虽刚而不可侮，虽廉而不可辱，虽仁而不可烦也。”

(8)　覆军杀将，必以五危，不可不察也：贾林曰：“此五种之人，不可任为大将，用兵必败也。”朱军说：“孙武运用辩证观点，提出将的性格有长有短。短在长之中，两者互相转化，重要的是善于正确处理才能不致偏激而被敌方所利用。古人有‘祸兮福所依，福兮祸所伏’，事物的辩证法，正是如此。将的‘五危’性格应该正确解决，也可以正确解决。解决的办法就是提高指挥员的军政素养。”陈启天曰：“军之所以覆败，将之所以被杀，皆由于为将者有此五种危及战事之性格，不可不慎加审察，而斟酌变通之也。将既须能勇，又须能不必死；既须能怯，又须能不必生；既须能刚，又须能不可侮；既须能廉，又须能不可辱；既须能仁，又须能不可烦。诸种性格，互为调融，而各适其宜，共成其用，是非深识生死之道，深通修养之学，并深知变通之法者，莫能几焉。《计篇》曾首揭将须智、信、仁、勇、严五德俱全，为将岂易言哉，为将岂易言哉！”覆军，使军队覆灭。

【译文】

将帅有五种危险的性格缺陷：对一味拼死的敌将，可施计杀死他；对贪生怕死的敌将，可设法俘虏他；对急躁易怒的敌将，可通过侮辱激怒他而使他中招；对廉洁惜名的敌将，可通过侮辱他而乱其心曲；对爱护民众的敌将，可不断烦扰他，使他疲于救援，劳碌不堪。以上这五种，是将帅容易犯的过错，也是用兵的灾祸。军队被覆灭，将领被杀死，必定由于上述五种危险，不可不认真研究。





行军篇


【题解】

“行军”在现代军语中，意即“军队进行训练或执行任务时从一个地点走到另一个地点”，而本篇篇题的含义却与此有别，指的是行军过程中的“处军”。“处军”，指的是军队在不同地形条件下的作战、驻扎与宿营。赵本学曰：“行军者，军行处境须知之事也。次舍之处，则有水泽山陆之不同，经由之路亦有坑堑险阻之不一，果何择而何避乎？军行见敌，敌人则有动静进退之迹，有障蔽疑似之计，有治乱虚实之形，果何觇而何察乎？处军不得其法，相敌不得其情，皆有败衄之祸。《孙子》此篇专载其事，上言处军，下言相敌，周悉详尽，无复余蕴矣。”指出了“处军”与“相敌”之术对于战争结果的重要意义，因而被《孙子兵法》充分重视，详加分析。张预曰：“知九地之变，然后可以择利而行军，故次《九变》。”则指出了本篇与《九变篇》在内容上的前后衔接。

本篇前两段谈“处军”。孙子依次分析了在山地、江河、盐碱地和平地等四种地形下的“处军”原则（如在山地“处军”，要“绝山依谷，视生处高，战隆无登”）——均蕴含着充分利用各种“地利”以达到“致人而不致于人”的旨归。作者还从军需供应与卫生防疫的角度，论证“处军”时为何需遵循“好高而恶下，贵阳而贱阴”的原则。士卒身体的健康与否，亦直接关乎作战成败，因而将帅需掌握卫生保健的基本知识，才能正确“处军”以使“军无百疾”。作者还提出了我军必须快速离开的“六害之地”——“绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙”，并提醒将领途经“险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟”之地，需小心谨慎，认真搜索，以防敌人伏兵的袭击。

本篇第三段谈“相敌”，一共举出了三十二种“相敌”之法。“相敌”，即侦察与判断敌情。受军事科技水平所限，孙子时代的人们观察敌情主要依靠眼耳，但这看似原始的“侦察工具”，仍能获知各种敌情，高明的将帅透过表象而抵达本质，便能掌握敌人的作战意图、战略部署、士卒心理、官兵关系等，从而因势利导，因敌制胜，在充分“知彼”的前提下战胜敌人。在而今高科技的武装下，侦察工具早已摆脱了孙子时代的原始简陋，但三十二种“相敌”之法所贯穿的“知彼知己，百战不殆”的思想宗旨，以及透过现象看本质的思辨方法，仍极具价值，永不过时。

本篇最后一段提出的一些观点，也闪烁着作者睿智的光芒。如“兵非益多也”，提出兵员并非多多益善，质量建设常比扩充数量更重要，在吴如嵩看来，这堪称“我国最早提出的精兵思想”。又如“令（应作“合”）之以文，齐之以武”，提出在治军方面应“文”、“武”兼用，不可偏废。刘庆评价这一原则道：“这一思想比单纯鞭笞杀戮的强制性方法要进步，且与崇尚‘中庸’之道的中华民族文化相吻合，故几千年来一直被兵家奉为治兵准则。古代兵书《吴子》提出的‘总文武，兼刚柔’的将帅素质要求，近代兵书《曾胡治兵语录》中蔡锷的评语说‘带兵如父兄之带子弟一语，最为仁慈贴切。能存此心，则古今格言，千言万语，皆可付之一炬’，都可以看成是对这一思想的发展。”指出了“文”、“武”并用的治军原则对后世兵家的深刻影响。

孙子曰：凡处军、相敌(1)：绝山依谷(2)，视生处高(3)，战隆无登(4)，此处山之军也(5)。绝水必远水(6)；客绝水而来(7)，勿迎之于水内，令半济而击之(8)，利；欲战者，无附于水而迎客(9)；视生处高(10)，无迎水流(11)，此处水上之军也(12)。绝斥泽，惟亟去无留(13)，若交军于斥泽之中，必依水草而背众树(14)，此处斥泽之军也(15)。平陆处易(16)，而右背高，前死后生(17)，此处平陆之军也(18)。凡此四军之利(19)，黄帝之所以胜四帝也(20)。

【注释】

(1)　凡处军、相敌：“处军”与“相敌”是本篇前三段的关键词。刘寅曰：“孙子言：凡处军之法有四，相敌之法有三十二。下文自‘绝山依谷’至‘伏奸之所’，皆处军之法也。自‘敌近而静’至‘必谨察之’，皆相敌之法也。”吴九龙解释“处军”道：“指在各种地形条件下，军队行军、战斗、驻扎的处置方法。”相敌，侦察敌情，判断敌情。张预曰：“自‘绝山依谷’至‘伏奸之所处’，则处军之事也；自‘敌近而静’至‘必谨察之’，则相敌之事也。”

(2)　绝山依谷：意谓行军经过山地，要靠近山谷。曹操曰：“近水草利便也。”张预曰：“绝，犹越也。凡行军越过山险，必依附溪谷而居，一则利水草，一则负险固。后汉武都羌为寇，马援讨之。羌在山上，援据便地，夺其水草，不与战。羌穷困，悉降。羌不知依谷之利也。”

(3)　视生处高：意谓部队驻扎时要选择向阳的高地。杜牧曰：“言须处高而面南也。”视，看。生，这里指向阳的地带。曹操曰：“生者，阳也。”处高，居高，居于地势高的地带。

(4)　战隆无登：意谓与地势高的敌人作战，我军不可采用仰攻。曹操曰：“无迎高也。”杜牧曰：“隆，高也。言敌人在高，我不可自下往高，迎敌人而接战也。”隆，高，这里指高地。登，攀登，这里指仰攻。

(5)　此处山之军也：意谓这是在山地指挥部队时要掌握的原则。梅尧臣曰：“处山，当知此三者。”

(6)　绝水必远水：意谓我军渡过河流后，一定要在远离河流的地方宿营。杜牧曰：“魏将郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻，诸将议众寡不敌，欲依水为陈以拒之。淮曰：‘此示弱而不足挫敌，不如远水为陈，引而致之，半济而后击，备可破也。’既列陈，备疑，不敢渡。”张预曰：“凡行军过水，欲舍止者，必去水稍远，一则引敌使渡，一则进退无碍。郭淮远水为陈，刘备悟之而不渡是也。”绝，横渡。

(7)　客绝水而来：意谓敌军渡水来进攻。客，指前来进攻的敌军。刘庆说：“《孙子兵法》所说的‘客’，最初是进入敌境作战的军队；与之相对应的是‘主’，即指在本土作战的军队。一般说来，主方有以逸待劳之利，客方有深入敌境、全力拼死作战的优势。在此基础上，古代兵家将帅也常将己方或防御的一方称为‘主’，将敌方或进攻的一方称为‘客’，并由此引申出‘兵贵为主，不贵为客’的理论，主张深入敌境作战的客军，虽然有运输线长、补给困难等诸多不利因素，但为了变被动为主动，可以采取因粮于敌、围城打援等战法，迫使凭借坚城以逸待劳的敌人出城寻战，使主客之势发生根本性的变化。主客无定势，将帅指挥得法，可以反客为主，指挥不当也可以失主为客。也就是《唐太宗李卫公问对》一书所说的‘主客之事，则有变客为主，变主为客之术’（卷中）。《三十六计》第三十计‘反客为主’，就是根据这个理论演绎而成的，其计云：‘乘隙插足，扼其主机，渐之进也。’所以兵不拘主客，重要的是要善于因利制变，使作战行动符合客观实际。在战争中由弱变强，由被动变主动，往往需要一个渐变的过程。在战略形势不利之时，要甘居客位，以便争取时间，扩充实力，逐步转化战略形势，而后进行战略决战。而在战役战斗中，则要善于以攻为守，以迂为直，乘隙突破，更具有机动灵活、时间短促、乘势突发的特点。”

(8)　勿迎之于水内，令半济而击之：杜牧曰：“楚汉相持，项羽自击彭越，令其大司马曹咎守成皋。汉军挑战，咎涉汜水战。汉军候半涉，击，大破之。”张预曰：“敌若引兵渡水来战，不可迎之于水边，俟其半济，行列未定，首尾不接，击之必胜。公孙瓒败黄巾贼于东光，薛万均破窦建德于范阳，皆用此术也。”

(9)　欲战者，无附于水而迎客：郭化若说：“附水，照现在的军语说：就是‘直接配备’，即把防御的军队紧靠河边配置，可以直接箭射渡河中的敌兵，以阻止敌军渡河。如果想放敌人过河再打，就不要‘附水’，而作‘后退配置’，让出一定的地方让敌人渡河过来，等过了一半而后迎击它。孙子时代虽还没有把沿江河的防御分为如同我们现在所说的‘直接配备’和‘后退配备’，但他从‘半济而击之利’的思想出发，提出‘欲战者，无附水而迎客’，实际上就是今天所说的‘后退配备’。这就是他高明的地方。”

(10)　视生处高：此处意谓我军要处于江河的上游。曹操曰：“水上亦当处其高也。前向水，后当依高而处之。”

(11)　无迎水流：意谓不要驻扎在江河的下游。曹操曰：“恐溉我也。”杜牧曰：“水流就下，不可于卑下处军也，恐敌人开决，灌浸我也。上文云‘视生处高’也。诸葛武侯曰：‘水上之陈，不逆其流。’此言我军舟船亦不可泊于下流，言敌人得以乘流而薄我也。”

(12)　此处水上之军也：意谓这是在水边指挥部队时要掌握的原则。梅尧臣曰：“处水上，当知此五者。”

(13)　绝斥泽，惟亟去无留：意谓部队经过盐碱沼泽地带，应迅速离开，不要停留。陈皞曰：“斥，咸卤之地，水草恶，渐洳不可处军。《新训》曰‘地固斥泽，不生五谷’者是也。”亟，赶快，迅速。去，离开。

(14)　若交军于斥泽之中，必依水草而背众树：曹操曰：“不得已与敌会于斥泽中。”张预曰：“不得已而会兵于此地，必依近水草，以便樵汲；背倚林木，以为险阻。”交军，指两军交战。

(15)　此处斥泽之军也：意谓这是在盐碱沼泽地带指挥部队时要掌握的原则。梅尧臣曰：“处斥泽，当知此二者。”

(16)　平陆处易：意谓在平原地带应选择平坦之地安营扎寨。曹操曰：“车骑之利也。”杜牧曰：“言于平陆，必择就其中坦易平稳之处以处军，使我车骑得以驰逐。”平陆，指平原地带。易，指平坦之地。

(17)　而右背高，前死后生：意谓部队的右面和背面为高地，前为低地后为高地。死、生，分别指低地与高地。《淮南子·墬形训》曰：“高者为生，下者为死。”《兵略训》曰：“所谓地利者，后生而前死。”张预曰：“虽是平陆，须有高阜，必右背之，所以恃为形势者也。前低后高，所以便乎奔击也。”

(18)　此处平陆之军也：意谓这是在平原地带指挥部队时要掌握的原则。梅尧臣曰：“处平陆，当知此二者。”

(19)　凡此四军之利：李筌曰：“四者，山、水、斥泽、平陆也。”张预曰：“山、水、斥泽、平陆之四军也。诸葛亮曰：‘山陆之战，不升其高；水上之战，不逆其流；草上之战，不涉其深；平地之战，不逆其虚，此兵之利也。’”李零说：“《孙子》论地，不是讲纯自然的‘地’，而是和‘人’有关的‘地’。每篇的讲法都不一样，主要是人的活动不一样。它讲地，主要有三种讲法：一和行军有关，最具体，有地形、地貌，如本篇的‘四地’，就是这样。一种和作战有关，则只讲地势，主要是远近、险易、广狭、高下这一套，如下一篇的《地形》就是讲地势。一种是综合的讲法，侧重的是区域，是更大的空间概念，讲如何带领士兵，从本国开进敌国，由表及里，由浅入深，如后面的《九地》，就是侧重区域。”

(20)　黄帝之所以胜四帝也：曹操曰：“黄帝始立，四方诸侯无不称帝，以此四地胜之也。”李零说：“中国古代帝系传说有代表各族姓所出的太皞（伏羲）、少皞、黄帝、炎帝、颛顼等。春秋战国以来五行之说盛行，这些帝名形成与五方、五色相配的系统，即东方青帝太皞、南方赤地炎帝、西方白帝少昊、北方黑帝颛顼、中央黄帝。‘黄帝胜四帝’之说，见汉简佚篇《黄帝伐赤帝》、《大戴礼记·五帝德》、《御览》卷七九引《蒋子万机论》、《太白阴经·人谋下·善师》、《路史·后记》卷五等。据《黄帝伐赤帝》，黄帝胜四帝是靠‘右阴，顺术，倍冲’，应即左前为阳、右背为阴的处军之法。”黄帝，传说中的华夏民族始祖，又称轩辕氏。四帝，泛指炎帝、蚩尤等周边部落的首领。

【译文】

孙子说：概括说来在不同地形条件下指挥部队与观察敌情要遵循的原则是：行军经过山地，要靠近山谷；驻扎时要选择向阳的高地；与地势高的敌人作战，我军不可采用仰攻，这是在山地指挥部队时要掌握的原则。我军渡过河流后，一定要在远离河流的地方宿营；敌军渡水来进攻，不要在水上与敌人迎战，要等敌人渡过一半再出击，这才有利；要想与敌决战，不要贴靠水边抗击敌人；我军要处于江河的上游，不要驻扎在江河的下游，这是在水边指挥部队时要掌握的原则。部队经过盐碱沼泽地带，应迅速离开，不要停留；如果与敌军在盐碱沼泽地带交战，必须依傍水草而背靠树林，这是在盐碱沼泽地带指挥部队时要掌握的原则。在平原地带应选择平坦之地安营扎寨，部队的右面和背面为高地，前为低地后为高地，这是在平原地带指挥部队时要掌握的原则。以上四种“处军”原则的好处，是黄帝战胜四帝的原则所在。

凡军好高而恶下(1)，贵阳而贱阴(2)，养生而处实(3)，军无百疾，是谓必胜(4)。丘陵堤防，必处其阳，而右背之(5)，此兵之利，地之助也(6)。上雨，水沫至，欲涉者，待其定也(7)。凡地，有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙(8)，必亟去之，勿近也(9)。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之(10)。军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者(11)，必谨覆索之，此伏奸之所处也(12)。

【注释】

(1)　凡军好高而恶下：梅尧臣曰：“高则爽垲，所以安和，亦以便势；下则卑湿，所以生疾，亦以难战。”军，指安营扎寨。

(2)　贵阳而贱阴：王皙曰：“久处阴湿之地，则生忧疾，且弊军器也。”阳，指向阳的地方。阴，指背阴的地方。

(3)　养生而处实：意谓在水草丰茂、便于放牧且地势高的地方宿营。曹操曰：“恃满实也。养生，向水草，可放牧，养畜乘。实，犹高也。”张预曰：“养生，谓就善水草放牧也；处实，谓倚隆高之地以居也。”

(4)　军无百疾，是谓必胜：梅尧臣曰：“能知上三者，则势胜可必，疾气不生。”张预曰：“居高面阳，养生处厚，可以必胜。地气干熯，故疾疠不作。”

(5)　丘陵堤防，必处其阳，而右背之：意谓在丘陵堤防地域，必须居于它的阳面，背靠着它。李零说：“古代方位概念，一般以南为前，北为后，东为左，西为右。‘右背之’是说要以西、北的丘陵或堤防为依托。”

(6)　此兵之利，地之助也：梅尧臣曰：“兵所利者，得形势以为助。”助，辅助。

(7)　上雨，水沫至，欲涉者，待其定也：曹操曰：“恐半涉而水遽涨也。”上雨，水沫至，汉简本作“上雨水，水流至”。上雨，指上流有雨。涉，渡水。定，指水势平稳。

(8)　有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙：指六种险恶地形。绝涧，指两山壁立，中间夹有一水的地形。梅尧臣曰：“前后险峻，水横其中。”天井，指四面高峻，中间低洼的地形。曹操曰：“四方高、中央下者为天井。”天牢，指高山环绕、形同牢狱的地形。梅尧臣曰：“三面环绝，易入难出。”天罗，指草盛林密，进入其中犹如身陷罗网的地形。梅尧臣曰：“草木蒙密，锋镝莫施。”天陷，指地势低、泥泞难行、车马易陷的地形。梅尧臣曰：“卑下污泞，车骑不通。”天隙，指两山相对、道路窄如裂缝的地形。梅尧臣曰：“两山相向，洞道狭恶。”

(9)　必亟去之，勿近也：贾林曰：“此六害之地，不可近背也。”

(10)　吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之：意谓对这六种险恶地形，我军远离它，让敌军接近它；我军面向它，让敌军背靠它。曹操曰：“用兵常远六害，令敌近背之，则我利敌凶。”

(11)　军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者：指行军遇到的地形及其植被情况。险阻，指险峻难行的丘阜之地。潢井，指低下积水之地。曹操曰：“潢者，池也；井者，下也。”葭苇，即芦苇。山林，汉简本作“小林”。蘙荟，指草木茂盛，可供遮蔽。汉简本在“蘙荟”两字后有“可伏匿”三字。

(12)　必谨覆索之，此伏奸之所处也：梅尧臣曰：“险阻，隘也，山林之所产；潢井，下也，葭苇之所生。皆蘙荟足以蒙蔽，当掩搜，恐有伏兵。”覆，审察。索，搜索。伏奸，指敌人的伏兵。

【译文】

一般说来军队安营扎寨，喜好干爽的高地，厌恶潮湿的低地，重视向阳的地方，避免向阴的地方，在水草丰茂、便于放牧且地势高的地方宿营，军中没有各种疾病流行，这是必胜的重要前提。在丘陵堤防地域，必须居于它的阳面，背靠着它，这种情况下用兵获利，是地形辅助的结果。上流有雨，洪水突至，要过河的军人，须等水势平稳下来。凡是从绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙这六种地形经过，必须赶快离开，不要接近。对这六种险恶地形，我军远离它，让敌军接近它；我军面向它，让敌军背靠它。行军途中遇到险峻难行的丘阜之地或低下积水之地，若上面长有水草、林木，茂盛密集，可供遮蔽，一定要谨慎小心，审察搜索，因为这里可能有敌人的伏兵。

敌近而静者，恃其险也(1)；远而挑战者，欲人之进也(2)；其所居易者，利也(3)；众树动者，来也(4)；众草多障者，疑也(5)；鸟起者，伏也(6)；兽骇者，覆也(7)；尘高而锐者，车来也(8)；卑而广者，徒来也(9)；散而条达者，樵采也(10)；少而往来者，营军也(11)；辞卑而益备者，进也(12)；辞强而进驱者，退也(13)；轻车先出，居其侧者，陈也(14)；无约而请和者，谋也(15)；奔走而陈兵车者，期也(16)；半进半退者，诱也(17)；杖而立者，饥也(18)；汲而先饮者，渴也(19)；见利而不进者，劳也(20)；鸟集者，虚也(21)；夜呼者，恐也(22)；军扰者，将不重也(23)；旌旗动者，乱也(24)；吏怒者，倦也(25)；粟马肉食，军无悬缶，不返其舍者，穷寇也(26)；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也(27)；数赏者，窘也(28)；数罚者，困也(29)；先暴而后畏其众者，不精之至也(30)；来委谢者，欲休息也(31)。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之(32)。

【注释】

(1)　敌近而静者，恃其险也：意谓敌人离我军很近却保持安静，是因为有险要地形可依靠。梅尧臣曰：“近而不动，依险故也。”陈启天曰：“自‘敌近而静者’以下，所举十七征候，皆论战斗开始前侦察敌情之法。自‘倚杖而立者’以下，所举十五征候，皆论战斗进行中侦察敌情之法。在战斗开始前，最忌不知敌军之动静，而预为防备之计，故前十七种征候，皆举当备之事。在战斗进行中，最宜发现敌军之弱点，以定进攻之计，故后十五种征候，多举可击之事。惟最后一种征候，乃属敌情不甚明了者，则宜慎而应之。敌近而静，恃其险者，谓在战斗开始前，首须侦察敌军之营阵地如何，此可从三种征候侦察之。如敌军与我相中相距甚近，然彼仍安静不动者，必其营阵地有险阻可恃也。我若轻于进攻，则为险阻所厄而败矣。又如敌军之主力与我军相距甚远，然彼以轻兵前来挑战者，乃欲诱我轻进也。我若受诱轻进，则适堕其计中而为所败矣。又如敌之营阵地，不择险阻之地，而据平坦之地者，必以平坦之地，利于彼之攻守也。我若以其平坦易于进攻而轻进，必又堕其计中而败矣。”恃，依赖，依靠。

(2)　远而挑战者，欲人之进也：张预曰：“两军相远而数挑战者，欲诱我之进也。尉缭子曰：‘分险者，无战心。’言敌人先分得险地，则我勿与之战也。又曰：‘挑战者，无全气。’言相去远，则挑战，而延诱我进，即不可以全气击之，与此法同也。”

(3)　其所居易者，利也：意谓敌人住在平坦之地，这样做必定有利可图。曹操曰：“所居利也。”张预曰：“敌人舍险而居易者，必有利也。或曰：敌欲人之进，故处以平易，以示利而诱我也。”其所居易者，汉简本作“其所居者易”。易，平，这里指平坦之地。

(4)　众树动者，来也：曹操曰：“斩伐树木，除道进来，故动。”张预曰：“凡军，必遣善视者登高觇敌，若见树木动摇者，是斩木除道而来也。或曰：不止除道，亦将为兵器也。若晋人伐木益兵是也。”

(5)　众草多障者，疑也：意谓敌人在草木丛中设置了许多障碍物，这样做是为了迷惑我们。曹操曰：“结草为障，欲使我疑也。”张预曰：“或敌欲追我，多为障蔽，设留形而遁，以避其追；或欲袭我，丛聚草木，以为人屯，使我备东而击西。皆所以为疑也。”

(6)　鸟起者，伏也：曹操曰：“鸟起其上，下有伏兵。”

(7)　兽骇者，覆也：意谓野兽惊骇奔逃，说明旁边有伏兵。梅尧臣曰：“兽惊而奔，旁有覆。”覆，伏兵。《左传·隐公九年》：“君为三覆以待之。”

(8)　尘高而锐者，车来也：意谓尘土高扬锐直，说明敌人的战车正向我们驶来。锐，直。张预曰：“车马行疾而势重，又辙迹相次而进，故尘埃高起而锐直也。凡军行，须有探候之人在前，若见敌尘，必驰报主将。如潘党望晋尘，使骋而告是也。”

(9)　卑而广者，徒来也：意谓尘土低飞而宽广，说明敌人正徒步向我们走来。杜牧曰：“步人行迟，可以并列，故尘低而阔也。”

(10)　散而条达者，樵采也：意谓尘土分散，断续不连，说明敌人正遣人砍柴。杜牧曰：“樵采者，各随所向，故尘埃散衍。条达，纵横断绝貌也。”樵采，砍柴。

(11)　少而往来者，营军也：意谓尘土少，此起彼落，说明敌人在安营扎寨。张预曰：“凡分栅营者，必遣轻骑四面近视其地，欲周知险易广狭之形，故尘微而来。”

(12)　辞卑而益备者，进也：意谓敌人来使言辞谦卑，却在加强战备，说明要向我们进攻。曹操曰：“其使来辞卑，使间视之，敌人增备也。”杜牧曰：“言敌人使来，言辞卑逊，复增垒涂壁，若惧我者，是欲骄我使懈怠，必来攻我也。赵奢救阏与，去邯郸三十里，增垒不进，秦间来，必善食遣之。间以报秦将，秦将果大喜，曰：‘阏与非赵所有矣。’奢既遣秦间，乃倍道兼行，掩秦不备，击之，遂大破秦军也。”

(13)　辞强而进驱者，退也：意谓敌人来使措辞强硬，部队显示出要挥师进攻的架势，说明他们要撤退了。张预曰：“使来辞壮，军又前进，欲胁我而求退也。秦行人夜戒晋师曰：‘两军之士，皆未慭也。来日请相见。’晋臾骈曰：‘使者目动而言肆，惧我也。’秦果宵遁。”赵本学曰：“使者语辞卑屈，若甚怯弱，觇其守备愈益严谨，此必有进兵之计，特设诈以缓我之心、骄我之气耳，当防其掩袭也。使来语辞傲慢，固示我以强矣，而且进军不止，此必有他故，欲阴遁去而惧见追，以诈胁我令不之觉耳。此相使命。”陈启天曰：“古时交战，亦偶有军使往还于两军之间。如敌使言辞卑谦以骄我，而阴增兵以备我者，必将进攻也。如敌使言辞诡诈以胁我，而敌军又勉强前进者，必将退却也。欲进攻而先示以退却，欲退却而先示以进攻，皆欲以诡道误我耳，不可不察也。”

(14)　轻车先出，居其侧者，陈也：意谓敌人的战车先出动，部署在大军的侧翼，说明敌人正在布阵，要开战了。张预曰：“轻车，战车也。出军其旁，陈兵欲战也。按：鱼丽之阵，先偏后伍，言以车居前，以伍次之；然则是欲战者，车先出其侧也。”陈，同“阵”，布阵。

(15)　无约而请和者，谋也：意谓敌人无缘无故而请求和解，说明其中藏有阴谋。无约，没有约定，这里是无缘无故的意思。张预曰：“无故请和，必有奸谋。汉高祖欲击秦军，使郦食其持重宝啗其将贾竖，秦将果欲连和。高祖因其怠而击之，秦师大败。又，晋将李矩守荥阳，刘畅以三万人讨之。矩遣使奉牛酒请降，潜匿精兵，见其弱卒。畅大飨士卒，人皆醉饱。炬夜袭之，畅仅以身免。”赵本学曰：“先无合约，临阵之时骤使来请，此必有奸谋也。为主将者，当谨其言语，闭其形势，增其守备，行其计谋，不可轻信而自怠也。”

(16)　奔走而陈兵车者，期也：意谓敌人士卒奔走，兵车布好阵形，说明敌人期待与我们决战。杜牧曰：“上文‘轻车先出，居其侧者，陈也’，盖先出车定战场界，立旗为表，奔走赴表，以为陈也。旗者，期也，与民期于下也。《周礼·大蒐》曰‘车骤徒趋，及表乃止’是也。”

(17)　半进半退者，诱也：张预曰：“诈为乱形，是诱我也。若吴子以囚徒示不整，以诱楚师之类也。”

(18)　杖而立者，饥也：意谓敌人倚靠着兵器站立，说明他们处于饥饿状态。杜佑曰：“倚仗矛戟而立者，饥之意。”

(19)　汲而先饮者，渴也：意谓士卒去取水，自己先饮用，说明敌军干渴。杜牧曰：“命之汲水，未及而先取者，渴也。睹一人，三军可知也。”

(20)　见利而不进者，劳也：意谓见到好处，却不愿进取，说明敌军疲劳。杜佑曰：“士疲劳也。敌人来，见我利而不能击进者，疲劳也。”

(21)　鸟集者，虚也：意谓敌营上方群鸟飞集，说明敌营已空。陈皞曰：“此言敌人若去，营幕必空；禽鸟既无畏，乃鸣集其上。楚子元伐郑，将奔，谍者告曰：‘楚幕有乌。’乃止。则知其是设留形而遁也。此篇盖孙子辨敌之情伪也。”

(22)　夜呼者，恐也：意谓士卒夜晚呼叫，说明军心恐慌。曹操曰：“军士夜呼，将不勇也。”张预曰：“三军以将为主，将无胆勇，不能安众，故士卒恐惧而夜呼，若晋军终夜有声是也。”

(23)　军扰者，将不重也：意谓军中士卒惊扰，说明将领没有威望。张预曰：“军中多惊扰者，将不持重也。张辽屯长社，夜，军中忽乱，一军尽扰。辽谓左右勿动，是必有造变者，欲以动乱人耳。乃令军士安坐，辽中陈而立，有顷即定。此则能持重也。”

(24)　旌旗动者，乱也：意谓敌军旗帜乱摇，说明他们阵形已乱。张预曰：“旌旗所以齐众也，而动摇无定，是部伍杂乱也。”

(25)　吏怒者，倦也：意谓军士乱发脾气，说明敌人已倦怠。张预曰：“政令不一，则人情倦，故吏多怒也。晋楚相攻，晋裨将赵旃、魏锜怒而欲败晋军，皆奉命于楚。郤克曰‘二憾往矣，弗备必败’是也。”

(26)　“粟马肉食”四句：意谓拿粮食喂马，让士卒吃肉，军中吊着的铁锅被打烂，部队不返回军营，说明这是陷入绝境的敌人。张预曰：“捐粮谷以秣马，杀牛畜以飨士，破釜及缻不复炊爨，暴露兵众不复反舍，兹穷寇也。孟明焚舟，楚军破釜之类是也。”缶，一种肚大口小的瓦器，这里泛指炊具。

(27)　谆谆（zhūn）翕翕（xī），徐与人言者，失众也：意谓絮絮叨叨、低声下气，语调和缓地与士卒说话，说明敌将已失去人心。谆谆，意即絮絮不休。《左传·襄公三十一年》：“且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久也。”翕翕，态度温和的样子，这里是低声下气的意思。曹操曰：“谆谆，语貌；翕翕，失志貌。”人，指士卒。

(28)　数（shuò）赏者，窘也：杜牧曰：“势力穷窘，恐众为叛，数赏以悦之。”数，数次，多次。窘，窘迫，困窘。

(29)　数罚者，困也：杜牧曰：“人力困弊，不畏刑罚，故数罚以惧之。”

(30)　先暴而后畏其众者，不精之至也：意谓先是粗暴地对待部下，而后又害怕部下叛离，说明敌将不精明到了极点。王皙曰：“敌先行刻暴，后畏其众离，为将不精之甚也。”

(31)　来委谢者，欲休息也：意谓敌人前来送礼道歉，说明他们希望停战。杜牧曰：“所以委质来谢，此乃势已穷，或有他故，必欲休息也。”委，委质，送礼。谢，道歉。休息，指停战，休兵。

(32)　“兵怒而相迎”四句：曹操曰：“备奇伏也。”杜牧曰：“盛怒出陈，久不交刃，复不解去，有所待也，当谨伺察之，恐有奇伏旁起也。”黄朴民说：“在今天看来，孙子在本篇中所总结的三十二‘相敌’之法，是非常古老、简单、直观的东西，属于直观经验的粗浅判断和预测，原始、粗浅、简陋得很，同当今先进的军事侦察技术与手段相比，它的陈旧、落后真是不可以道里计。……但是，在当时的历史条件下，孙子主张‘相敌’，把它作为战争指挥者达到‘知彼知己’、‘知天知地’目的的主要手段之一，是具有特殊意义的，反映了孙子本人对作战规律孜孜探求的可贵努力，我们不能因为它今天的过时而否定它当时的实用。同时，我们也应该看到，孙子有关‘相敌’方法的概括，虽然直观粗浅，但却包含着深厚的哲理价值。这就是，任何事物都是现象与本质的统一，作为高明的人，最大的课题是如何在实际生活中透过各种表象，去解释事物的本质属性，从而在社会实践活动中洞察先机，建功立业。这种朴素辩证的思想方法，永远不会过时，永远能给后人以启迪，孙子的价值其实体现在这个方面。”合，交战。

【译文】

敌人离我军很近却保持安静，是因为有险要地形可依靠；敌人离我军很远却发出挑战，是因为想引诱我军进兵；敌人住在平坦之地，这样做必定有利可图；许多树木摇动不停，说明有敌隐蔽前来；敌人在草木丛中设置了许多障碍物，这样做是为了迷惑我们；鸟儿惊飞，说明下面藏有伏兵；野兽惊骇奔逃，说明旁边有伏兵；尘土高扬锐直，说明敌人的战车正向我们驶来；尘土低飞而宽广，说明敌人正徒步向我们走来；尘土分散，断续不连，说明敌人正遣人砍柴；尘土少，此起彼落，说明敌人在安营扎寨；敌人来使言辞谦卑，却在加强战备，说明要向我们进攻；敌人来使措辞强硬，部队显示出要挥师进攻的架势，说明他们要撤退了；敌人的战车先出动，部署在大军的侧翼，说明敌人正在布阵，要开战了；敌人无缘无故而请求和解，说明其中藏有阴谋；敌人士卒奔走，兵车布好阵形，说明敌人期待与我们决战；敌人半进半退，这样做是想诱骗我军上当；敌人倚靠着兵器站立，说明他们处于饥饿状态；士卒去取水，自己先饮用，说明敌军干渴；见到好处，却不愿进取，说明敌军疲劳；敌营上方群鸟飞集，说明敌营已空；士卒夜晚呼叫，说明军心恐慌；军中士卒惊扰，说明将领没有威望；敌军旗帜乱摇，说明他们阵形已乱；军士乱发脾气，说明敌人已倦怠；拿粮食喂马，让士卒吃肉，军中吊着的铁锅被打烂，部队不返回军营，说明这是陷入绝境的敌人；絮絮叨叨、低声下气，语调和缓地与士卒说话，说明敌将已失去人心；多次实行奖励，说明敌军处境困窘；不断实行处罚，说明敌军陷入困境；先是粗暴地对待部下，而后又害怕部下叛离，说明敌将不精明到了极点；敌人前来送礼道歉，说明他们希望停战。敌人盛怒前来迎战，却久久不与我军交锋，也不撤退，这种情况一定要仔细观察。

兵非益多也(1)，惟无武进(2)，足以并力、料敌、取人而已(3)。夫惟无虑而易敌者，必擒于人(4)。卒未亲附而罚之，则不服，不服，则难用也(5)；卒已亲附而罚不行，则不可用也(6)。故令之以文，齐之以武(7)，是谓必取(8)。令素行以教其民，则民服(9)；令不素行以教其民，则民不服(10)。令素行者，与众相得也(11)。

【注释】

(1)　兵非益多也：意谓兵力并非越多越好。曹操曰：“权力均。”王皙曰：“权力均足矣，不以多为益。”吴如嵩说：“孙子在这里提出了一个重要的思想，即我国最早提出的精兵思想。”“兵贵精不贵多，兵贵质不贵量。在孙子看来，一支军队如果能做到作战行动不刚武轻进，作战过程始终注意集中兵力，作战决心建立在准确判断敌情的基础之上，官吏士卒又都是经过严格挑选的人才，那就称得上是精兵了。自孙子提出精兵思想之后，自春秋至战国这一思想愈来愈明晰。‘杀士’一词，即是精兵之意。‘杀’并非斩杀，也不是牺牲，而是减省，减裁，‘杀士’如同今之裁军。”“《孙膑兵法》有《杀士》残篇；《尉缭子·兵令下》有云：‘臣闻古之善用兵者，能杀士卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。能杀其半者，威加海内；杀十三者，力加诸侯；杀十一者，令行士卒。’”

(2)　惟无武进：意谓不可一味迷信武力，轻举妄动。王皙曰：“不可但恃武也，当以计智料敌而行。”

(3)　足以并力、料敌、取人而已：曹操曰：“厮养足也。”王皙曰：“善分合之变者，足以并力乘敌间取胜人而已。故虽厮养之辈可也，况精兵乎？曹说是也。”张预曰：“兵力既均，又未见便，虽未足刚进，足以取人于厮养之中，以并兵合力，察敌而取胜，不必假他兵以助己。故尉缭子曰：‘天下助卒，名为十万，其实不过数万。其兵来者，无不谓其将曰：无为天下先战。’此言助卒无益，不如己有兵法也。”并力，集中兵力。料敌，观察分析敌情。取人，战胜敌人。

(4)　夫惟无虑而易敌者，必擒于人：杜牧曰：“无有深谋远虑，但恃一夫之勇，轻易不顾者，必为敌人所擒也。”易，轻视，蔑视。《左传·僖公二十二年》曰：“国无小，不可易也。”

(5)　“卒未亲附而罚之”四句：张预曰：“骤居将帅之位，恩信未加于民，而遽以刑法齐之，则怒恚而难用。故田穰苴曰：‘臣素卑贱，士卒未附，百姓不信。’又，伍参曰‘晋之从政者新，未能行令’是也。”施子美曰：“人不可使之无所爱，亦不可使之无可畏。畏而不爱，力胁之也；爱而不畏，姑息之也。爱与畏虽不可偏废而用之，则有先后焉。方其卒未亲附之时，则恩在所先，威在所后，当是时而先之以罚，以使之畏，则人必不服，不服则必不为吾用，故难用。”

(6)　卒已亲附而罚不行，则不可用也：曹操曰：“恩信已洽，若无刑罚，则骄惰难用也。”

(7)　故令之以文，齐之以武：曹操曰：“文，仁也；武，法也。”赵本学曰：“文，谓恩惠；武，谓刑罚。必以文令之于先，而以法齐之于后，是谓攻则必取之道也。盖处军、相敌，行军之庶务，恩威必用者，行军之大本。徒知其事而不知其本，则虽有其具而不可徒行也。孙子语上不遗下，语粗不遗精，类如此，此所以为兵之圣也。”黄朴民说：“这里所谓的‘文’，指的是精神教育、物质奖励，是‘胡萝卜’；这里所谓的‘武’，是军纪军法，重刑严罚，是‘大棒’。……在孙子看来，只有真正做到教罚并用，宽严结合，胡萝卜与大棒一样不缺，方可‘与众相得’，才能有效地控御全军上下，驱使广大官兵在沙场上视死如归，英勇杀敌，从而赢得战争。”令，教育。汉简本“令”作“合”。《淮南子·兵略训》、《北堂书钞》、《太平御览》亦引作“合”。吴九龙说：“以作‘合’为是。‘文’、‘武’对文，‘合’、‘齐’亦对文。‘合’亦‘齐’义。《易·乾文言》‘与日月合其明’，即言‘齐’。‘令’或因与‘合’形似而讹，或涉下‘令素行’、‘令素不行’而改，均非是。”齐，整饬，规范，约束。

(8)　是谓必取：张预曰：“文恩以悦之，武威以肃之；畏爱相兼，故战必胜，攻必取。或问曰：‘《书》云：‘威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。’言先威也。孙武先爱何也？曰：《书》之所称，仁人之兵也。王者之于民，恩德素厚，人心已附，及其用之，惟患乎寡威也。武之所陈，战国之兵也。霸者之于民，法令素酷，人心易离，及其用之，惟患乎少恩也。”

(9)　令素行以教其民，则民服：梅尧臣曰：“素，旧也。威令旧立，教乃听服。”令，法令规章。素，平常，平时。

(10)　令不素行以教其民，则民不服：何氏曰：“人既失训，安得服教？”

(11)　令素行者，与众相得也：杜牧曰：“言为将，居常无事之时，须恩信威令先著于人，然后对敌之时，行令立法，人人信伏。韩信曰：‘我非素得拊循士大夫，所谓驱市人而战也。所以使之背水，令其人人自战。’以其非素受恩信威令之从也。”陈启天曰：“实施教育与整齐军纪，须自平时至战时始终一致，不可仓卒取办，亦不可偶尔为之也。令者，政府之命令也。素者，平素也，平时也。行者，实行也，非徒托空言也。信著者，谓命令之实行，信而有征，昭著于人人之耳目也。政府平时实行命令，始终一致，以教育国民，则国民自必心服。若政府之实行，与其命令不符，或虽实行，而朝令夕改，则国民自不心服。惟政府之实行命令始终一致，信而有征，昭著于世，始能深得民众之心，而令之效死作战也。”刘庆说：“《孙子兵法》认为，将吏爱抚士卒是凝聚军心的重要手段，而军队‘上下同意’，内部和谐，是取得战争胜利的基础。为此，除了国君要政治开明，具有强大的民心凝聚力之外，将吏们也要把和军爱兵作为治军的主要内容。其要点是，第一，爱抚士卒。该书所倡导的‘将之五德’之一的‘仁’，就是对士卒宽厚仁慈，要‘视卒如婴儿’，‘视卒如爱子’，使得士卒心甘情愿地‘与之赴深溪’，‘与之俱死’。第二，既要爱抚士卒又要令行禁止。爱兵的目的在于用兵，不能为了施恩而不约束士卒，使其成为‘厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治’（《地形篇》）的骄兵悍卒。要把道义上的感化教育与组织纪律上的严格军法军纪有机结合起来，使将吏既取得士卒爱戴，又有令出必行的威信。第三，爱抚士卒要注意方式方法。切忌在爱抚士卒之前，单凭暴虐刑罚而立威；切忌先对士卒施以暴虐，在失去军心后又害怕部下，将吏的这种做法是最愚蠢的，容易造成军心动荡，队伍崩溃；切忌在士卒亲附将帅后，即使违犯律条也不依法论处，要做到爱抚而不娇宠，亲附而不放纵。同时，对士卒的爱抚仁慈、文德教化与军令畅通、信赏明罚要长期贯彻执行，以养成军队的内部和谐一致、令行禁止的良好风气。‘与众相得’是古代兵家将帅治军的重要原则之一，许多优秀将领为团结部众都十分关心士卒饥苦，抚伤问疾，渴不先饮，饥不先食，与普通士卒共度危难，以振士气、固军心。历史上流传下来的许多将帅爱兵故事堪称‘与众相得’原则最有力的注脚。”

【译文】

兵力并非越多越好，不可一味迷信武力，轻举妄动，而是要足以做到集中兵力、查明敌情、战胜敌人罢了。既无深谋远虑又一味轻敌的人，一定会被敌人擒获。如果士卒还未倾心拥护就施加刑罚，他们会不服，不服，就难以使用；如果已经获得士卒的倾心拥护，却未对士卒施加刑罚，那也不能使用。所以要用仁义之道教育他们，用法令规章约束他们，这样才能必胜。法令平时得到执行，用来训练民众，那么民众就会信服；法令平时未能得到执行，用来训练民众，那么民众就不会信服。法令平时得到执行，说明将领与士卒之间建立起了相互信任的关系。





地形篇


【题解】

本篇第一句的前两个字是“地形”，作者遂“首章标其目”，以“地形”二字名篇。“知地”是本篇的重要题旨之一。赵本学曰：“上篇水陆山泽，险阻潢井，牢罗隙陷之类，乃军行在途所经所处之地耳，所经所处亦当设备，是以处之各有其道。此篇《地形》乃论战场之形势，安营布阵之所。”可知《行军篇》与本篇虽均研究地形，但却角度有别，前者是从行军过程中“处军”的角度，而本篇则是从战场上“对敌作战”的角度。

第一段首先提出了“通者”、“挂者”、“支者”、“隘者”、“险者”、“远者”六种地形概念，继而揭示了在不同地形条件下所应采用的战术原则。前三种地形是从敌我双方进出往来方便与否加以区分命名的；后三种则分别是从狭窄、安危、远近的角度命名的。作者强调，以上六种地形的探究，实属“将之至任，不可不察也”。第三段进而指出：“夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。”若在制定对敌战术时，用兵者不知“地”，不懂得地形作为“兵之助”的重要价值，不能根据地形“险厄远近”的不同，机智灵活地运用相应的战术，便难免沦为败军之将。“知此而用战者必胜，不知此而用战者必败”，这是孙子对军事将领的谆谆告诫。“地”是《计篇》中的“五事”之一，在战前“庙算”环节，“天地孰得”是考量一个国家军事实力的重要指标。然而，关于“天地孰得”的具体考量内容，《计篇》却语焉不详。本篇、《行军篇》以及《九地篇》对各类地形的研究，为人们筹算“地”之“孰得”提供了各种路径，可视为是对《计篇》“地”论的展开与深化。

本篇末尾有警句曰：“知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。”要求将领具备“四知”，即知彼、知己、知天、知地的能力。陈启天曰：“本篇始终以将为言焉。为将者能先知此四者，然后乃可开始战斗，以求全胜。然则本篇之要义也。”他还指出：对于以上“四知”，本篇并不是平均用力，而是有所侧重，“知彼知天之事，已见于他篇，故本篇不甚详。本篇所详论者，则以知地为主，而知己次之。虽以《地形》名篇，而实不仅论地形也”。的确，除了“知地”之外，本篇的另外一大题旨是“知己”。对于将领而言，“知己”的关键是清楚自己的弱项，极力避免“六败”。“兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者”，以上“六败”的出现，究其缘由，“非天之灾，将之过也”，是将领用兵不当，特别是治军带兵出现重大失误造成的。将领既要关心爱护士卒，“视卒如婴儿”、“视卒如爱子”，但又不能过分宽松，以免陷入“厚而不能使，爱而不能令”的窘境。将领带兵用兵素质的提高，与其是否具备高尚品德有关。本篇对将帅的政治品格提出了一个重要标准，即“进不求名，退不避罪，唯民是保，而利合于主”，若将其中的“主”改成“国”，去掉其中的忠君思想，而替之以爱国情操，那么这一标准便应成为当代用兵者须臾不能忘记的座右铭。

孙子曰：地形有通者、有挂者、有支者、有隘者、有险者、有远者(1)。我可以往，彼可以来，曰通(2)。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利(3)。可以往，难以返，曰挂(4)。挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利(5)。我出而不利，彼出而不利，曰支(6)。支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利(7)。隘形者，我先居之，必盈之以待敌(8)；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之(9)。险形者，我先居之，必居高阳以待敌(10)；若敌先居之，引而去之，勿从也(11)。远形者，势均难以挑战，战而不利(12)。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也(13)。

【注释】

(1)　通者：指四通八达之地。梅尧臣曰：“道路交达。”“通形”与“交地”的概念相近。《九地篇》曰：“我可以往，彼可以来者，为交地。”李零说：“‘通形’的定义与《九地篇》的‘交地’相同，都是‘我可以往，彼可以来’，但其实不一样。‘交地’是国与国彼此相邻、互相接壤的地区，往来都很方便，不涉及作战地点的形势特点。”挂者：指易入难出之地。梅尧臣曰：“网罗之地，往必挂缀。”挂，挂碍，牵阻。支者：指两军对峙之地。梅尧臣曰：“相持之地。”吴九龙说：“指敌对双方皆可据险对峙，不易于发动进攻的地区。”支，支撑，支持。隘者：指两山峡谷之间的狭隘地带。梅尧臣曰：“两山通谷之间。”险者：指山峻谷深之地。梅尧臣曰：“山川丘陵也。”远者：指路途遥远之地。曹操曰：“此六者，地之形也。”杜佑曰：“此六地之名，教民居之，得便利则胜也。”李零说：“《地形》和《行军》不一样，《行军》是讲‘走’，《地形》是讲‘打’，两者都讲地，但讲法完全不一样。前面讲‘四地’（山、水、斥泽、平陆），和行军有关，属于‘走’。这里讲‘六地’（通、挂、支、隘、险、远），和作战有关，属于‘打’。”

(2)　我可以往，彼可以来，曰通：杜佑曰：“谓俱在平陆，往来通利也。”

(3)　“通形者”四句：杜牧曰：“通者，四战之地，须先据高阳之处，勿使敌人先得，而我后至也。利粮道者，每于津厄或敌人要冲，则筑垒或作甬道以护之。”杜佑曰：“己先据高地，分为屯守于归来之路，无使敌绝己粮道也。”张预曰：“先处战地以待敌，则致人而不致于人。我虽居高面阳，坐以致敌，亦虑敌人不来赴战，故须使粮饷不绝，然后为利。”高阳，指地势高、向阳之地。利粮道，指有利于保持粮道的畅通。

(4)　可以往，难以返，曰挂：李筌曰：“往不宜返曰挂。”

(5)　“挂形者”七句：杜牧曰：“挂者，险阻之地，与敌共有，犬牙相错，动有挂碍也。往攻敌，敌若无备，攻之必胜，则虽与险阻相错，敌人已败，不得复邀我归路矣；若往攻敌人，敌人有备，不能胜之，则为敌人守险阻，邀我归路，难以返也。”张预曰：“察知敌情，果为无备，一举而胜之，则可矣；若其有备，出而弗克，欲战则不可留，欲归则不得返，非所利也。”

(6)　我出而不利，彼出而不利，曰支：张预曰：“各守险固，以相支持。”

(7)　“支形者”六句：梅尧臣曰：“各居所险，先出必败。利而诱我，我不可爱，伪去引敌，半出而击。”张预曰：“利我，谓佯背我去也，不可出攻。我舍险，则反为所乘，当自引去。敌若来追，伺其半出，行列未定，锐卒攻之，必获利焉。李靖《兵法》曰：‘彼此不利之地，引而佯去，待其半出而邀击之。’”

(8)　隘形者，我先居之，必盈之以待敌：曹操曰：“隘形者，两山间通谷也，敌势不得挠我也。我先居之，必前齐隘口，陈而守之，以出奇也。”盈，指用重兵守住隘口。

(9)　若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之：曹操曰：“敌若先居此地，齐口陈，勿从也。即半隘陈者从之，而与敌共此利也。”张预曰：“左右高山，中有平谷，我先至之，必齐满山口以为陈，使敌不得进也。我可以出奇兵，彼不能以挠我。敌若先居此地，盈塞隘口而陈者，不可从也。若虽守隘口，俱不齐满者，入而从之，与敌共此险阻之利。吴起曰：‘无当天灶。’天灶者，大谷之口，言不可迎隘口而居之也。”

(10)　险形者，我先居之，必居高阳以待敌：杜佑曰：“居高阳之地以待敌人；敌人从其下阴而来，击之则胜。”

(11)　若敌先居之，引而去之，勿从也：曹操曰：“地形险隘，尤不可致于人。”张预曰：“平陆之地，尚宜先据，况险厄之所，岂可以致于人？故先处高阳，以佚待劳，则胜矣。若敌已据此地，宜速引退，不可与战。裴行俭讨突厥，尝际晚下营，堑垒方周，忽令移就崇冈。将士不悦，以谓不可劳众。行俭不从，速令徙之。是夜风雨暴至，前设营所，水深丈余，将吏惊服。以此观之，居高阳不惟战便，亦无水涝之患也。”

(12)　远形者，势均难以挑战，战而不利：陈皞曰：“夫与敌营垒相远，兵力又均，难以挑战，战则不利。故下文云‘势均，以一击十曰走’是也。夫挑战，先须料我兵众强弱，可以加敌则为之；不然，则不可轻进，自取败也。”

(13)　凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也：李筌曰：“此地形之势也，将不知者以败。”赵本学曰：“言处地之形，其任至重，皆责之在将，不可以此为缓，而不之察也。愚谓六地之要，一言以蔽之曰：致人而不致于人而已。”李零说：“这六种地形，前三种和后三种不一样，其实是分为两组。前三种是从敌我进退、出入往来方便不方便讲，它是先下定义，再讲对策；后三种是从地势的远近、险易、广狭讲，侧重的是维度（长宽高和坡度），不下定义，只讲对策。”黄朴民说：“孙子的军事地理学思想主要包括两个方面：一是对兵要地理（现今时髦的叫法是‘战略地理’）的论述。他撰写《九地篇》，对这一问题集中进行了探讨，提出了军队在九种不同的战略地理环境当中展开行动的指导原则。二是对战术地理的论述，主要内容见于本篇以及前面的《行军篇》。概括地说，孙子本篇的中心思想是集中揭示了巧妙利用地形的重要性，列举了战术地形的主要类型和不同特点，提出了在不同地形条件下军队行军作战的若干要领，辩证地分析了判断敌情与利用地形之间的相互关系等。作为中国历史上最早的军事地形学的系统化、规范化理论，它的学术价值是怎么评估也不为过的。”至任，重大的责任。

【译文】

孙子说：地形有通、挂、支、隘、险、远六种。我军可以前往，敌军可以过来，这样的地形叫做“通”。在“通形”地带，应先占据地势高、向阳的地方，有利于保持粮道的畅通，这样对敌作战才有利。可以前往，难以返回，这样的地形叫做“挂”。在“挂形”地带，敌人如果没有防备，可以出击战胜它；敌人如果有防备，出击就不会获胜，难以返回，是不利的。我军出击而不能获利，敌军出击也不能获利，这样的地形叫做“支”。在“支形”地带，敌人即使用小利诱惑我，我军也不要出击；应引兵假装撤退，让敌人出击一半后再出击，这才有利。在“隘形”地带，我军应先占据，用重兵守住隘口以等待敌人；如果敌人先占据，隘口被敌人重兵守住，就不要与敌作战，敌人如果没有完全守住隘口，就可与之接战。在“险形”地带，我军先占据，必须驻扎在地势高、向阳的地方以等待敌人；如果敌人先占据，应该撤军离开，不要与敌接战。在“远形”地带，敌我双方势均力敌，难以向敌挑战，与敌作战则不利。以上六点，是利用地形的关键，这是将军的重大责任，不可不认真研究。

故兵有走者、有弛者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者(1)。凡此六者，非天之灾，将之过也(2)。夫势均，以一击十，曰走(3)；卒强吏弱，曰弛(4)；吏强卒弱，曰陷(5)；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩(6)；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱(7)；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北(8)。凡此六者，败之道也(9)，将之至任，不可不察也(10)。

【注释】

(1)　故兵有走者、有弛者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者：意谓军队一般有“走”、“弛”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种失败的情况。贾林曰：“走、弛、陷、崩、乱、北，皆败坏大小变易之名也。”

(2)　凡此六者，非天之灾，将之过也：张预曰：“凡此六败，咎在人事。”又，赵本学认为“非天之灾”应作“非地之灾”，理由是：“上文言地有六形六法矣，然有不干于地之为灾，覆败由于自取者，其过亦有六，与地法相当，无以异也，以明为将固不可不知地形之为助，亦不可不知治兵之为重也。”

(3)　夫势均，以一击十，曰走：曹操曰：“不料力。”梅尧臣曰：“势虽均而兵甚寡，以寡击众，必走之道也。”张预曰：“势均，谓将之智勇、兵之利钝一切相敌也。夫体敌势等，自不可轻战，况奋寡以击众，能无走乎？”走，跑，溃逃，败逃。

(4)　卒强吏弱，曰弛：曹操曰：“吏不能统卒，故驰坏。”杜牧曰：“言卒伍豪强，将帅懦弱，不能驱率，故弛坼坏散也。国家长庆初，命田布帅魏以伐王廷湊。布长在魏，魏人轻易之，数万人皆乘驴行营，布不能禁。居数月，欲合战，兵士溃散，布自刭身死。”张预曰：“士卒豪悍，将吏懦弱，不能统辖约束，故军政弛坏也。吴楚相攻，吴公子光曰：‘楚军多宠，政令不一；帅贱而不能整，无大威命。楚可败。’果大败楚师也。”

(5)　吏强卒弱，曰陷：曹操曰：“吏强欲进，卒弱辄陷，败也。”张预曰：“将吏刚勇欲战，而士卒素乏训练，不能齐勇同奋，苟用之，必陷于亡败。”

(6)　“大吏怒而不服”四句：曹操曰：“大吏，小将也。大将怒之，心不厌服，忿而赴敌，不量轻重，则必崩坏。”杜牧曰：“春秋时，楚子伐郑，晋师救之。伍参言于楚子曰：‘晋之从政者新，未能行令；其佐先縠刚愎不仁，未肯用命；其三帅者，专行不获，听而无上，众无适从。此行也，晋师必败。’晋魏锜求公族未得而怒，欲败晋师。请致师，不许；请使，许之，遂往请战而还。赵旃求卿未得，请挑战，不许；召盟，许之。与魏锜皆命而往。郤克曰：‘二憾往矣，弗备必败。’随会曰：‘若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣，不如备之。’先縠曰：‘不可。’随会使巩朔、韩穿师七覆于敖前，故上军不败，而中军、下军果败。七覆，七处伏兵也。敖，山名也。”张预曰：“大凡百将一心，三军同力，则能胜敌。今小将恚怒，而不服于大将之令，意欲俱败，逢敌便战，不量能否，故必崩覆。晋伐秦，荀偃行令是也。曰：‘鸡鸣而驾，唯余马首是瞻。’栾书怒曰：‘晋国之命，未是有也。’遂弃之归。又，赵穿恶臾骈而逐秦，魏锜怒晋师而乘楚。”赵本学曰：“此不能御将之过也。大吏，裨副偏将也。怼，怨也。自上坠下曰崩。大吏忿怒不服主将之节制，遇敌辄以怨怼之心各自为政，此其人必赋性刚愎，耻受人言者；或必负狭怨望失志侥功者；或必交恶不和谋议矛盾者，为其主将最宜体察而钤束之。若不知其能否而听其战，崩之道也。”大吏，指偏将。怼，怨恨。

(7)　“将弱不严”五句：曹操曰：“为将若此，乱之道也。”贾林曰：“威令既不严明，士卒则无常禀，如此军幕，不乱何为？谓将无严令，赏罚不行之故。”张预曰：“将弱不严，谓将帅无威德也；教道不明，谓教阅无古法也；吏卒无常，谓将臣无久任也；陈兵纵横，谓士卒无节制也。为将若此，自乱之道。”陈启天曰：“将弱不严，谓将帅懦弱，不能严格执行军纪也。教道不明，谓将帅无识，不知确切实施军队教育也。将帅既不能严格整齐军纪，又不知确切实施教育，则其所统帅之军队，必至官不成官，卒不成卒，毫无秩序可言。待至临战布阵时，又各将兵器任意执待，甚或四处弃置，或横或纵，或东或西，不成行列。此之谓陈兵纵横。如此之军队，是上下俱乱，不可以战，战则必败，故称为乱。《行军篇》云：令之以文，齐之以武，是以必取。今乱兵正与之相反。将弱不严，是不能齐之以武也。教道不明，是不能令之以文也。将帅不能令之以文，齐之以武，则是不知统御之术。不知统御之术，致吏卒无常，陈兵纵横，自成乱状，不可以战，战则必败，亦无怪矣。”教道，指对士卒的约束教导。无常，指缺乏法规约束的无序状态。陈，同“阵”。

(8)　“将不能料敌”五句：曹操曰：“其势若此，必走之兵也。”杜牧曰：“卫公李靖兵法有战锋队，言捡择敢勇之士，每战皆为先锋。《司马法》曰：‘选良次兵，益人之强。’注曰：‘勇猛劲捷，战不得功，后战必选于前，当以激致其锐气也。’东晋大将军谢玄北镇广陵时，苻坚强盛，玄多募勇劲。刘牢之、何谦、诸葛侃、高衡、刘轨、田洛、孙无终等，以骁猛应募，玄以牢之领精锐，为前锋，百战百胜，号为北府兵。敌人畏之，所向必克也。”张预曰：“设若奋寡以击众，驱弱以敌强，又不选骁勇之士，使为先锋，兵必败北也。凡战，必用精锐为前锋者，一则壮吾志，一则挫敌威也。故尉缭子曰：‘武士不选，则众不强。’曹公以张辽为先锋而败鲜卑，谢玄以刘牢之领精锐而拒苻坚是也。”赵本学曰：“此无选锋之过也。凡军皆有选锋，以骁勇冠军者克之。齐谓之伎击，魏谓之武卒，秦谓之锐士，汉谓之狄客、剑客、奇才，吴谓之解烦，齐谓之诀命，唐谓之跳荡，宋谓之拐子马，皆选锋之名也。兵之胜术，莫先于此，别聚为一，卒养之甚厚，仍择腹心健将领之为亲兵，先登陷阵，溃围决胜，无不由之。此言为将者，既不能料敌虚实，妄以寡弱而当彼之强众，且又素无选锋，以备应急之用，则为背北之道也。”料敌，分析判断敌情。选锋，指选择精锐，组成先锋部队。北，败走。

(9)　凡此六者，败之道也：陈皞曰：“一曰不量众寡，二曰本乏刑德，三曰失于训练，四曰非理兴怒，五曰法令不行，六曰不择骁果，此名六败也。”

(10)　将之至任，不可不察也：张预曰：“已上六事，必败之道。”陈启天曰：“以上所言六种败兵之情由，不在地形，不在天灾，亦不在敌人，而在我军本身之统御不良与指挥不善，以致于败耳。我军本身究竟有无此六种败兵之情由？乃为将者须自行审查之一要务，以求免于战败焉。”李零说：“这六种情况，似乎可以分为三组：‘走’、‘北’是一组，属于指挥不当，造成士兵后撤、逃跑。指挥不当，当然是将军的责任。‘弛’、‘陷’是一组，属于管理不当，或者太松，或者太严，太强太弱都不好。这类问题虽然出在军吏，但卒归吏管，吏归将管，归根结底，责任还在将军。‘崩’、‘乱’是一组，阵形乱，问题也是综合性的。‘大吏怒而不服’，问题出在‘将不知其能’；‘吏卒无常，陈兵纵横’，俗话说，‘兵一个，将一窝’，问题也出在‘将弱不严’。”

【译文】

军队一般有“走”、“弛”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种失败的情况。造成这六种情况的原因，不是天灾，而是将领的过错。在敌我双方形势均等的环境下，以一击十而造成军队败逃的，叫做“走”；士卒强悍而将吏懦弱，因此导致军队失败的，叫做“弛”；将吏强横而士卒懦弱，因此导致军队失败的，叫做“陷”；偏将对主帅心怀愤怒，不服从指挥，遇到仇敌就擅自作战，将领不了解他们的能力，以致最终造成军队的失败，叫做“崩”；将帅懦弱，对部下管束不严，教导不善，官兵关系陷入无序状态，出兵列阵杂乱无章，因此导致军队失败的，叫做“乱”；将领不会分析判断敌情，以少击众，以弱击强，没有选择精锐组成先锋部队，因此导致军队失败的，叫做“北”。以上六种情况，是军队失败的原因所在，这是将军的重大责任，不可不认真研究。

夫地形者，兵之助也(1)。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也(2)。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败(3)。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也(4)。故进不求名，退不避罪(5)，唯人是保，而利合于主，国之宝也(6)。

【注释】

(1)　夫地形者，兵之助也：杜牧曰：“夫兵之主，在于仁义节制而已；若得地形，可以为兵之助，所以取胜也。‘助’一作‘易’。”张预曰：“能审地形者，兵之助耳，乃末也；料敌制胜者，兵之本也。”助，辅助，辅佐。

(2)　料敌制胜，计险厄远近，上将之道也：杜牧曰：“馈用之费，人马之力，攻守之便，皆在险厄远近也。”张预曰：“既能料敌虚实强弱之情，又能度地险厄远近之形，本末皆知，为将之道毕矣。”上将，指贤能之将、高明之将。一说，指将之最尊者。

(3)　知此而用战者必胜，不知此而用战者必败：梅尧臣曰：“将知地形，又知军政，则胜；不知则败。”用战，指挥作战。

(4)　“故战道必胜”六句：杜牧曰：“主者，君也。黄石公曰：‘出军行师，将在自专；进退内御，则功难成。故圣主明王，跪而推毂曰：阃外之事，将军裁之。’”孟氏曰：“宁违于君，不逆士众。”梅尧臣曰：“将在军，君命有所不受。”张预曰：“苟有必胜之道，虽君命不战，可必战也；苟无必战之道，虽君命必战，可不战也。与其从令而败事，不若违制而成功。故曰：‘军中不闻天子之诏。’”战道，指战场情况和战争规律。

(5)　故进不求名，退不避罪：王皙曰：“皆忠以为国也。”何氏曰：“进岂求名也？见利于国家、士民，则进也；退岂避罪也？见其蹙国残民之害，虽君命使进，而不进，罪及其身不悔也。”

(6)　唯人是保，而利合于主，国之宝也：李筌曰：“进退皆保人，非为身也。”杜牧曰：“进不求战胜之名，退不避违命之罪也。如此之将，国家之珍宝，言其少得也。”张预曰：“进退违命，非为己也，皆所以保民命而合主利，此忠臣，国家之宝也。”人，指民众、百姓。

【译文】

地形是用兵的辅助因素。判断敌情，夺取胜利，考察地形险厄远近，这是贤能之将的用兵原则。了解这些原则而去指挥作战，必能取胜，不了解这些原则而去指挥作战，必定失败。所以依据战场情况和战争规律有必胜的前景，但国君却说不要出战，这种情况下坚持出战是可以的；依据战场情况和战争规律并无取胜的把握，但国君却说必须出战，这种情况下不出战也是可以的。所以进不求功名，退不避罪责，只求保护民众，而且有利于君主，这种将领是国家的珍宝。

视卒如婴儿，故可与之赴深谿；视卒如爱子，故可与之俱死(1)。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也(2)。

【注释】

(1)　“视卒如婴儿”四句：李筌曰：“若抚之如此，得其死力也。故楚子一言，三军之士皆如挟纩也。”杜牧曰：“战国时，吴起为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽，吴起吮之。其卒母闻而哭之。或问曰：‘子，卒也，而将军自吮疽，何为而哭？’母曰：‘往年，吴公吮其父，其父不旋踵而死于敌；今复吮此子，妾不知其死所矣！’”何氏曰：“如后汉段颎为破羌将军以征西羌，行军仁爱，士卒伤者，亲自瞻省，手为裹疮。在边十余年，未尝一日蓐寝，与将士同苦，故皆乐为死战也。晋王濬为巴郡太守，郡边吴境，兵士苦役，生男多不举。濬乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。及后伐吴，先在巴郡之所全活者，皆堪徭役供军。其父母戒之曰：‘王府君生尔，尔必勉之，无爱死也。’故吴子有父子之兵。”张预曰：“将视卒如子，则卒视将如父；未有父在危难，而子不致死。故荀卿曰：‘臣之于君也，下之于上也，如子弟之事父兄、手足之捍头目也。’夫美酒泛流，三军皆醉；温言一抚，士同挟纩。信乎，以恩遇下，古人所重也。故《兵法》曰：‘勤劳之师，将必先己。暑不张盖，寒不重衣，险必下步，军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍。’”视，看待，对待。谿，指山涧河沟。

(2)　“厚而不能使”五句：曹操曰：“恩不可专用，罚不可独任。若骄子之喜怒，对目还害，而不可用也。”杜牧曰：“黄石公曰：‘士卒可下，而不可骄。’夫恩以养士，谦以接之。故曰‘可下’；制之以法，故曰‘不可骄’。《阴符》曰：‘害生于恩。’吴起曰：‘夫鼓鼙金铎，所以威耳；旌旗麾章，所以威目；禁令行罚，所以威心。耳威于声，不得不清；目威于色，不得不明；心威于刑，不得不严。三者不立，必败于敌。故曰：将之所，莫不从移；将之所指，莫不前死。’卫公李靖曰：‘古之善为将者，必能十卒而杀其三，次者十杀其一。十杀其三，威振于敌国；十杀其一，令行于三军。是知畏我者不畏敌，畏敌者不畏我。’善无细而不赏，恶无微而不贬。马谡军败，葛亮对泣而行诛；乡人盗笠，吕蒙垂涕而后斩；马逸犯禾，曹公割发而自刑；两掾辞屈，黄盖诘问而俱斩。故能威克其爱，虽少必济；爱加其威，虽多必败。”张预曰：“恩不可以专用，罚不可以独行。专用恩，则卒如骄子而不能使。此曹公所以割发而自刑，卧龙所以垂泣而行戮，杨素所以流血盈前而言笑自若，李靖所以十杀其三使畏我而不畏敌也。独行罚，则士不亲附而不可用，此古将所以投酒，楚子所以挟纩，吴起所以分衣食，阖闾所以同劳佚也。在《易》之《师》初六曰‘师出以律’，谓齐众以法也；九二曰‘师中承天宠’，谓劝士以赏也。以此观之，王者之兵，亦德刑参任而恩威并行矣。尉缭子曰：‘不爱悦其心者，不我用也；不严畏其心者，不我举也。’故善将者，爱与畏而已。”厚，厚待。令，命令，这里是服从命令的意思。

【译文】

对待士卒像对待婴儿一样，所以可以与之共赴幽深的河涧山谷；对待士卒像对待爱子一样，所以可以与之一起赴死。厚待士卒却不能使用，溺爱士卒却不能使其服从命令，局面混乱却不能惩治，好比娇惯的孩子，是不能用来作战的。

知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也(1)；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也(2)；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也(3)。故知兵者，动而不迷，举而不穷(4)。故曰：知彼知己，胜乃不殆(5)；知天知地，胜乃不穷(6)。

【注释】

(1)　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也：梅尧臣曰：“知己而不知彼，或有胜耳。”赵本学曰：“敌兵较我则寡、则弱、则怯、则虚、则劳、则饥、则气衰、则不登、则不精、则不和、则无备，此固敌之可击也。若虽寡而常胜，虽弱而有奇，虽怯而阵有法，虽虚而能备，虽饥而心不求生，虽劳而援兵不远，虽气衰而未遭挫败，虽不整而用兵简便，虽不精而敢于死战，虽不和而外无隙，虽无备而间谍未实，是亦不可击也。”

(2)　知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也：王皙曰：“知己不知彼，知彼不知己，皆未可以决胜也。”张预曰：“或知己而不知彼，或知彼而不知己，则有胜有负也。唐太宗曰：‘吾尝临阵，先料敌心与己之心孰审，然后彼可得而知焉；察敌气与己之气孰治，然后我可得而知焉。’言料心审治乱，察气见强弱形也，可战与不可战也。”

(3)　“知敌之可击”四句：杜牧曰：“地形者，险易远近，出入迂直也。”梅尧臣曰：“知彼知己，而不知地形，亦或不胜。”

(4)　故知兵者，动而不迷，举而不穷：杜牧曰：“未动未举，胜负已定，故动则不迷，举则不穷也。一云：‘动而不困，举而不顿。’”陈皞曰：“穷者，困也，我若识彼此之动否，量地形之得失，则进而不迷，战而不困者也。”动、举，互文见义，指军事行动。迷，迷惑。穷，困窘，困厄。

(5)　知彼知己，胜乃不殆：张预曰：“晓攻守之术，则有胜而无危。”殆，危险。

(6)　知天知地，胜乃不穷：按，《太平御览》卷三二二引此作“知天知地，胜乃可全”；五经七书本《孙子》亦作“知天知地，胜乃可全”。李筌曰：“人事、天时、地利，三者同知，则百战百胜。”杜佑曰：“知地之便，知天之时。地之便，依险阻、向高阳也；天之时，顺寒暑、法刑德也。既能知彼知己，又按地形、法天道，胜乃可全，又何难也？”赵本学曰：“此必古语引之，以证上文。”吴如嵩说：“从军事地理学的角度说，孙子对他所认识的地理环境，从自然地理和人文地理的结合上论述了其在战争中的地位和作用。他的名言‘知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全’（《地形》），以及他在论述‘五事’、‘七计’时讲的‘天地孰得’都是从战略高度强调地理对于克敌制胜的重要作用的。”

【译文】

了解我方的士卒可以出击，却不了解敌方的士卒不可攻击，获胜的概率只有一半；了解敌方可以攻击，却不了解我方士卒不可以出击，获胜的概率也只有一半；了解敌方可以攻击，也了解我方士卒可以出击，却不了解地形条件不可以作战，获胜的概率也是一半。所以懂得用兵的人，军事行动既不迷惑，也不困窘。所以说：既了解对方也了解自己，就能获胜而不会失败；既了解天时也了解地利，胜利就会无穷无尽。





九地篇


【题解】

本篇是《孙子兵法》十三篇中文字最多的一篇，约一千二百字，篇幅超过了全书的六分之一。同《地形篇》一样，本篇探究的重心也是军事地形，但两篇有所不同的是，前者是从战场作战的角度划分出六种地形，本篇则依据对“人情之理”的深入揣摩，从军队进入敌国的“为客之道”出发而划分出“九地”。赵本学曰：“上篇《地形》之地，排兵布阵之地也，以宽狭险易言之。《九地》之地，侵我所至之地也，以浅深轻重言之。兵之所至，其地有九等，其法不同，大要皆本于人情。善用兵者，深达人情之理，驭之以术，发之以机，则人可用而地不困。《孙子》是篇，首序地法于前，次究人情于后，且复覆说而再申之，详悉周密，毫发无漏，其秘旨隐诀告人尽矣。”可知本篇具有“本于人情”、“详悉周密”的特点。本篇可以第六段开头“九地之变，屈伸之利”为界，分为前后两大部分。后一部分对前一部分的话题，再次给予层层展开、深入论述，故而呈现出赵氏所谓“复覆说而再申之”的特点。

“九地”分别指散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地。本篇第一段对“九地”的概念一一定义后，指出了在每种地形条件下应当采取的战术原则，即“散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战”。以上原则显然基于作者以下三种可贵认识：其一是重视士卒作战心态。比如为何不宜在散地打仗？是因为在本国土地上作战，士卒易因怀乡恋土而逃散。“散地”这一名称便源于士卒可能出现的这种逃散状况。其二是凸显了趋利避害、化害为利的思想。要抢先占据并充分利用有利的地形如争地、衢地，快速通过不利的地形如圮地，并要善于在不利的地形条件下扭转危局，如“围地则谋，死地则战”，或运用高超的谋略，或激发士卒高昂的斗志，便能冲出包围，脱离险境。其三是军事斗争须辅以外交手段。“衢地”是四通八达的兵家必争之地，用兵者不但要有积极争夺衢地的战略思维，更要在这种争夺战中展开外交攻势，所谓“衢地则合交”，广交外援，争取同盟，以实现战略意图。

显然，在对“衢地”等地形的研究中，作者已脱离战术层面，而进入战略层面。而这种较为宏观的战略视野，在文章其后对“为客之道”的探索中，得到了鲜明突出的呈现。吴如嵩将本篇具有战略高度的用兵原则，依照文脉次序概括为以下八条：第一，面对强敌，必须打敌要害，一战而胜；第二，兵贵神速，攻无备，击不意；第三，投之死地，愚兵激士；第四，同舟共济，齐勇若一；第五，秘密开进，愚卒耳目；第六，威加于敌，其国可毁；第七，并敌一向，千里杀将；第八，秘密决策，隐蔽准备。以上各条，深化并拓展了本书其他篇章的相关论述。尤其是《作战篇》“兵贵胜，不贵久”的战略指导思想，以上第一、二、五、六、七、八等条，多围绕这一思想展开；合而观之，便是一套较为系统的“速胜论”。当然，本篇也有一些必须剔除的糟粕，如“愚兵”思想，正视于此，当无损《孙子兵法》在中国古代兵学领域“前无古人，后无来者”的伟大。

孙子曰：用兵之法：有散地、有轻地、有争地、有交地、有衢地、有重地、有圮地、有围地、有死地(1)。诸侯自战其地，为散地(2)；入人之地而不深者，为轻地(3)；我得则利，彼得亦利者，为争地(4)；我可以往，彼可以来者，为交地(5)；诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地(6)；入人之地深，背城邑多者，为重地(7)；行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地(8)；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地(9)；疾战则存，不疾战则亡者，为死地(10)。是故散地则无战(11)，轻地则无止(12)，争地则无攻(13)，交地则无绝(14)，衢地则合交(15)，重地则掠(16)，圮地则行(17)，围地则谋(18)，死地则战(19)。

【注释】

(1)　有散地、有轻地、有争地、有交地、有衢地、有重地、有圮地、有围地、有死地：曹操曰：“此九地之名也。”吴如嵩说：“孙子在军事地理学上采用了两种区分地理门类的标准。第一种分类标准：按照军事斗争内部关系的一般规律区分为战略范围的军事地理与战术范围的军事地形。前者有九种，即散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地等‘九地’；后者有通、挂、支、隘、险、远等‘六形’。第二种分类标准：按照自然地理和人文地理环境区分为地表形态类和军事学术类。前者有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙以及山地河川、斥泽平陆；后者即包括前述的‘九地’、‘六形’。”李零说：“《军争》、《行军》讲‘打’，进入《九地》，是把这两个问题结合起来讲，等于全面总结。《九地》以‘地’为名，当然和‘地’有关。但它讲‘地’，不是就地论地，而是强调人地相得。‘地’和‘兵’，两个主旋律，反复变奏。它是把‘地’当治兵、用兵的手段。《孙子》论‘地’，是层层推进。……《军争》论地，只有两处，一处是‘不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利’，一处是‘高陵勿向，背丘勿逆’，前者讲‘走’，后者讲‘打’，只是点了一下。《行军》讲行军中的四种处军之地，有地形、地貌，比较具体。《地形》讲六种作战地形，相反，只讲出入进退之便，和远近、险易、广狭，不讲地形、地貌，只讲地理形势，抽象一点儿。《九地》的讲法，和这几篇都不一样，它是从战线推进和战区划分的概念讲，地形、地貌和地势，是装在这类概念里讲，特点是宏观。”

(2)　诸侯自战其地，为散地：曹操曰：“士卒恋土，道近易散。”李筌曰：“卒恃土，怀妻子，急则散，是为散地也。”何氏曰：“散地，士卒恃土，怀恋妻子，急则散走，是为散地。一曰：地无关键，士卒易散走；居此地者，不可数战。又曰：地远四平，更无要害，志意不坚，而易离，故曰散地。吴王问孙武曰：‘散地，士卒顾家，不可与战，则必固守不出；若敌攻我小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻，则如之何？’武曰：‘敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻斗。吾兵在国，安土怀生，以陈则不坚，以斗则不胜，当集人合众，聚谷蓄帛，保城备险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军困馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势，依险设伏；无险，则隐于天气阴晦、昏雾，出其不意，袭其懈怠，可以有功。’”张预曰：“战于境内，士卒顾家，是易散之地也。郧人将伐楚师，楚斗廉曰：‘郧人军其郊，必不诫；恃近其城，莫有斗志。’果为楚所败是也。”

(3)　入人之地而不深者，为轻地：曹操曰：“士卒皆轻返也。”何氏曰：“轻地者，轻于退也。入敌境未深，往返轻易，不可止息，将不得数动劳人。吴王问孙武曰：‘吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退；未背险阻，三军恐惧；大将欲进，士卒欲退，上下异心。敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾后，则如之何？’武曰：‘军至轻地，士卒未专，以入为务，无以战为。故无近其名城，无由其通路，设疑佯惑，示若将去。选骁骑，衔枚先入，掠其牛马六畜。三军见得，进乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑；若其不至，舍之而去。’又曰：‘军入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且难，谓之轻地。当选骁兵伏要路，我退敌追，来则击之也。’”

(4)　我得则利，彼得亦利者，为争地：曹操曰：“可以少胜众，弱击强。”李筌曰：“此厄喉守险地，先居者胜，是为争地也。”何氏曰：“争地，便利之地，先居者胜，是以争之。吴王问孙武曰：‘敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？’武曰：‘争地之法，先据为利，敌得其处，慎勿攻之，引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目；分吾良卒，密有所伏；敌必出救，人欲我与，人弃我取。此争先之道也。若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻；敌人还斗，伏兵旁起。此全胜之道。’”张预曰：“险固之利，彼我得之，皆可以少胜众、弱胜强者，是必争之地也。唐太宗以五千人守成皋之险，坐困窦建德十万之众是也。”

(5)　我可以往，彼可以来者，为交地：曹操曰：“道正相交错也。”陈皞曰：“交错是也，言其道路交横，彼我可以来往。如此之地，则须兵士首尾不绝，切宜备之。故下文云‘交地，吾将谨其守’，其义可见也。”何氏曰：“交地，平原交通也。一曰：可以交结，不可杜绝之，绝之致隙。又曰：交通四远，不可遏绝。吴王问孙武曰：‘交地吾将绝敌，使不得来，必令吾边城修其守备，深绝通路，固其隘塞。若不先图之，敌人已备，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？’武曰：‘既我不可以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意，可以有功也。’”

(6)　诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地：意谓同几个诸侯国的土地接壤，先到达就可以得到多国援助的，叫做衢地。曹操曰：“先至得其国助也。”何氏曰：“衢地者，地要冲，控带数道，先据此地，众必从之，故得之则安，失之则危也。吴王问孙武曰：‘衢地必先，若吾道远发后，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？’武曰：‘诸侯参属，其道四通。我与敌相当，而旁有他国。所谓先者，必先重币轻使，约和旁国，交亲结恩，兵虽后至，众已属矣。我有众助，彼失其党，诸国掎角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。’”张预曰：“衢者，四通之地。我所敌者，当其一面，而旁有邻国，三面相连属，当往结之，以为己援。先至者，谓先遣使以重币约和旁国也。兵虽后至，已得其国助矣。”

(7)　入人之地深，背城邑多者，为重地：意谓进入敌国的纵深地带，经过敌人城邑已很多的，叫做重地。曹操曰：“难返之地。”杜牧曰：“入人之境已深，过人之城已多，津梁皆为所恃，要冲皆为所据，还师返斾，不可得也。”何氏曰：“重地者，入敌已深，国粮难应资给，将士不掠何取？吴王问孙武曰：‘吾引兵深入重地，多所逾越，粮道绝塞。设欲归还，势不可过；欲食于敌，持兵不失，则如之何？’武曰：‘凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡于上，多者有赏，士卒无归意。若欲还出，即为戒备，深沟高垒，示敌且久。敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车，衔枚而行，以牛马为饵。敌人若出，鸣鼓随之；阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知也。’”

(8)　行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮（pǐ）地：意谓凡是在山林、险阻、沼泽等难以通行的地带行军，叫做圮地。曹操曰：“少固也。”何氏曰：“圮地者，少固之地也，不可为城垒沟隍，宜速去之。吴王问孙武曰：‘吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳；敌在吾前，而伏吾后；营在吾左，而守吾右；良车骁骑，要吾隘道，则如之何？’武曰：‘先进轻车，去军十里，与敌相候，接期险阻。或分而左，或分而右；大将四观，择空而取，皆会中道，倦而乃止。’”张预曰：“险阻、渐洳之地，进退艰难，而无所依。”

(9)　所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地：意谓入口狭窄，归路迂回，敌人用少量兵力就可以击败我军众多兵力的，叫做围地。杜牧曰：“出入艰难，易设奇伏覆胜也。”何氏曰：“围地，入则险隘，归则迂回，进退无从，虽众何用？能为奇变，此地可由。吴王问孙武曰：‘吾入围地，前有强敌，后有险难，敌绝我粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？’武曰：‘围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形。敌人见我，备之必轻。则告励士卒，令其奋怒，陈伏良卒，左右险阻，击鼓而出。敌人若当，疾击务突。我则前斗后拓，左右掎角也。’又曰：‘敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纭若乱，不知所之，奈何？’武曰：‘千人操旌，分塞要道，轻兵进挑，陈而勿搏，交而勿去。此败谋之法。’”杨丙安说：“入口狭隘而归道迂远，进退艰难，敌若堵塞隘口或断我归路、粮道，则如被围者也，故曰‘围地’。”

(10)　疾战则存，不疾战则亡者，为死地：曹操曰：“前有高山，后有大水，进则不得，退则有碍。”何氏曰：“死地力战或生，守隅则死。吴王问孙武曰：‘吾师出境，军于敌人之地。敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通。欲励士激众，使之投命溃围，则如之何？’武曰：‘深沟高垒，示为守备。安静勿动，以隐吾能。告令三军，示不得已。杀牛燔车，以飨吾士。烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠，绝去生虑。将无余谋，士有死志。于是，砥甲砺刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当。锐卒分行，疾攻其后。此是失道而求生。故曰：困而不谋者穷，穷而不战者亡。’吴王曰：‘若吾围敌，则如之何？’武曰：‘山峻谷险，难以逾越，谓之穷寇。击之之法：伏卒隐庐，开其去道，示其走路。求生透出，必无斗意，因而击之，虽众必破。’《兵法》又曰：‘若敌人在死地，士卒勇气，欲击之法：顺而勿抗，阴守其利，必开去道，以精骑分塞要路，轻兵进而诱之，陈而勿战，败谋之法也。’”张预曰：“山川险隘，进退不能，粮绝于中，敌临于外；当此之际，励士决战，而不可缓也。”

(11)　是故散地则无战：梅尧臣曰：“我兵在国，安土怀生，陈则不坚，斗则不胜，是不可以战也。”

(12)　轻地则无止：杜牧曰：“兵法之所谓轻地者，出军行师，始入敌境，未背险要，士卒思还，难进易退，以入为难，故曰轻地也，当必选精骑，密有所伏；敌人卒至，击之勿疑；若是不至，逾之速去。”梅尧臣曰：“始入敌境，未背险阻，士心不专，无以战为，勿近名城，勿由通路，以速进为利。”

(13)　争地则无攻：曹操曰：“不当攻，当先至为利也。”李筌曰：“敌先居地险，不可攻。”

(14)　交地则无绝：曹操曰：“相及属也。”杜牧曰：“川广地平，四面交战，须车骑部伍，首尾联属，不可使之断绝，恐敌人因而乘我。”

(15)　衢地则合交：曹操曰：“结诸侯也。”孟氏曰：“得交则安，失交则危也。”

(16)　重地则掠：曹操曰：“畜积粮食也。”孟氏曰：“因粮于敌也。”梅尧臣曰：“去国既远，多背城邑，粮道必绝，则掠畜积以继食。”赵本学曰：“轻地不患粮食之不足，惟患士卒之不战；重地不患士卒之不战，惟患粮食之不足。”

(17)　圮地则行：曹操曰：“无稽留也。”李筌曰：“不可为沟隍，宜急去之。”梅尧臣曰：“既毁圮不可依止，则当速行，勿稽留也。”

(18)　围地则谋：曹操曰：“发奇谋也。”杜牧曰：“难阻之地，与敌相持，须用奇险诡谲之计。”

(19)　死地则战：曹操曰：“殊死战也。”陈皞曰：“陷在死地，则军中人人自战，故曰‘置之死地而后生’也。”

【译文】

孙子说：根据用兵的法则，军事地理可分为如下九种类型：散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地。诸侯在本国土地上作战，叫做散地；进入敌国国境不深的，叫做轻地；我方得到有利，敌人得到也有利的地区，叫做争地；我方可以前往，敌人也可以到来的地区，叫做交地；同几个诸侯国的土地接壤，先到达就可以得到多国援助的，叫做衢地；进入敌国的纵深地带，经过敌人城邑已很多的，叫做重地；凡是在山林、险阻、沼泽等难以通行的地带行军，叫做圮地；入口狭窄，归路迂回，敌人用少量兵力就可以击败我军众多兵力的，叫做围地；速战就能生存，不速战就会灭亡的，叫做死地。所以在散地不要作战，在轻地不要停留，在争地不要进攻，在交地不要让部队首尾不接，在衢地要广交外援，在重地要掠取粮草，在圮地要快速通过，在围地要谋划突围，在死地要拼死战斗。

所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及(1)，众寡不相恃(2)，贵贱不相救(3)，上下不相收(4)，卒离而不集，兵合而不齐(5)。合于利而动，不合于利而止(6)。敢问：敌众整而将来，待之若何(7)？曰：先夺其所爱，则听矣(8)。兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也(9)。

【注释】

(1)　能使敌人前后不相及：梅尧臣曰：“设奇冲掩。”郭化若说：“能使敌军的前、后部队不能相策应。”

(2)　众寡不相恃：梅尧臣曰：“惊扰之也。”郭化若说：“能使敌军的主力和小部队不能互相依靠。”

(3)　贵贱不相救：梅尧臣曰：“散乱也。”郭化若说：“能使敌军的官兵之间不能相互救应。”贵，指将官。贱，指士卒。

(4)　上下不相收：意谓能使敌军上下联系不上。梅尧臣曰：“仓惶也。”收，聚集，联系。

(5)　卒离而不集，兵合而不齐：李筌曰：“设变以疑之，救左则击其右，惶乱不暇计。”杜牧曰：“多设变诈，以乱敌人，或冲前掩后，或惊东击西，或立伪形，或张奇势，我则无形以合战，敌则必备而众分。使其意慑离散，上下惊扰，不能和合，不得齐集。此善用兵也。”郭化若说：“能使士卒杂乱集合不起来。能使敌军的队伍集合起来而不能整齐。”

(6)　合于利而动，不合于利而止：按，这两句又见于《火攻篇》。梅尧臣曰：“然能使敌若此，当须有利则动，无利则止。”杨丙安说：“按此二句与上下文意皆不相属，而《火攻篇》‘主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战’下正有此二句，疑即该篇之文而重录于此者。”

(7)　敢问：敌众整而将来，待之若何：意谓试问敌人兵力众多而又阵容严整，将要前来与我决战，我方该如何对付。梅尧臣曰：“此设疑以自问，言敌人甚众，将又严整，我何以待之耶？”张预曰：“前所陈者，须兵乘相敌，然后可为。故或人问武曰：‘彼兵众于我，而又整肃，则以何术待之也？’”赵本学曰：“苟遇敌兵多而且整，势将来攻；欲守则未备，欲战则畏其锋，若何而为计耶？”整，指阵容严整。

(8)　先夺其所爱，则听矣：意谓首先夺取敌人所重视的要件，敌人就会听从我方调遣。曹操曰：“夺其所恃之利。若先据利地，则我所欲必得也。”李筌曰：“孙子故立此问者，以此为秘要也。所爱，谓敌所便爱也，或财帛子女，吾先困辱之，则敌进退皆听也。”陈皞曰：“爱者，不止所恃利，但敌人所顾之事，皆可夺也。”赵本学曰：“或积聚所居，或救援所恃，或心腹巢穴所本者，皆是所爱也。”朱军说：“在古代作战中，或掳其家人作人质，或据其要冲，或断其粮道，都是夺其所爱。在现代战争中，破坏敌方支持战争的资源，摧毁敌方的军事工业，断绝敌方的陆、海、空交通，占领敌方的政治经济中心等，凡是运用各种手段控制敌方赖以进行战争的关键或要害，足以迫使其屈从于己方的，都是夺其所爱，也是不战而屈人之兵的手段之一。英国人利德尔·哈特所归纳的‘间接战略’就是源于孙子不战而屈人之兵的思想。”爱，珍爱，这里是重视的意思。

(9)　“兵之情主速”四句：意谓用兵的原则是贵于神速，神速就能趁敌人尚未赶到，从敌人意料不到的路径，攻击敌人不加戒备的地方。李筌曰：“不虞不戒，破敌之速。”陈皞曰：“此言乘敌人有不及、不虞、不戒之便，则须速进，不可迟疑也。盖孙子之旨，言用兵贵疾速也。”赵本学曰：“言兵以神速为贵必也，乘人仓卒不及为之，时而由其所不料度之路，以攻其所不戒备之处。所谓先夺所爱者，当依以法可也。愚谓人情仓卒则胆易惊，逼迫则心易乱。童子疾呼，勇士为之怵然而回顾；夜卧之人闻失火，懵然不知其门之所出；一虎入市，万人改颜；一蛇入室，举家颤手，此几之所在也。善攻人者，审其几而神之；善自守者，先其几而防之。世之愚将但知其人有可攻之便，而不自虞其不便之处，荡然轻出，为敌所袭，空虚之地不能支而自陷，返救之兵又劳倦而不及，城堕于前，兵偾于后，为天下笑，殆由其心太胜，气太锐，胆太放，而意太略也。孙子此三言者，可谓应人者之第一术，可为远征者之第一患，学兵之士不可不诵之，熟而记之固也。”吴如嵩曰：“后世之‘兵贵神速’一词，就源于孙子‘兵之情主速’。《计篇》‘攻其无备，出其不意’的思想在这里又作了进一步表述。‘不及’，措手不及；‘不虞’，料想不到；‘不戒’，没有戒备。这都是为客之道的打法。”情，实情，这里是原则、法理的意思。及，到，赶到。不虞，意料不到。

【译文】

所谓古代善于用兵的人，能使敌人的部队前后不能相互策应，主力和小部队不能相互依靠，官兵之间不能相互救应，能使敌军上下失去联系，能使敌军的士卒散乱而无法集中，队伍集合起来了却不整齐。符合我军利益就行动，不符合我军利益就停止。试问：敌人兵力众多而又阵容严整。将要前来与我决战，我方该如何对付？回答是：首先夺取敌人所重视的要件，敌人就会听从我方调遣。用兵的原则是贵于神速，神速就能趁敌人尚未赶到，从敌人意料不到的路径，攻击敌人不加戒备的地方。

凡为客之道：深入则专，主人不克(1)；掠于饶野，三军足食(2)；谨养而勿劳，并气积力；运兵计谋，为不可测(3)。

【注释】

(1)　凡为客之道：深入则专，主人不克：意谓凡是进入敌国，其作战原则是：深入敌境，士卒就会专心作战，敌军因此也就不能取胜。李筌曰：“夫为客，深入则志坚，主人不能御也。”杜牧曰：“言大凡为攻伐之道，若深入敌人之境，士卒有必死之志，其心专一，主人不能胜我也。克者，胜也。”吴如嵩说：“孙子关于‘九地’的为客之道主要讲了两个层面上的问题：一个是战术层面，一个是战略层面。战术层面，孙子具体提出并阐述了‘九地’之名，‘九地’的定义以及在‘九地’作战的战术要求；战略层面，孙子从战略的高度宏观地论述了战略进攻作战的若干原则和方法。许多原则极富指导意义，所以，《九地篇》受到后人的普遍重视和赞赏。”为客，指进入敌国，我军便由主而成为客。

(2)　掠于饶野，三军足食：王皙曰：“饶野多稼穑。”张预曰：“兵在重地，须掠粮于富饶之野，以丰吾食。”

(3)　“谨养而勿劳”四句：意谓小心保养士卒的体力而不要让他们劳累，提高士气，积蓄力量；部署兵力，施展计谋，使敌人感到我方深不可测。杜牧曰：“斯言深入敌人之境，须掠田野，使我足食，然后闭壁养之，勿使劳苦，气全力盛，一发取胜，动用变化，使敌人不能测我也。”张预曰：“坚壁自守，勤抚士卒，勿任以劳苦。令气盛而力全，常为不可测度之计。伺敌可击，则一举而克。王翦伐荆，常用此术。”谨，小心，谨慎。养，保养，休整。并，合，这里是集中、提高的意思。积，积聚，积蓄。运兵，指部署兵力。

【译文】

凡是进入敌国，其作战原则是：深入敌境，士卒会专心作战，敌军因此就不能取胜；在富饶的原野上掠取粮草，三军就会有充足的粮食；小心保养士卒的体力而不要让他们劳累，提高士气，积蓄力量；部署兵力，施展计谋，使敌人感到我方深不可测。

投之无所往，死且不北(1)；死焉不得(2)？士人尽力(3)。兵士甚陷则不惧(4)，无所往则固，深入则拘(5)，不得已则斗(6)。是故，其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信(7)，禁祥去疑，至死无所之(8)。

【注释】

(1)　投之无所往，死且不北：意谓将士卒置于走投无路的境地，他们就会死战而不会败逃。杜牧曰：“投之无所往，谓前后进退皆无所之，士以此皆求力战，虽死不北也。”张预曰：“置之危地，左右前后皆无所往，则守战至死，而不奔北矣。”北，打了败仗往回跑。

(2)　死焉不得：曹操曰：“士死，安不得也。”杜牧曰：“言士必死，安有不得胜之理？”张预曰：“士卒死战，安不得志？尉缭子曰：‘一贼仗剑击于市，万人无不避之者，非一人之独勇，万人皆不肖也，必死与必生不侔也。’”

(3)　士人尽力：曹操曰：“在难地，心并也。”王皙曰：“人在死地，岂不尽力？”

(4)　兵士甚陷则不惧：杜牧曰：“陷于危险，势不独死，三军同心，故不惧也。”

(5)　无所往则固，深入则拘：意谓士卒走投无路就会人心稳固，深入敌境就会军心凝聚。杜牧曰：“言深入敌境，走无生路，则人心坚固，如拘缚者也。”拘，拘束，束缚，这里是军心凝聚的意思。

(6)　不得已则斗：意谓在万不得已的情况下就会决一死战。曹操曰：“人穷则死战也。”杜牧曰：“不得已者，皆疑陷在死地，必不生；以死救死，尽不得已也，则人皆悉力而斗也。”

(7)　“其兵不修而戒”四句：意谓士卒在死地作战，就会不待治理就有戒敌之心，无须要求就有作战意志，不加约束就能亲近团结，不必严令就会信守纪律。杜牧曰：“此言兵在死地，上下同志，不待修整而自戒惧，不待收索而自得心，不待约令而自亲信也。”张预曰：“危难之地，人自同力，不修整而自戒慎，不求索而得情意，不约束而亲上，不号令而信命，所谓同舟而济，则吴越何患乎异心也？”修，修治，治理。

(8)　禁祥去疑，至死无所之：意谓制止迷信，消除疑虑，士卒就能到死也不会逃脱。曹操曰：“禁妖祥之言，去疑惑之计。”杜牧曰：“黄石公曰：‘禁巫祝不得为吏士卜问军之吉凶，恐乱军士之心。’言既去疑惑之路，则士卒至死无有异志也。”张预曰：“欲士死战，则禁止军吏不得言妖祥之事，恐惑众也。去疑惑之计，则至死无他虑。《司马法》曰：‘灭厉祥。’此之谓也。傥士卒未有必战之心，则亦有假妖祥以使众者。田单守即墨，命一卒为神，每出入约束，必称神，遂破燕是也。”祥，吉凶的预兆，这里指占卜等迷信活动。之，往，这里是逃脱、逃走的意思。

【译文】

将士卒置于走投无路的境地，他们就会死战而不会败逃；士卒死战，哪有不得胜之理？士卒人人尽心竭力。一旦士卒深深陷入危险境地，就能团结一心而不会感到惧怕，士卒走投无路就会人心稳固，深入敌境就会军心凝聚，在万不得已的情况下就会决一死战。所以，士卒在死地作战，就会不待治理而有戒敌之心，无须要求就有作战意志，不加约束就能亲近团结，不必严令就会信守纪律，制止迷信，消除疑虑，士卒就能到死也不会逃走。

吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也(1)。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐(2)。投之无所往者，诸、刿之勇也(3)。

【注释】

(1)　“吾士无余财”四句：意谓我方士卒没有多余的财物，不是因为他们憎恶财货；我方士卒敢于舍弃性命，不是因为他们讨厌长寿。曹操曰：“皆烧焚财物，非恶货之多也；弃财致死者，不得已也。”张预曰：“货与寿，人之所爱也，所以烧掷财宝、割弃性命者，非憎恶之也，不得已也。”恶，讨厌，憎恶。

(2)　令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐：意谓作战命令发布之日，坐着的士卒涕泪沾上衣襟，躺着的士卒泪流满面。曹操曰：“皆持必死之计。”杜牧曰：“士皆以死为约。未战之日，先令曰：‘今日之事，在此一举！若不用命，身膏草野，为禽兽所食也！’”偃，躺倒。颐，面颊。

(3)　投之无所往者，诸、刿之勇也：意谓把士卒置于走投无路的境地，他们就会具备专诸、曹刿的勇气。梅尧臣曰：“既令以必死，则所往皆有专诸、曹刿之勇。”张预曰：“人怀必死，则所向皆有专诸、曹刿之勇也。专诸，吴公子光使刺杀吴王僚者。刿当为沫。曹沫以勇力事鲁庄公，尝执匕首劫齐桓公。”诸，即专诸，春秋时期吴国的勇士。刿，即曹刿，又名曹沫，春秋时期鲁国的武士。

【译文】

我方士卒没有多余的财物，不是因为他们憎恶财货；我方士卒敢于舍弃性命，不是因为他们讨厌长寿。作战命令发布之日，坐着的士卒涕泪沾上衣襟，躺着的士卒泪流满面。把士卒置于走投无路的境地，他们就会具备专诸、曹刿的勇气了。

故善用兵者，譬如率然(1)。率然者，常山之蛇也(2)，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：兵可使如率然乎(3)？曰：可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手(4)。是故方马埋轮，未足恃也(5)；齐勇若一，政之道也(6)；刚柔皆得，地之理也(7)。故善用兵者，携手若使一人，不得已也(8)。

【注释】

(1)　率然：古代传说中的一种蛇。《神异经·西荒经》曰：“西方山中有蛇，首尾差大，有色五彩。人、物触之者，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至，名曰率然。”

(2)　常山：即恒山，西汉时为避汉文帝刘恒之讳而改成此名，是五岳中的北岳，位于今山西浑源南。

(3)　兵可使如率然乎：梅尧臣曰：“可使兵首尾率然相应如一体乎？”

(4)　“夫吴人与越人相恶也”四句：梅尧臣曰：“势使之然。”张预曰：“吴、越，仇雠也，同处危难，则相救如两手，况非仇雠者，岂不犹率然之相应乎？”

(5)　是故方马埋轮，未足恃也：意谓将马匹捆绑在一起，将车轮掩埋起来，认为这样就能使军心稳固，而其实这是不值得依靠的。曹操曰：“方马，缚马也。埋轮，示不动也。此言专难不如权巧。”张预曰：“上文历言置兵于死地，使人心专固，然此未足为善也。虽置之危地，亦须用权智，使人令相救如左右手，则胜矣。故曰：虽缚马埋轮，未足恃固以取胜；所可必恃者，要使士卒相应如一体也。”

(6)　齐勇若一，政之道也：意谓使士卒齐心协力勇敢作战，团结得就像一个人一样，这说明军队管理得法。梅尧臣曰：“使人齐勇如一心而无怯者，得军政之道也。”张预曰：“既置之危地，又使之相救，则三军之众，齐力同勇如一夫，是军政得其道也。”

(7)　刚柔皆得，地之理也：意谓刚强的士卒和柔弱的士卒均能拼出全力，这说明将领能够利用地形之利。王皙曰：“刚柔，犹强弱也。言三军之士，强弱皆得其用者，地利使之然也。”张预曰：“得地利，则柔弱之卒亦可以克敌，况刚强之兵乎？刚柔俱获其用者，地势使之然也。”刚柔，分别指刚强与柔弱的士卒。一说指性质不同的地理条件。施子美曰：“为将者刚柔得所，此为得地之理也。盖立地之道，曰柔与刚，故刚柔皆得者为得地之理也。或又以刚柔为地有刚柔。刚者，险地也；柔者，险地也。用众务易，用少务溢，此为得地之理也。以齐勇若一为人和。《孟子》曰：地利不如人和。”杨丙安说：“各家多以‘刚柔’指强弱，言强弱皆得其用者，地理条件使之然也。按正文明言‘地之理’，非言地之助，故‘刚柔’乃以地言之，指性质不同之地理条件如高下、险夷等。‘刚柔皆得，地之理也’：言使不同地理条件皆能得其所用，皆能充分发挥其作用，意即掌握运用地形地势之一般原则要求也。”

(8)　故善用兵者，携手若使一人，不得已也：曹操曰：“齐一貌也。”杜牧曰：“言使三军之士，如牵一夫之手，不得已，皆须从我之命，喻易也。”张预曰：“三军虽众，如提一人之手而使之，言齐一也。故曰：将之所挥，莫不从移；将之所指，莫不前死。”

【译文】

善于指挥作战的人，能使部队做到如同率然。率然是常山的一种蛇，打它的头部，尾部就会来救应，打它的尾部，头部就会来救应，打它的腰部，头部和尾部都会来救应。试问：部队可以做到像率然一样吗？答道：可以。吴国人和越国人彼此相互敌视，但是当他们同船共渡的时候，遇上大风，他们能像左手帮右手一样相互救援。将马匹捆绑在一起，将车轮掩埋起来，认为这样就能使军心稳固，而其实这是不值得依靠的；使士卒齐心协力勇敢作战，就像一个人一样团结，这说明军队管理得法；刚强的士卒和柔弱的士卒均能拼出全力，这说明将领能够利用地形之利。所以善于用兵的将领，能使全军携起手来，就像一个人一样齐心，这是客观形势不得已使然。

将军之事，静以幽，正以治(1)。能愚士卒之耳目，使之无知(2)；易其事，革其谋，使人无识(3)；易其居，迂其途，使人不得虑(4)。帅与之期，如登高而去其梯(5)；帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜(6)，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之(7)。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也(8)。

【注释】

(1)　将军之事，静以幽，正以治：曹操曰：“谓清净、幽深、平正。”张预曰：“其谋事，则安静而幽深，人不能测；其御下，则公正而整治，人不敢慢。”赵本学曰：“上文言人情必战于死地，死地能使人自战矣。然所以置人于死地者，则又在于将军有颠倒驾驶之术，若使士卒知其为死地，宁可使之就耶？故此复以将军之事言之也。静者，镇重凝定而不燥扰。幽者，沉潜深默而不可测度。正者，严厉方特人不敢犯。治者，周悉缜密事无遗漏。备此四德，乃可以为大将。下文所云乃静幽、正治者之能事也。”陈启天曰：“指挥官其统御指挥，除必须注意上文所言各项要领外，尚须具有四种素养：镇静、深沉、严正、整治。态度镇静，计虑深沉，执法严正，做事整治，如此则全军信赖，自可听其统御指挥矣。将军具有静幽正治之素养，深得全军之信赖，然后乃可应事势之必要，酌行种种权术。”静，冷静。以，相当于“而”。幽，幽深。正，公正。治，治理得好，善于治理。

(2)　能愚士卒之耳目，使之无知：曹操曰：“愚，误也。民可与乐成，不可与虑始。”张预曰：“士卒懵然无所闻见，但从命而已。”赵本学曰：“有知识则生疑虑，有思虑则生恐惧，故驾虚空不实之言，以愚其目；张为徂诈不实之形，言不示以实形也。”陈启天曰：“前途之危险与军机之运用，此不宜使士卒先知者，故宜设计使士卒不知前途之危险，但服从将军之命令而行。”杨丙安说：“此句明言‘使人无知’，下句又明言‘若驱群羊’，以及‘使人无识’，‘使人不得虑’等等，是孙子之愚兵政策甚明，岂止恐其泄密计而已。”杨善群说：“孙子把士卒当作‘群羊’，要使他们‘无知’、‘无识’，供将帅任意驱使，这就充分反映了剥削阶级对待士兵的愚弄态度。如果以军事行动需要保密来为孙子的上述这些话辩护，显然是有些牵强附会的。孙子这里所论述的治军方法，倒和老子的治民方法很有些相似。《老子》曰：‘古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。’（六十五章）‘是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。’（三章）老子主张‘愚民’、‘使民无知无欲’，从而便于统治者的统治；孙子主张‘愚士卒’、‘使之无知无识’，从而便于将帅的带领。二者的方法和目的是一样的。”愚，蒙蔽，蒙骗。

(3)　易其事，革其谋，使人无识：意谓不断变化作战任务，经常改变行动计划，使人们无法把握将领的进攻方略。杜牧曰：“所为之事，所有之谋，不使知其造意之端，识其所缘之本也。”张预曰：“前所行之事，旧所发之谋，皆变易之，使人不可知也。若裴行俭令军士下营讫，忽使移就崇冈。初，将吏皆不悦，是夜风雨暴至，前设营所水深丈余，将士惊服，因问曰：‘何以知风雨也？’行俭笑曰：‘自今但依吾节制，何须问我所由知也！’”郭化若说：“战法经常变化，计谋不断更新，使人们无法识破机关。”易，改变，变化。革，变革，变更。

(4)　易其居，迂其途，使人不得虑：意谓不断变换军队的驻地，挑选迂回的路线行军，使人们无法揣测出将领的思绪。梅尧臣曰：“更其所安之居，迂其所趋之途，无使人能虑也。”张预曰：“其居则去险而就易，其途则舍近而从远，人初不晓其旨，及胜乃服。太白山人曰：‘兵贵诡道者，非止诡敌也，抑诡我士卒，使由之而不使知之也。’”郭化若说：“驻军常变换地方，进军多绕迂路，人们推测不出意图。”

(5)　帅与之期，如登高而去其梯：梅尧臣曰：“可进而不可退也。”期，约定。

(6)　帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜：杜牧曰：“使无退心，孟明焚舟是也。”张预曰：“去其梯，可进而不可退；发其机，可往而不可返。项羽济河沉舟之类也。”发其机，触动弩机射出箭矢，喻士卒可往而不可返。

(7)　“若驱群羊”四句：何氏曰：“士之往来，唯将之令，如羊之从牧者。”张预曰：“群羊往来，牧者之随；三军进退，惟将之挥。”赵本学曰：“三军到此不能自由，姑得从命，有如群羊为我驱遣，驱来驱去不知其将何往也。盖军事尚密，人情又难与之谋，始苟无颠倒之术，士卒得以先事而晓其情，必惊疑畏死，或生他变，犹豫之间机败而事不成矣。且私相告语，则有漏泄之患，惊怖太甚，则有叛降之患，皆当深虑而豫防之。善哉静幽正治之语，真为将军至贵之德也欤！”

(8)　聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也：梅尧臣曰：“措三军于险难而取胜者，为将之所务也。”张预曰：“去梯发机，置兵于危险以取胜者，此将军之所务也。”

【译文】

将军处事要做到，冷静而又幽深，公正无私而又善于治理。能蒙骗士卒的耳目，使他们毫不了解将领的作战意图；不断变化作战任务，经常改变行动计划，使人们无法把握将领的进攻方略；不断变换军队的驻地，挑选迂回的路线行军，使人们无法揣测出将领的思绪。将帅与士卒约定作战任务，要做到如同登上高处而抽掉梯子一样，使军队有进无退，只好决一死战；将帅与士卒深入诸侯的土地，就像触动弩机射出箭矢，使士卒明白可往而不可返，要焚烧舟船，砸破炊具，激发士卒义无反顾的作战勇气，要如同驱赶群羊一样，驱赶过来，驱赶过去，没有人知道要到哪里去。集合三军官兵，将他们置于危险的境地，使他们人人做到奋勇杀敌，这就是将军的任务。

九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察(1)。凡为客之道，深则专，浅则散(2)。去国越境而师者，绝地也(3)。四达者，衢地也(4)。入深者，重地也(5)。入浅者，轻地也(6)。背固前隘者，围地也(7)。无所往者，死地也(8)。是故散地，吾将一其志(9)；轻地，吾将使之属(10)；争地，吾将趋其后(11)；交地，吾将谨其守(12)；衢地，吾将固其结(13)；重地，吾将继其食(14)；圮地，吾将进其途(15)；围地，吾将塞其阙(16)；死地，吾将示之以不活(17)。故兵之情：围则御(18)，不得已则斗(19)，过则从(20)。

【注释】

(1)　“九地之变”四句：意谓九种地形条件下应敌策略的变化，关乎进退攻防的利弊得失，关乎官兵心理的掌握，这些都不可不考察。杜牧曰：“言屈伸之利害，人情之常理，皆因九地以变化。今欲下文重举九地，故于此重言，发端张本也。”张预曰：“九地之法，不可拘泥，须识变通，可屈则屈，可伸则伸，审所利而已。此乃人情之常理，不可不察。”屈伸，指部队的进退攻防。

(2)　凡为客之道，深则专，浅则散：梅尧臣曰：“深则专固，浅则散归。”专，指精神专一。散，指情绪涣散。

(3)　去国越境而师者，绝地也：张预曰：“去己国，越人境而用师者，危绝之地也，若秦师过周而袭郑是也。此在九地之外而言之者，战国时间有之也。”赵本学曰：“去国，去己之国；越境，越人之境；绝，绝望之意。此篇无绝地之文，此特因上文诸侯自战其地为散地之句，而反言申之也。”

(4)　四达者，衢地也：梅尧臣曰：“驰道四出，敌当一面。”张预曰：“敌当一面，旁国四属。”

(5)　入深者，重地也：梅尧臣曰：“士卒以军为家，故心无散乱。”

(6)　入浅者，轻地也：梅尧臣曰：“归国尚近，心不能专。”

(7)　背固前隘者，围地也：意谓背有险要地势而前有狭隘道路的，就是围地。梅尧臣曰：“背负险固，前当厄塞。”张预曰：“前狭后险，进退受制于人也。”

(8)　无所往者，死地也：梅尧臣曰：“穷无所之。”

(9)　是故散地，吾将一其志：李筌曰：“一卒之心。”张预曰：“集人聚谷，一志固守，依险设伏，攻敌不意。”

(10)　轻地，吾将使之属：意谓在轻地，我军要使部队的营垒紧密相连。曹操曰：“使相及属。”杜牧曰：“部伍营垒密近联属，盖以轻散之地，一者备其逃逸，二者恐其敌至，使易相救。”属，连接，相连。

(11)　争地，吾将趋其后：意谓在争地，我军将让后续部队迅速跟上。曹操曰：“利地在前，当速进其后也。”张预曰：“争地贵速，若前驱至而后不及，则未可。故当疾进其后，使首尾俱至。或曰：趋其后，谓后发先至也。”

(12)　交地，吾将谨其守：杜牧曰：“严壁垒也。”张预曰：“不当阻绝其路，但严壁固守，候其来，则设伏击之。”谨其守，汉简本作“固其（结）”。

(13)　衢地，吾将固其结：意谓在衢地我军要巩固与诸侯的结盟。杜牧曰：“结交诸侯，使之牢固。”张预曰：“财币以利之，盟誓以要之，坚固不渝，则必为我助。”固其结，汉简本作“谨其恃”。

(14)　重地，吾将继其食：意谓在重地我军要从敌国掠取粮食，补充供给。曹操曰：“掠彼也。”梅尧臣曰：“道既遐绝，不可归国取粮，当掠彼以食军。”

(15)　圮地，吾将进其途：意谓在圮地我军要快速通过。曹操曰：“疾过去也。”张预曰：“遇圮毁之地，宜引兵速过。”

(16)　围地，吾将塞其阙：意谓在围地我军要堵住活路，以激励士兵决一死战。曹操曰：“以一士心也。”张预曰：“吾在敌围，敌开生路，当自塞之，以一士心。齐神武系牛马以塞路，而士卒死战是也。”

(17)　死地，吾将示之以不活：意谓在死地我军要显示拼死一搏的决心。曹操曰：“励士心也。”贾林曰：“禁财弃粮，堙井破灶，示必死也。”

(18)　围则御：李筌曰：“敌围，我则御之。”

(19)　不得已则斗：曹操曰：“势有不得已也。”王皙曰：“脱死难者，唯斗而已。”

(20)　过则从：曹操曰：“陷之甚过，则从计也。”张预曰：“深陷于危难之地，则无不从计，若班超在鄯善，欲与麾下数十人杀虏使，乃谆谕之，其士卒曰‘今在危亡之地，死生从司马’是也。”郭化若说：“深陷于十分危险的境地，就会容易指挥。”过，指陷入危亡之境。

【译文】

在九种地形条件下应敌策略的变化，关乎进退攻防的利弊得失，关乎官兵心理的掌握，这些都不可不考察。凡是进入敌境，其作战规律是：深入敌境，军心就稳固；进入敌境浅近，军心就易涣散。离开本国越过别国国境作战的，就是绝地。四通八达的地区，就是衢地。进入敌境纵深地带的，就是重地。进入敌境浅近地带的，就是轻地。背有险要地势而前有狭隘道路的，就是围地。无处前往的，就是死地。所以在散地，我军要使全军上下统一意志；在轻地，我军要使部队的营垒紧密相连；在争地，我军要让后续部队迅速跟上；在交地，我军要小心谨慎地防守；在衢地，我军要巩固与诸侯的结盟；在重地，我军要从敌国掠取粮食，补充供给；在圮地，我军要快速通过；在围地，我军要堵住活路，以激励士兵决一死战；在死地，我军要显示拼死一搏的决心。士卒的心理状态是：被包围了就会顽强抵抗，形势危急、迫不得已时就会拼死战斗，陷入危亡之境时就会听从指挥。

是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利(1)。四五者不知一，非霸王之兵也(2)。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚(3)；威加于敌，则其交不得合(4)。是故不争天下之交，不养天下之权(5)，信己之私(6)，威加于敌，故其城可拔，其国可隳(7)。

【注释】

(1)　“是故不知诸侯之谋者”六句：又见于《军争篇》。赵本学曰：“此一节与上文既不相蒙，与下文又有相戾，疑重出之误也。”

(2)　四五者不知一，非霸王之兵也：曹操曰：“谓九地之利害。或曰：上四五事也。”张预曰：“四五，谓九地之利害，有一不知，未能全胜。”霸王，指春秋时期号令诸侯的霸主。汉简本作“王霸”。

(3)　夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚：说：“凡是霸、王的军队，进攻大国就能使敌方的民众来不及动员集中。”一说，“其众不得聚”指的是霸王之国。陈皞曰：“虽有霸王之势，伐大国，则我众不得聚。”张预曰：“恃富强之势，而亟伐大国，则己之民众将怨苦而不得聚也。”可供参考。霸王，汉简本作“王霸”。聚，聚集，集中。

(4)　威加于敌，则其交不得合：意谓兵威加于敌国，会使其原来的盟国不敢与它联合。交，结交，这里指盟国。李筌曰：“夫并兵震威，则诸侯自顾，不敢预交。”郭化若说：“以最大威力压服敌人，就能使各国不敢和它建交。”

(5)　不争天下之交，不养天下之权：意谓不争着与邻国结交，不培植号令天下的权力。杜牧曰：“言不结邻援，不蓄养机权之计。”养，培植，培养。

(6)　信己之私：李筌曰：“惟得伸己之私志。”郭化若说：“只要施展自己的意图。”信，同“伸”，伸展，施展。

(7)　其城可拔，其国可隳：意谓敌城可被攻克，敌人都城可被摧毁。隳，破坏，摧毁。

【译文】

所以不了解一个诸侯国的战略谋划，便不能与其结交；不了解山林、险阻、沼泽的地形，便不能行军；不用向导带路，便不能利用地形。九种地形有一种不了解的，就不能成为霸主的军队。霸主的军队，进攻一个大国，能使这个大国的民众来不及聚集；兵威加于敌国，会使其原来的盟国不敢与它联合。所以不争着与邻国结交，不培植号令天下的权力，伸展自己的意愿，就可以攻克敌人的城邑，摧毁敌人的国都。

施无法之赏，悬无政之令(1)，犯三军之众，若使一人(2)。犯之以事，勿告以言(3)；犯之以利，勿告以害(4)。投之亡地然后存，陷之死地然后生(5)。夫众陷于害，然后能为胜败(6)。

【注释】

(1)　施无法之赏，悬无政之令：意谓施行不合常法的奖赏，颁布不合常规的法令，贾林曰：“欲拔城、隳国之时，故悬法外之赏罚，行政外之威令，故不守常法、常政，故曰‘无法’、‘无政’。”张预曰：“法不先施，政不预告，皆临事立制，以励士心。《司马法》曰：‘见敌作誓，瞻功行赏。’”陈启天曰：“军在危地，宜施非常之赏，悬非常之令，以激励士卒，奋力死战也。凡作战本有常令常赏，然当危急存亡之际，当令常赏或尚不足以劝士卒之勇于犯难效死，故悬特令施特赏以鼓动之。特令特赏，与常政常令之列不同，故称为无政之令，无法之赏，非真无政无法也。”无法，指不合常法。悬，颁发，颁布。无政，指不合常规。

(2)　犯三军之众，若使一人：曹操曰：“犯，用也。言明赏罚，虽用众，若使一人也。”，犯，一说动也，调动，指挥；一说同“范”，约束的意思。

(3)　犯之以事，勿告以言：梅尧臣曰：“但用以战，不告以谋。”张预曰：“任用之于战斗，勿谕之以权谋；人知谋则疑也。若裴行俭不告士卒以徙营之由是也。”

(4)　犯之以利，勿告以害：曹操曰：“勿使知害。”张预曰：“人情见利则进，知害则避，故勿告以害也。”

(5)　投之亡地然后存，陷之死地然后生：曹操曰：“必殊死战。在亡地无败者，孙膑曰：‘兵恐不投之死地也。’”张预曰：“置之死亡之地，则人自为战，乃可存活也。项羽救赵，破釜焚庐，示以必死；诸侯从壁上观，楚战士无不一当十，遂虏秦将是也。”

(6)　夫众陷于害，然后能为胜败：意谓把兵众陷入危险的境地，士卒就会专心作战，这样我军才能获胜。梅尧臣曰：“未陷难地，则士卒心不专；既陷危难，然后胜败在人为之尔。”害，指危险境地。胜败，偏义词，意即胜利。

【译文】

施行不合常法的奖赏，颁布不合常规的法令，指挥三军官兵的行动，就像指挥一个人一样。指挥士卒作战，但不要说明作战意图；使用士卒只让他们知道有利的情况，不告诉他们有害的情况。把士卒置于危亡之地，这样之后他们才能存活，让他们深陷死地，这样之后他们才能活命。把兵众陷入危险的境地，士卒就会专心作战，这样我军才能获胜。

故为兵之事，在于顺详敌之意(1)，并敌一向，千里杀将(2)，此谓巧能成事者也(3)。是故政举之日，夷关折符，无通其使(4)，厉于廊庙之上，以诛其事(5)，敌人开阖，必亟入之(6)，先其所爱(7)，微与之期(8)，践墨随敌，以决战事(9)。是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒(10)。

【注释】

(1)　故为兵之事，在于顺详敌之意：陈启天曰：“‘顺详’二字，古今注家多释顺为顺从，读详为佯，均大误。按：此‘顺’字，当读为慎。古文‘顺’字作‘’，与‘慎’字形近，因而‘慎’、‘顺’二字混同，可互借用。《荀子·君子篇》云：忠者，敦慎此者也。杨注曰：‘慎读为顺。’刘师培《荀子补释》云：顺墨之顺，亦‘慎’字所改。古籍‘顺’字，凡唐人所书者皆作‘慎’。此书之中，亦慎顺互用。……慎，谨慎也。详，当读‘如’字，审也，察也。顺详敌之意，谓作战之事，首须谨慎审察敌人之意向如何也。今战术上所谓明了敌人企图，与此文意相近。”郭化若说：“顺，就是谨慎；《易》：‘履霜坚冰至，盖言顺也。’《释文》：‘顺，本作慎。’详，即审查；《易·大壮》：‘不详也。’《释文》：‘详，审也。’《诗·鄘风·墙有茨》：‘中冓之言，不可详也。’《传》：‘详，审也。’意思是从事作战指挥，在于谨慎地检查研究敌人的意图。”

(2)　并敌一向，千里杀将：曹操曰：“并兵向敌，虽千里能擒其将也。”杨丙安说：“‘并敌一向’，乃‘并一向敌’之倒装句式，即合力向敌之意。”

(3)　此谓巧能成事者也：曹操曰：“是成事巧者也。”

(4)　是故政举之日，夷关折符，无通其使：曹操曰：“谋定，则闭关以绝其符信，勿通其使。”政举，指战争谋划已定。夷关，指封锁关口。折符，指销毁通行证件。折，折断，这里是销毁的意思。符，古代传达命令、调兵遣将的凭证，这里指通行关界的凭证。

(5)　厉于廊庙之上，以诛其事：曹操曰：“诛，治也。”吴九龙说：“厉，砥砺，意为反复推敲。按：‘厉’古通‘砺’，是磨刀石。《荀子·性恶》：‘钝金必将待袭厉然后利。’杨倞注：‘厉与砺同。’‘诛’，曹操训为‘治’，意为研究决定。言在庙堂上反复推敲，以决定战争大事。”

(6)　敌人开阖，必亟入之：曹操曰：“敌有间隙，当急入之也。”开阖，开门，这里喻指敌军露出破绽。阖，门扇。亟，急，快速。

(7)　先其所爱：杜牧曰：“凡是敌人所爱惜倚恃以为军者，则先夺之也。”

(8)　微与之期：《孙子兵法新注》曰：“即不与敌人约期交战。微，这里作‘无’字讲；期，指约期交战。”微，或解释为“微露”，或解释为“暗地里”。

(9)　践墨随敌，以决战事：郭化若说：“践，践履，实践。墨，木工的墨线、绳墨，有规矩和原则的意思。在战时，践履绳墨也可以作实施作战计划解释。……实施作战计划时，要灵活地随着敌情的变化（作相应的修改），来决定军事行动。”吴如嵩说：“‘践墨’之‘墨’，指的是木工用以求准的墨线，孙子以践墨喻指作战要遵循一定的规律，一定的原则。‘随敌’就是‘因敌制胜’，根据当面之敌的情势而灵活指挥。这四个字，既讲了原则性又讲了灵活性，颇堪玩味。”

(10)　“是故始如处女”四句：曹操曰：“处女示弱，脱兔往疾也。”杜牧曰：“言敌人初时谓我无所能为，如处女之弱，我因急去攻之，险迅疾速，如兔之脱走，不可捍拒也。或曰：我避敌走如脱兔。曰：非也。”张预曰：“守则如处女之弱，令敌懈怠，是以启隙；攻则犹脱兔之疾，乘敌仓卒，是以莫御。太史公谓田单守即墨攻骑劫，正如此语，不其然乎？”拒，阻挡，抵御。

【译文】

用兵打仗这种事，在于谨慎地审察敌人的意图，集中兵力攻击敌人的一点，出征千里，杀死敌将，这可称之为巧妙完成作战任务的将领。所以战争谋划已经制订出来的时候，就要封锁关口，销毁通行证件，不许敌国使者往来，君臣在庙堂上反复推敲研究，做出战略部署，敌军露出破绽，就要迅速地乘机而入，首先夺取敌人最重视的要地，不与敌人约期作战，既要严格遵循作战计划，又要因敌变化，灵活机动，以此原则来决定军事行动。所以军事行动开始阶段好像未嫁的女子一样沉静柔弱，敌人就会打开门户，放松警惕；然后就像逃脱的兔子一样，迅速出击，敌人就会来不及抵御。





火攻篇


【题解】

水火无情，两者均可成为战争利器。本篇强调火攻与水攻均为战争进攻的重要辅助手段，所谓“以火佐攻者明，以水佐攻者强”，但由标题可知，火攻是本篇论述的中心题旨。张预曰：“以火攻敌，当使奸细潜行；地里之远近，途径之险易，先熟知之，乃可往。故次《九地》。”陈启天曰：“本篇主旨，乃论战争进行中实行火攻之方法。战斗以能击败敌人为目的，然有时仅恃兵力，尚感不足以击败敌人，不得不用火攻以补助之，庶易于取胜。此在实行决战前及实行决战时，最有斟酌使用之必要，故次于《九地篇》而论之。”上引分析，均有助于人们理解本篇何以编次于《九地篇》之后。

本篇前三段集中论述了火攻的类型、条件、实施方法、重要性等。孙子将火攻分为五类，即火人、火积、火辎、火库、火队。实施火攻必须具备两大条件，一是“烟火必素具”，需提前准备好火攻的器具；二是选择气候适宜的时日。在《孙子兵法》的《计篇》中，“天”乃“五事”之一，“天者，阴阳、寒暑、时制也”，“天地孰得”则为“七计”之一；《地形篇》则有“知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷”的精譬表述，将“知天”列为“四知”之一，但两篇却仅此而已，均未展开论述。本篇谈火攻条件的相关文字，能够稍稍弥补此憾，分析了合适的天文气候条件是火攻的前提，说明用兵者必须“知天”方能实施火攻。在谈到火攻方法时，孙子提出了一条原则，即“凡火攻，必因五火之变而应之”。“因”、“变”二字，凸显了这一原则的思想基础实即“因利制权”，在进行火攻时，要根据五种火攻所引起的变化，机动灵活地采取相应的办法对付敌人。孙子还通过比较火攻与水攻，来凸显火攻的重要性，认为“水可以绝，不可以夺”，火攻具有更为强大的威力。在孙子所生活的春秋后期，火攻战例并不很多，但他却看到了火攻的重要，并设置专文加以研究，足见其见识超前，眼光独到。

在最后一段，作者集中阐释了他的慎战思想。战车一旦发动，便很难适时停止。孙子提醒统治者在取得作战胜利后，要适可而止，不要沉迷武力，更不要受一时恼怒情绪的支配而悍然兴兵。“非利不动，非得不用，不危不战”，或有利于国，或稳操胜券，或陷入危境，在类似情境下方可出兵作战。战争不是儿戏，一旦失败便有亡国丧家的可能。“亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之”，这几句犹如“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”的主题变奏，充分展示了孙子“安国全军”的慎战思想。作者为什么在《火攻篇》的篇末郑重论述其慎战思想？赵本学解释得好：“愚谓水火之害，酷烈惨毒，固仁人所不忍为者。然水火无情之物，其机难制，攻人而一不中，焚溺之祸反在于我，要亦不可恃之以为利也。故孙子于上篇，虽深入死地而其机变活转绝无危词，独于《火攻篇》深以用兵为戒。如医者之用毒，切切为病者丁宁，岂其恶其惨、畏其危而言之慎欤！”

孙子曰：凡火攻有五：一曰火人(1)，二曰火积(2)，三曰火辎，四曰火库(3)，五曰火队(4)。行火必有因(5)，烟火必素具(6)。发火有时，起火有日(7)。时者，天之燥也(8)；日者，月在箕、壁、翼、轸也，凡此四宿者，风起之日也(9)。

【注释】

(1)　一曰火人：李筌曰：“焚其营，杀其士卒也。”杜牧曰：“焚其营栅，因烧兵士。吴起曰：‘凡军居荒泽，草木幽秽，可焚而灭。’蜀先主伐吴，吴将陆逊拒之于夷陵。先攻一营不利，诸将曰：‘空杀兵耳。’逊曰：‘吾已晓破敌之术矣。’乃敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸军，同时俱攻。斩张南、冯习及胡王沙摹柯等，破四十余营，死者万数。备因夜遁，军资器械略尽，遂呕血而殂。”火人，指焚烧敌寨，烧杀人马。火，烧。

(2)　二曰火积：李筌曰：“焚积聚也。”杜牧曰：“积者，积蓄也，粮食薪刍是也。高祖与项羽相持成皋，为羽所败，北渡河，得张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒。使刘贾将二万人、骑数百，渡白马津，入楚地，烧其积聚，以破其业。楚军乏食。隋文帝时，高颎献取陈之策曰：‘江南土薄，舍多茅竹，所有储积，皆非地窖。可密遣行人，因风纵火；待彼修葺，复更烧之。不出数年，自可财力俱尽。’帝行其策，由是陈人益弊。”火积，指焚烧敌人的粮草。

(3)　三曰火辎，四曰火库：李筌曰：“烧其辎重，焚其库室。”杜牧曰：“器械、财货及军士衣装，在车中上道未止曰辎，在城营垒已有止舍曰库，其所藏二者皆同。后汉末，袁绍相许攸降曹公曰：‘今袁氏辎重有万余两车，屯军不严；今以轻兵袭之，不意而至，焚其积聚，不过三日，袁氏自败。’公大喜，选精骑五千，皆用袁氏旗帜，衔枚缚马口，从间道出入，抱束薪。所历道有问者，语之曰：‘袁公恐曹操抄略后军，遣兵以益备。’闻者信以为然，皆自若。既至围屯，大放火，营中惊乱，因大破之，辎重悉焚之矣。”火辎，指焚烧敌军的辎重。火库，指焚烧敌军的物资仓库。

(4)　五曰火队：吴九龙说：“《左传·文公十六年》：‘楚子会师于临品，分为二队以伐鄘。’《广雅疏证·释宫》云：‘队，与隧同。谓分为二道以伐庸也。’《穆天子传》：‘于是得绝钘山之队。’郭璞注：‘队为谷中险阻道也。’施子美《讲义》引张昭曰：‘候敌军行在蓊秽草地，可以发火而焚之。’意皆近。贾林、何延锡注曰：‘隧，道也。烧绝粮道及转运也。’其说是。当为焚烧敌军交通和转运设施，意在切断敌军事交通运输线。”火队，指焚烧敌军的粮道与运输设施。队，或解释为队仗兵器，或解释为舟船，或解释为攻城的冲锋队或地道。可备参考。

(5)　行火必有因：张预曰：“凡火攻，皆因天时燥旱，营舍茅竹，积刍聚粮，居近草莽，因风而焚之。”因，依靠，凭借，这里指火攻依据的条件。

(6)　烟火必素具：曹操曰：“烟火，烧具也。”杜牧曰：“艾蒿、荻苇、薪刍、膏油之属，先须修事以备用。兵法有火箭、火簾、火杏、火兵、火兽、火禽、火盗、火弩，凡此者皆可用也。”素，平时，平常。具，准备好。

(7)　发火有时，起火有日：梅尧臣曰：“不妄发也。”张预曰：“不可偶然，当伺时日。”

(8)　时者，天之燥也：意谓天时是指天气的干燥。曹操曰：“燥者，旱也。”梅尧臣曰：“旱熯易燎。”

(9)　月在箕、壁、翼、轸也，凡此四宿者，风起之日也：李筌曰：“《天文志》：月宿此者多风。”郭化若说：“据天文学家们的考证，二十八宿的名称是到汉代才逐渐完备的。但在孙子时代有些星宿早已被人们注意和利用了。二十八宿都在赤道附近，被天文学家们用作天空的标志。它们的名称是：角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、冀、轸。古人间接参酌月亮在空中的位置（所以叫‘宿’），来推测太阳的位置。由太阳在二十八宿的位置来推知一年的季节。其实这只是在历法方面的事，同气象（风雨）是没有关系或没有直接关系的。不过当时的天文学家都认为月亮行经箕、壁、冀、轸四个星宿时多风。他们说四星好风，月宿在此时必多风。《洪范》载有‘星有好风，星有好雨’。西方也有类似的传说，如巴比伦就以‘轸’星为风星。”箕、壁、翼、轸，二十八宿中的四个。

【译文】

孙子说：一般说来火攻的方式有五种：一是烧杀敌军人马，二是焚烧敌军粮草，三是焚烧敌军的辎重，四是焚烧敌军的物资仓库，五是焚烧敌军的粮道与运输设施。运用火攻必须条件具备，火攻器材平常必须准备好。放火要选好天时和日子。有利于火攻的天时指的是天气干燥；有利于火攻的日子指的是月亮运行经过箕、壁、翼、轸四星位置的时候，凡是月亮运行到这四个星的位置时，就是起风的日子。

凡火攻，必因五火之变而应之(1)。火发于内，则早应之于外(2)。火发兵静者，待而勿攻(3)；极其火力，可从而从之，不可从而止(4)。火可发于外，无待于内，以时发之(5)。火发上风，无攻下风(6)。昼风久，夜风止(7)。凡军必知有五火之变，以数守之(8)。

【注释】

(1)　凡火攻，必因五火之变而应之：梅尧臣曰：“因火为变，以兵应之。”张预曰：“因其火变，以兵应之。五火，即人、积、辎、库、队也。”应，根据，利用。五火，指上文提到的五种火攻方式。应，对付，应付。

(2)　火发于内，则早应之于外：曹操曰：“以兵应之也。”杜牧曰：“凡火，乃使敌人惊乱，因而击之，非谓空以火败敌人也。闻火初作即攻之；若火阑众定而攻之，当无益，故曰早也。”梅尧臣曰：“内若惊乱，外以兵击。”张预曰：“火才发于内，则兵急击于外，表里齐攻，敌易惊乱。”

(3)　火发兵静者，待而勿攻：李筌曰：“夫火发兵不乱，不可攻。”杜牧曰：“火作不惊，敌素有备，不可遽攻，须待其变者也。”梅尧臣曰：“不惊挠者，必有备也。”何氏曰：“火作而敌不惊呼者，有备也。我往攻，则反或受害。”

(4)　极其火力，可从而从之，不可从而止：曹操曰：“见可而进，知难而退。”杜牧曰：“俟火尽已来，若敌人扰乱，则攻之；若敌终静不扰，则收兵而退也。”杜佑曰：“见利则进，知难则退。极，尽也。尽火力，可则应，不可则止，无使敌知其所为。”何氏曰：“如魏满庞征吴，敕诸将曰：‘今夕风甚猛，贼必来烧我营，宜为之备。’诸军皆警。夜半，果来烧营，庞掩击，破之者是也。”极其火力，意即大火烧尽。一说加强火势。

(5)　火可发于外，无待于内，以时发之：李筌曰：“魏武破袁绍于官渡，用许攸计，烧辎重万余，则其义也。”杜牧曰：“上文云五火变须发于内，若敌居荒泽草秽，或营栅可焚之地，即须及时发火，不必更待内发作然后应之，恐敌人自烧野草，我起火无益。汉时李陵征匈奴，战败，为单于所逐，及于大泽。匈奴于上风纵火，陵亦先放火烧断蒹葭，用绝火势。”张预曰：“火亦可发于外，不必须待作于内，但有便则应时而发。黄巾贼张角围汉将皇甫嵩于长社，贼依草结营，嵩使锐士间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其陈，贼惊乱，遂败走。”以时发之，指在合适的天时、日子里放火。

(6)　火发上风，无攻下风：曹操曰：“不便也。”李筌曰：“隋江东贼刘元进攻王世充于延陵，令把草东方，因风纵火。俄而回风，悉烧元进营，军人多死者。”杜牧曰：“若是东，则焚敌之东，我亦随以攻其东；若火发东面，攻其西，则与敌人同受也。故无攻下风，则顺风也。若举东，可知其他也。”

(7)　昼风久，夜风止：曹操曰：“数当然也。”杜牧曰：“老子曰：‘飘风不终朝。’”梅尧臣曰：“凡昼风必夜止，夜风必昼止，数当然也。”

(8)　凡军必知有五火之变，以数守之：杜牧曰：“须算星躔之数，守风起日，乃可发火，不可偶然而为之。”张预曰：“不可止知以火攻人，亦当防人攻己。推四星之度数，知风起之日，则严备守之。”数，指箕、壁、翼、轸四星运行的度数，引申为适合火攻的天时或日子。

【译文】

凡是火攻，必须根据五种火攻所引起的变化而采取机动灵活的办法对付敌人。火在敌营里面烧起来，就要预先在外面接应。火烧起来敌兵安静不乱，我方就要等待而不要进攻；等大火烧尽，可以进攻就进攻，不可进攻就停止。火可以在敌营外面燃放，不必等待内应，只要在合适的时候放火就行。要在上风口放火，不要在下风口进攻。白天风刮得久了，夜晚风就会停止。军队必须懂得五种火攻的变化，在适合火攻的时候要严加防守。

故以火佐攻者明(1)，以水佐攻者强(2)；水可以绝，不可以夺(3)。

【注释】

(1)　故以火佐攻者明：梅尧臣：“明白易胜。”张预曰：“用火助攻，灼然可以取胜。”明，明显。杨丙安《<孙子>会笺》则认为“明”与“强”互文，云：“《左传·哀公十六年》传‘与不仁人争明’，王引之《经义述闻》引王念孙云‘明，犹强也’，并谓《国语·周语》‘滑夫二川之神使至于争明，以妨王宫’之‘明’，亦‘强’义。故‘明’在此与下文‘强’异文同义。”可供参考。

(2)　以水佐攻者强：张预曰：“水能分敌之军；彼势分，则我势强。”

(3)　水可以绝，不可以夺：曹操曰：“火佐者，取胜明也。水佐者，但可以绝敌道，分敌军，不可以夺敌积聚。”张预曰：“水止能隔绝敌军，使前后不相及，取其一时之胜，然不若火能焚夺敌之蓄积，使之灭亡。若韩信决水斩楚将龙且，是一时之胜也。曹公焚袁绍辎重，绍因以败，是使之灭亡也。水不若火，故详于火而略于水。”绝，隔绝，分隔。夺，夺取。

【译文】

用火来辅佐进攻的效果是明显的，用水来辅佐进攻的势头是强劲的；水可以分隔敌军，却不能夺取敌军的物资。

夫战胜攻取，而不修其功者，凶(1)，命曰“费留”(2)。故曰：明主虑之，良将修之(3)，非利不动(4)，非得不用(5)，非危不战(6)。主不可以怒而兴师(7)，将不可以愠而致战(8)；合于利而动，不合于利而止(9)。怒可以复喜，愠可以复悦(10)，亡国不可以复存，死者不可以复生(11)。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也(12)。

【注释】

(1)　夫战胜攻取，而不修其功者，凶：意谓作战取胜、攻下城邑，却不能适可而止，停止战争，这是危险的。不修其功，有四种解释。第一，指不能及时论功行赏；第二，指不能巩固胜利果实；第三，指不能建立“战胜攻取”的功业；第四，指建立“战胜攻取”的功业之后不能适可而止。杜牧、张预等取第一种解释。杜牧曰：“夫战胜攻取，若不藉有功举而赏之，则三军之士必不用命也。”张预曰：“战攻所以能必胜必取者，水火之助也；水火所以能破军败敌者，士卒之用命也。不修举有功而赏之，凶咎之道也。”赵本学取第四种解释，他说：“修，戢也，止而不极之义。《左传》曰：‘兵犹火，不戢将自焚也。’……言战既胜，攻既取，则当自戢其功，不然者凶之道也。”本书认同此论。凶，危险。

(2)　命曰“费留”：杜牧曰：“有凶咎，徒留滞费耗，终不成事也。”张预曰：“财竭师老而不得归，费留之谓也。”李零说：“‘费’指耗费资财，即《谋攻》、《用间》所说‘日费千金’等等；‘留’指淹留不归，即《用间》所说‘相守数年’等等。”命，称呼，命名。费留，意即军队消耗资财，长期作战，滞留不归。又，关于“费留”，还有多种解释，如：吴九龙说：“《公羊传·襄公十六年》：‘曷为遍刺天下之大夫，君若赘旈然。’徐彦疏云：‘赘’又作‘缀’。‘旈’音‘留’，本又作‘流’，旌旗之旈，为装饰、摆设。意谓君失其权，形如虚设。‘赘旈’与‘费留’音近，义似可同。此句当谓战胜而不修事功，则胜利如同装饰，无实利，久将为害。”郭化若注引《<孙子>字义探微八则》谓：“‘费留’乃费财留工、烦人留日等古语的简称或缩写……孙子所谓‘费留’者，乃‘费旷’之谓也。”

(3)　明主虑之，良将修之：杜牧曰：“黄石公曰：‘夫霸者，制士以权，结士以信，使士以赏；信衰则士疏，赏亏则士不为用。’”张预曰：“君当谋虑攻战之事，将当修举克捷之功。”修，研究。

(4)　非利不动：李筌曰：“明主贤将，非见利不起兵。”杜牧曰：“先见起兵之利，然后兵起。”又，梅尧臣曰：“凡兵非利于民，不兴也。”梅氏的解释是将《孙子》理论儒学化了，所注入的爱民思想，应非《孙子》原义。

(5)　非得不用：杜牧曰：“先见敌人可得，然后用兵。”

(6)　非危不战：曹操曰：“不得已而用兵。”梅尧臣曰：“凡用兵，非危急不战也，所以重凶器也。”张预曰：“兵，凶器；战，危事。须防祸败，不可轻举，不得已而后用。”

(7)　主不可以怒而兴师：王皙曰：“不可但以怒也，若息侯伐郑。”张预曰：“因怒兴师，不亡者鲜。若息侯与郑伯有违言而伐郑，君子是以知息之将亡。”

(8)　将不可以愠而致战：王皙曰：“不可但以愠也，若晋赵穿。”张预曰：“因忿而战，罕有不败。若姚襄怒苻黄眉压垒而陈，因出战，为黄眉所败是也。怒大于愠，故以主言之；愠小于怒，故以将言之。君则可以兴兵，将则止可言战。”愠，恼怒，愤懑。

(9)　合于利而动，不合于利而止：曹操曰：“不得以己之喜怒而用兵也。”杜佑曰：“人主聚众兴军，以道理胜负之计，不可以己之私怒。将举兵，则以策，不可以愠恚之故而合战也。”张预曰：“不可因己之喜怒而用兵，当顾利害所在。尉缭子曰：‘兵起非可以忿也。见胜则兴，不见胜则止。’”刘邦骥曰：“必合于利而始动火攻，不合于利则不用火攻，恐其反有害也。此二语曾见于《九地篇》，然彼乃论九地之利，此乃言火攻之利，读者以为重出，非也。”陈启天曰：“决定战争之最重要原则，非个人之喜怒，而为国家之利害。国家有利则战，无利则不战。”

(10)　怒可以复喜，愠可以复悦：张预曰：“见于色者，谓之喜；得于心者，谓之悦。”

(11)　亡国不可以复存，死者不可以复生：杜佑曰：“凡主怒兴军伐人，无素谋明计，则破亡矣。将愠怒而斗，仓卒而合战，所伤杀必多。怒愠复可以悦喜，言亡国不可复存，死者不可复生者，言当慎之。”张预曰：“君因怒而兴兵，则国必亡；将因愠而轻战，则士必死。”又，《战国策》录有吴起之语，曰：“国破不可复完，卒死不可复生。”赵本学曰：“此申言人心怨怒之气，有时而复平，亡国丧师之悔，将无时而可追。所以明君良将畏慎警戒，凡见利而后动，有得而后用，临危而后战也。”刘邦骥曰：“故曰：明主因火攻而加慎，良将因火攻而致警，然后可谓安国全师之道也。孙子于《九地篇》虽深入死地，而其机变活转，绝无危词，独于火攻则深以为戒，岂非恶其惨、畏其危，而言之慎欤？吾故曰此仁将之言也。”

(12)　故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也：梅尧臣曰：“主当慎重，将当警惧。”张预曰：“君常慎于用兵，则可以安国；将常戒于轻战，则可以全军。”刘寅曰：“故曰：明哲之主慎于用兵，此安国之道也；良能之将戒于轻战，此全军之道也。愚按：水火之用，古人多出于不得已焉耳。三代之前，圣帝明王安肯用此以漂流焚荡，使生民糜烂，靡有孑遗哉。论者谓火攻为孙子之下策，然自战国以来，诡诈相尚，而用之者多矣。但水火之害，酷烈惨毒，贤将之所深慎也。孙子曰：不战而屈人之兵，善之善者也。以此言之，火攻但示人不可不知，非专恃此以为胜也。”吴如嵩说：“孙子为什么在论述‘火攻’这样一个技术战术问题时会讲到‘安国全军’的大战略呢？是不是错简所致？……我认为在《火攻》篇论慎战不是错简问题，而是古人的一种观念使然。《左传·隐公四年》：鲁大夫众仲说：‘兵，犹火也。弗戢将自焚。’古人认为，兵像火一样，兵不可玩，火不可玩，水火无情，玩火必自焚，所以，孙子把慎战思想放在这里讲。”

【译文】

作战取胜、攻下城邑以后，却不能适可而止，停止战争，这是危险的，这种情况可称之为“费留”。所以说：明智的君主对此要慎重考虑，贤良的将帅对此要认真研究，没有好处不要行动，不能取胜不要用兵，没到危急关头不要作战。君主不可因一时愤怒而起兵，将帅不可因一时恼怒而出战；符合国家利益就行动，不符合国家利益就停止。愤怒可以重新转为欢喜，恼怒可以重新转为喜悦，但是国家灭亡了就不能再建立，人死了就不能复活。所以明智的君主要慎重，贤良的将帅要警惕，这是关乎安定国家、保全军队的重要原则。





用间篇


【题解】

作为《孙子兵法》全书的最后一篇，它在内容上与第一篇《计篇》遥相呼应。如果说《计篇》强调先计后战，要求从“五事”、“七计”的角度，一一比较敌我双方的优劣强弱，做到“知彼知己”。《用间篇》的论述重心在于“知彼”，从探知敌情最重要的手段之一——使用间谍的角度，说明“知彼”对于军事斗争的重大意义。《用间篇》堪称是一篇“知彼”论的专文，对此，陈启天有精辟的阐释：“本书以《计篇》开宗明义者，乃首示知己之必要，而以《用间篇》殿全书者，乃专示知彼之必要也。战争之事，计与间贯彻始终，而复互为关联。非有计，则不能用间，非有间，则不能定计。计始于战争之前，间亦用于战争之前。计用于战争之中，间亦用于战争之中。其所以先计而后间者，诚以不先求知己，虽知彼亦无益耳。先求知己，复求知彼，作战之能事，得其大半矣。关于知彼之事，《计篇》以下各篇虽曾偶涉及之，然非专论，故终之以《用间篇》云。”

本篇第一段的开篇八句，内容表述与《作战篇》第一段相近，均显示战争将极大消耗国家的人力物力财力，严重影响民众的社会经济生活。而与战争的巨额开支相比，用在间谍身上的钱财其实是微不足道的。如果决策者因为吝惜钱财而不愿使用间谍，导致“不知敌之情”而最终战败，那么这种人就是“不仁之至”。在作者看来，明君贤将之所以战无不胜，功业超群，就在于“先知”。“知”的对象，不仅有“己”，更要有“彼”，要掌握敌人的军事信息。孙子以冷峻的笔调，写出了闪烁着思想光芒的语句：“先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。”在两千多年前，孙子便能排除鬼神迷信的干扰，睿智地提出“必取于人”的思想，极大地凸显了人的理性，凸显了掌握敌情对于战争结果的决定性作用，这标志着《孙子兵法》在唯物观与认识论方面所达到的高度。

其后四段，孙子论证了间谍的分类、功用，以及使用间谍的原则和条件。他把间谍分成五类，即因间、内间、反间、生间、死间，一一揭示了每类间谍的特点，强调了“五间”之中“反间”的重要，并将“三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间”，也就是“关系最亲近”、“待遇最丰厚”、“事务最机密”，作为使用间谍的三大原则。只有这样，间谍才有可能甘冒风险，传递出有价值的情报。理想的间谍，应有伊挚、吕尚一样的“上智”，因此对于用间者而言，他们自然需要具备极高的素质，要集“圣贤”、“仁义”、“微妙”三方面的才德要素于一体，否则便无资格使用间谍，所谓“非圣贤不能使间，非仁义不能得间之实，非微妙不能用间”。篇末指出：“故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。”揭示了用间对于谋划军事行动，决定斗争胜利，具有巨大价值和重要作用。

孙子曰：凡兴师十万，出征千里(1)，百姓之费，公家之奉(2)，日费千金；内外骚动(3)，怠于道路(4)，不得操事者七十万家(5)。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也(6)，非人之将也(7)，非主之佐也(8)，非胜之主也(9)。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也(10)。先知者，不可取于鬼神(11)，不可象于事(12)，不可验于度(13)，必取于人，知敌之情者也(14)。

【注释】

(1)　兴师十万，出征千里：《作战篇》作：“带甲十万，千里馈粮。”

(2)　公家之奉：指国家的军费开支。公家，指国家。奉，供应，指军费开支。

(3)　内外骚动：指前方后方动荡不安。

(4)　怠于道路：杜牧曰：“言七十万家奉十万之师，转输疲于道路也。”

(5)　不得操事者七十万家：曹操曰：“古者，八家为邻，一家从军，七家奉之。言十万之师举，不事耕稼者七十万家。”张预曰：“井田之法，八家为邻，一家从军，七家奉之。兴兵十万，则辍耕作者七十万家也。或问曰：重地则掠，疲于道路而转输何也？曰：非止运粮，亦供器用也。且兵贵掠敌者，谓深践敌境，则当备其乏，故须掠以继食，非专馆谷于敌也。亦有碛卤之地，无粮可因，得不饷乎？”不得操事，指民众无法从事正常的农耕生产。

(6)　“相守数年”五句：李筌曰：“惜爵赏，不与间谍，令窥敌之动静，是为不仁之至也。”梅尧臣曰：“相守数年，则七十万家所费多矣；而乃惜爵禄百金之微，不以遗间钓情取胜，是不仁之极也。”朱军说：“从‘爱爵禄百金’来看，孙武情报工作的思想并不是只限于战场上敌情的获取，也包举着战略情报的获取。因为越是高级机密越是高级官员才能掌握，要想获取战略机密，所派的情报人员必须有官职，有声望，有社会地位，才有可能同对方的高级官员接触，古代如此，现代也不例外。如1985年国际上曾有5起间谍案：挪威外交部高级外交官阿尔内·特雷霍尔被控为苏联进行间谍活动，被判徒刑20年；在美国联邦调查局工作20年的雇员理查德·米勒因与苏联女间谍有关受到审讯；德意志联邦共和国高级反间谍人员汉斯·蒂德格叛逃，还有一些政府官员，其中有总理办公室秘书叛逃；苏联高级军事情报官谢尔盖·博汉叛逃后，披露苏联在希腊的情报活动；苏联克格勃官员尤尔琴科叛苏逃美，在美国泄密后，又叛美逃苏。同一年，印度有人向苏联、法国、波兰和德意志民主共和国出卖情报，说明友好国家之间也在进行谍报战。其实，这早就是另一种国际惯例了。那种认为友好就是友好，因而放松了间谍斗争，只是一种思想麻痹和看问题片面性的表现。孙武重视情报工作，指出舍得爵禄百金以求情报人员的思想，实在是很有远见的。如果战场上不知敌情，便会遭受失败。例如1942年8月21日，日本陆军百武中将在拉包尔研究瓜达卡纳尔岛形势时，估计该岛美军只有2000人（实有17000人），他只用了916人的加强营去执行夺取瓜岛的任务，以致该营全部被歼，营长一木上校自杀。这就是不仁之至。孙子的用间目的，不只是获取情报，实际上也是争取分化瓦解敌军所进行的特殊任务。”相守，相持，对峙。而，如果，倘若。爱，吝啬，吝惜。爵，爵位。禄，俸禄。百金，指巨额钱财。至，极，极点。

(7)　非人之将也：梅尧臣曰：“非将人成功者也。”

(8)　非主之佐也：梅尧臣曰：“非以仁佐国者也。”

(9)　非胜之主也：梅尧臣曰：“非致胜主利者也。”张预曰：“不可以将人，不可以佐主，不可以主胜。勤勤而言者，叹惜之也。”刘邦骥曰：“此间之所以为用兵之要，而为将者、为佐者、为主者，决不可爱惜爵禄百金，以节省侦探之经费也。盖爵禄百金，与公家之奉，日费千金，百姓之费，七十万家，两相比较，其细已甚。而知敌情，则能成大功，不知敌情，则国破家亡，苟爱惜此爵禄百金而甘于国破家亡，岂非不仁之甚哉。况乎侦察费用，不可以预算，不可以决策，不可以付审计，不可以索证据。假令为将者，既欲用间谍，而又欲综核名实，疑其不实不尽，则为间者方救过之不暇，安得侦察敌人之真情哉？如此者无以名之，名之曰不仁则已矣。将而不仁，则非人之将也。佐而不仁，则非主之佐也。主而不仁，则非制胜之主也。”主，主宰。

(10)　“故明君贤将”四句：李筌曰：“为间也。”杜牧曰：“知敌情也。”何氏曰：“《周官》：‘士师掌邦谍。’盖异国间伺之谓也。故兵家之有四机、二权，曰事机，曰智权，皆善用间谍者也。故能敌人动静，我预知矣。韦孝宽为骠骑大将军，镇玉壁。孝宽善于抚御，能得人心。所遗间谍入齐者，皆为尽力；亦有齐人得孝宽金货，遥通书疏。故齐之动静，朝廷皆先知之。时有主帅许盆，孝宽委以心膂，令守一戍。盆乃以城东入。孝宽怒，遣谍取之。俄而斩首而还。其能致物情如此。又，李达为都督义州、弘农等二十一防诸军事，每厚抚境外之人，使为间谍，敌中动静，必先知之。至有事泄被诛戮者，亦不以为悔，其得人心也如此。”张预曰：“先知敌情，故动则胜人，功业卓然，超绝群众。”动，行动，特指军事行动。出于，超过，胜于。先知，预先探知敌情。

(11)　先知者，不可取于鬼神：张预曰：“视之不见，听之不闻，不可以祷祀而取。”鬼神，这里指祭祀鬼神、占卜、祈祷等迷信手段。

(12)　不可象于事：意谓不可用类比于其他事物的方法探知敌情。曹操曰：“不可以祷祀而求，亦不可以事类而求也。”张预曰：“不可以事之相类者，拟象而求。”

(13)　不可验于度：度，度数，指日月星辰运行的位置。一说，“度”是经过的事。梅尧臣曰：“不可以度数验也，言先知之难也。”张预曰：“不可以度数推验而知。”

(14)　必取于人，知敌之情者也：曹操曰：“因人也。”梅尧臣曰：“鬼神之情，可以卜筮知；形气之物，可以象类求；天地之理，可以度数验。唯敌之情，必由间者而后知也。”张预曰：“鬼神、象类、度数，皆不可以求，先知必因人而后知敌情也。”冯友兰说：“既不可靠鬼神，也不可靠事物的表面现象，也不可靠主观的臆测。在这里，孙武既不相信天命，又不相信鬼神。在他看来，天不过是‘阴阳、寒暑、时制’（《计篇》），与地一样，都是物质性的自然物。它只是决定胜负的客观条件之一。这一唯物主义的真理在两千多年前就能明确地提出来，确是难能可贵的。”李泽厚说：“只有在战争中，只有在谋划战争、制定战略、判断战局、选择战机、采用战术中，才能把人的这种高度清醒、冷静的理智态度发挥到充分的程度，才能把它的巨大价值最鲜明地表现出来。因为任何情感（喜怒）的干预，任何迷信的观念，任何非理性东西的主宰，都可以立竿见影，顷刻覆灭，造成不可挽回的生死存亡的严重后果。必须‘先计而后战’，如果凭感情办事，听神灵指挥，可以导致亡国灭族，这是极端危险的。所以，《孙子兵法》一开头就说：‘兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。’这一特点在一般日常生活和任何其他领域中是没有或比较少见的。”朱军说：“孙子的‘先知’敌情和‘必取于人’的思想，是合于真理的认识论和方法论。即使在现代，新的侦察器材被广泛运用，确实为侦察敌情提供了极大方便的情况下，侦察器材也只能起到助长人类视听器官的作用，并不能完全代替人们的思维器官。现代侦察器材，是利用声、光、电、磁等原理进行工作，不仅是可反的，而且它们只能观察、侦察到客观事物的表象，而对于人们的思维活动，密藏的内部计划文书，是无能为力的。对于这些，还必须靠人去侦察。1986年，美国陆海航空兵袭击利比亚，对袭击目标的选择是比较准确的，说明美国在平时已注意到侦察和积累这方面的资料，即使如此，美军也并不能掌握利比亚领导人的行止。”

【译文】

孙子说：凡是发动十万人的军队，出征千里之外，百姓的花费，国家的开支，加起来每天都要耗费千金；前方后方动荡不安，一路上疲于运送物资，无法从事正常农耕生产的民众多达七十万家。敌我双方对峙数年，目的是为了争得最终的胜利，如果吝惜爵禄和金钱，不愿重用间谍，最后因不了解敌情而打败仗，这种将领是极其不仁的，他们不配当军队的将领，也不配成为君主的辅佐者，更不可能成为胜利的主宰者。所以贤明的君主和将领，之所以一发兵就战胜敌人，成就的功业超过一般人，就在于他们事先已探明敌情。若要事先探明敌情，就不可使用求神问卜的迷信手段来获取；不可用类比于其他事物的方法来获取；不可用推验日月星辰运行位置的方法来获取。一定要取之于人，取之于了解敌情的人。

故用间有五：有因间、有内间、有反间、有死间、有生间(1)。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也(2)。因间者，因其乡人而用之(3)；内间者，因其官人而用之(4)；反间者，因其敌间而用之(5)；死间者，为诳事于外，令吾闻知之而传于敌间也(6)；生间者，反报也(7)。

【注释】

(1)　有因间、有内间、有反间、有死间、有生间：张预曰：“此五间之名。‘因间’当为‘乡间’，故下文云‘乡间可得而使’。”

(2)　“五间俱起”四句：曹操曰：“同时任用五间也。”杜牧曰：“五间俱起者，敌人不知其情泄形露之道，乃神鬼之纲纪，人君之重宝也。”道，规律，途经。神纪，神秘莫测的方法。纪，纲纪，方法。人君，国君。宝，法宝。

(3)　因间者，因其乡人而用之：杜牧曰：“因敌乡国之人而厚抚之，使为间也。晋豫州刺史祖逖之镇雍州，爱人下士，虽疏交贱隶，皆恩礼而遇之。河上堡固先有任子在胡者，皆听两属；时遣游军伪抄之，明其未附。诸坞主感戴，胡有异图，辄密以闻，前后克获，盖由于此。西魏韦孝宽使齐人斩许盆而来，犹其义也。”乡人，指敌国的乡野之人。

(4)　内间者，因其官人而用之：杜牧曰：“敌之官人，有贤而失职者，有过而被刑者，亦有宠嬖而贪财者，有屈在下位者，有不得任使者，有欲因败丧以求展己之材能者，有翻覆变诈、常持两端之心者，如此之官，皆可以潜通问遗，厚贶金帛而结之，因求其国中之情，察其谋我之事，复间其君臣，使不和同也。”何氏曰：“如益州牧罗尚遣将隗伯攻蜀贼李雄于郫城，互有胜负。雄乃募武都人朴泰，鞭之见血，使谲罗尚，欲为内应，以火为期。尚信之，悉出精兵，遣隗伯等率兵从泰击雄。雄将李骧于道设伏，泰以长梯倚城而举火。伯军见火起，而争缘梯，泰又以绳汲上尚军百余人，皆斩之。雄因放兵，内外击之，大破尚军。此用内间之势也。又，隋阴寿为幽州总管，高宝宁举兵反，寿讨之。宝宁奔于碛北。寿班师，留开府成道昂镇之。宝宁遣其子僧伽率轻骑掠城下而去，寻引契丹靺鞨之众来攻。道昂苦战连月，乃退。寿患之，于是重购宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世模、王威等。月余，世模率其众降。宝宁复走契丹，为其麾下赵修罗所杀，北边遂安。又，唐太宗讨窦建德，入武牢，进薄其营，多所伤杀。凌敬进说曰：‘宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守；更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声后实，传檄而定；渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。行必有三利：一则入无人之境，师有万全；二则拓土得兵；三则郑围自解。’建德将从之，王世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋。众咸进谏曰：‘凌敬书生耳，岂可与言战乎？’建德从之，退而谢敬曰：‘今众心甚锐，此天赞我矣！因此决战，必然大捷，已依众议，不得从公言也。’敬固争，建德怒，扶出焉。于是悉众进逼武牢。太宗按甲，挫其锐。建德中枪，窜于牛口渚，车骑将军白士让、杨武威生获之。又，王翦为秦将，攻赵，赵使李牧、司马尚御之。李牧数破走秦军，杀秦将桓。翦恶之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰：‘李牧、司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦。’赵王疑之，使赵葱及颜聚代将，斩李牧，废司马尚。后三月，翦因急击赵，大破，杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚也。”官人，指敌国的官吏。

(5)　反间者，因其敌间而用之：杜牧曰：“敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用，或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间反为我用也。陈平初为汉王护军尉，项羽围于荥阳城，汉王患之。请割荥阳以西和，项王弗听。平曰：‘顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离昧、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王能出捐数万斤金，行反间间其君臣，以疑其心；项王为人意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。’汉王以为然，乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问出入。平既多以金纵反间于楚军，宣言：诸将钟离昧等为项王将，功多矣，然终不得列地而王，欲与汉为一，以灭项氏，分王其地。项王果疑之，使使至汉。汉为太牢之具，举进，见楚使，即阳惊曰：‘吾以为亚父使，乃项王使也！’复持去，以恶草具进楚使。使归，具以报项王。果大疑亚夫。亚夫欲急击下荥阳城，项王不信，不肯听亚父。亚父闻项王疑之，乃大怒，疽发而死。卒用陈平之计灭楚也。”李零说：“‘五间’，‘反间’最重要，花钱最多，保密层次最高，它是什么意思？一定要搞清。古人所谓‘反间’，有两种不同用法：（1）策反敌人，让他们的人当自己的间谍。（2）离间敌人，让敌人互相猜忌，自己杀自己，自己整自己。《用间》属于前一种，《三十六计》的‘反间计’（第33计）属于后一种。后一种用法的‘反间’，战国秦汉很流行，史书上的例子，多半属于这一种。朱逢甲讲‘反间’，分为四种，第一种是‘以书反间之法’，第二种是‘即以敌间反间之法’，第三种是‘反间其人者’，第四种是‘反间其事者’。‘以书反间之法’，是用伪造书信的方法，挑拨离间，借刀杀人。例如‘蒋干盗书’（《三国演义》第四十五回），蒋干、曹操中的计，就属于这种‘反间计’。‘即以敌间反间之法’，是利用敌间，传假情报回去。‘反间其人’，是用离间计，让敌人互相猜忌，自相残杀。‘反间其事’，是制造假象、制造假情报。这些间例和《孙子》使用的‘反间’都不一样，大家要注意。”按，李零所言第一种“间谍”，忽略了杜牧所论第二种类型，即除了收买策反敌人的间谍之外，还要迷惑欺骗敌人的间谍，使其为我所用。此外，李零所言第二种“反间”，或为使用第一种“反间”所达到的效果，故而两种“反间”似不宜泾渭分明，均应纳入《孙子》“反间”范畴；朱逢甲所论四种“反间”，亦当作如是观。敌间，指敌人的间谍。

(6)　死间者，为诳事于外，令吾闻知之而传于敌间也：杜牧曰：“诳者，诈也。言吾间在敌，未知事情，我则诈立事迹，令吾间凭其诈迹，以输诚于敌，而得敌信也。若我进取，与诈迹不同，间者不能脱，则为敌所杀，故曰死间也。汉王使郦生说齐，下之；齐罢守备，韩信因而袭之；田横怒烹郦生，此事相近。”诳，欺骗，瞒骗。诳事，假情报。

(7)　生间者，反报也：杜牧曰：“往来相通报也。生间者，必取内明外愚、形劣心壮、捷劲勇、闲于鄙事、能忍饥寒垢耻者为之。”李零说：“‘生间’，是我方派出，传真情报回国的间谍。他要把情报安全送回来，一定要活着，所以叫‘生间’。”反，同“返”，返回。

【译文】

间谍的使用方式有五种类型：有因间、内间、反间、死间、生间。以上五种间谍均被使用，没有人知道其中的规律，这就是使用间谍的神秘莫测的方法，是国君的法宝。所谓因间，是利用敌国的乡野之人充当间谍；所谓内间，是利用敌国的官吏充当间谍；所谓反间，是利用敌方的间谍而使其为我方所用；所谓死间，是向外传递假情报，让我方间谍知道后传给敌方的间谍；所谓生间，是能够安全返回国内报告敌情。

故三军之事，莫亲于间(1)，赏莫厚于间(2)，事莫密于间(3)。非圣贤不能用间(4)，非仁义不能使间(5)，非微妙不能得间之实(6)。微哉微哉，无所不用间也(7)！

【注释】

(1)　故三军之事，莫亲于间：梅尧臣曰：“入幄受词，最为亲近。”王皙曰：“以腹心亲结之。”张预曰：“三军之士，然皆亲抚，独于间者以腹心相委，是最为亲密也。”

(2)　赏莫厚于间：王皙曰：“军功之赏，莫厚于此。”张预曰：“非高爵厚利，不能使间。陈平曰：‘愿出黄金四十万斤，间楚君臣。’”

(3)　事莫密于间：杜佑曰：“间事不密，则为己害。”梅尧臣曰：“几事不密，则害成。”陈启天曰：“间谍在全军之中，论其关系，则须最亲近；论其待遇，则须最优厚；论其事务，则须最秘密。关系不亲近，无由得其款诚。待遇不优厚，无由驱其冒险。事务不秘密，无由收其效用。亲、厚、秘三字，乃为将者用间之基本方法，不可或忽者。然徒亲、厚、密，亦未必能得间之用。”

(4)　非圣贤不能用间：张预曰：“圣，则事无不通；智，则洞照几先，然后能为间事。或曰：圣智则能知人。”圣贤，指才智卓越的人。

(5)　非仁义不能使间：陈皞曰：“仁者有恩以及人，义者得宜而制事。主将者，既能仁结而义使，则间者尽心而觇察，乐为我用也。”张预曰：“仁则不爱爵禄，义则果决无疑。既啗以厚利，又待以至诚，则间者竭力。”

(6)　非微妙不能得间之实：意谓不是心思神妙的人便不能察知间谍的真伪。张预曰：“间以利害来告，须用心渊微精妙，乃能察其真伪。”赵本学曰：“通乎几微为圣，盖凡间术，其张情布形，驾词构事皆用心。极于深巧，出人意料之所不及，故谓圣智者。能之所遣为间之人，必主将素结其心，得其死命乃可委托，故谓仁义者能之。所得间谍之息，不惟敌人有真伪之形，而间者亦有真伪之辞。必精思缔审，参伍酌量，然后不为之误，故谓微妙者能之。是则行间贵乎有术，使间贵乎有道，而听间亦贵乎有裁断也。愚谓仁义之道，王者之所以怀诸侯，而服万国者也，何用于间？《孙子》十三篇不言仁义，而独以用间之事归之，则其不知仁义亦明矣。大抵霸之所谓仁义，特假借之号，诡谲之辞耳。”微妙，指心思神妙的人。

(7)　微哉微哉，无所不用间也：杜牧曰：“言每事皆须先知也。”张预曰：“密之又密，则事无巨细，皆先知也。”

【译文】

在处理三军之事时，没有什么人会比间谍更亲密，没有什么赏赐会比赏给间谍的更优厚，没有什么事情会比使用间谍更机密。不是才智卓越的人不能使用间谍，不是仁义之人不能使用间谍，不是心思神妙的人不能察知间谍的真伪。微妙啊微妙，没有什么地方是不需要使用间谍的！

间事未发而先闻者，间与所告者皆死(1)。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之(2)。必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也(3)。因是而知之，故乡间、内间可得而使也(4)。因是而知之，故死间为诳事，可使告敌(5)。因是而知之，故生间可使如期(6)。五间之事，主必知之(7)，知之必在于反间，故反间不可不厚也(8)。

【注释】

(1)　间事未发而先闻者，间与所告者皆死：杜牧曰：“告者非诱间者，则不得知间者之情，杀之可也。”梅尧臣曰：“杀间者，恶其泄；杀告者，灭其言。”发，施行，实施，开展。先闻，事先知道。

(2)　“凡军之所欲击”五句：李零说：“这是讲所有需要刺探的事项。‘军之所欲击’是野战，‘城之所欲攻’是攻城，这是正规的军事手段。‘人之所欲杀’是刺杀要害人物。刺杀是恐怖手段。‘守将’等词，可以参看《墨子》城守各篇。‘守将’是守城的总指挥，也简称‘守’或‘将’，他有他的指挥部。军队也一样，也有指挥部。野战攻城，首先要刺探其指挥者是谁，叫什么名字；其次，是他的‘左右’，即他身边的人，贴身保镖和伺候他的人。‘谒者’，是管通报或把门的警卫，现在的传达室和警卫室，是干这种工作。‘门者’，是看守城门的人。‘舍人’，是看守官署的人。”

(3)　“必索敌人之间来间我者”四句：必须将刺探我方军情的敌方间谍探查出来，乘机对其加以收买利用，诱导之后释放，这样反间就能为我所用了。杜牧曰：“敌间之来，必诱以厚利而止舍之，使为我反间也。”梅尧臣曰：“必探索知敌之来间者，因而利诱之，引而舍止之，然后可为我反间也。”张预曰：“求敌间之来窥我者，因以厚利，诱导而馆舍之，使反为我间也。言舍之者，谓稽留其使也。淹延既久，论事必多，我因得察敌之情。下文言四间皆因反间而知，非久留其人，极论其事，则何以悉知？”赵本学曰：“厚利以诱其心，导之以伪言伪事，而纵遣之。彼归告其主，则犹为我之间也。”利，指重金收买。导，引导，诱导。舍，住宿，稽留；或谓离去，释放。

(4)　因是而知之，故乡间、内间可得而使也：杜佑曰：“因反敌间而知敌情，乡间、内间者皆可得使。”梅尧臣曰：“其国人之可使者，其官人之可用者，皆因反间而知之。”张预曰：“因是反间，知彼乡人之贪利者，官人之有隙者，诱而使之。”

(5)　因是而知之，故死间为诳事，可使告敌：张预曰：“因是反间，知彼可诳之事，使死间往告之。”

(6)　因是而知之，故生间可使如期：杜牧曰：“可使往来如期。”陈皞曰：“言五间皆循环相因，惟生间可使如期。”

(7)　五间之事，主必知之：李筌曰：“孙子殷勤于五间，主切知之。”

(8)　知之必在于反间，故反间不可不厚也：杜牧曰：“乡间、内间、死间、生间，四间者，皆因反间知敌情而能用之，故反间最切，不可不厚也。”杜佑曰：“人主当知五间之用，厚其禄，丰其财。而反间者，又五间之本，事之要也，故当在厚待。”

【译文】

用间的方案尚未实施便有人事先知道了，这种情况下间谍与他所告诉的人都要处死。凡是打算攻击某支军队，进攻某座城池，杀死某个人物，必须事先了解守将、守将身边的人、警卫、看守城门的人以及看守官署的人的名字，命令我方间谍务必刺探了解。必须将刺探我方军情的敌方间谍探查出来，乘机对其加以收买利用，诱导之后释放，这样反间就能为我所用了。根据反间的情报才能判断，乡间、内间是否可以使用了。根据反间的情报才能判断，死间是否可以制造假情报，并将此报告给敌人。根据反间的情报才能判断，生间是否可以按期往返。五种间谍的运用情况，国君都必须了解，了解这些内容必须立足于反间，所以对反间不可不厚待。

昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷(1)。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功(2)。此兵之要，三军之所恃而动也(3)。

【注释】

(1)　“昔殷之兴也”四句：梅尧臣曰：“伊尹、吕牙，非叛于国也，夏不能任而殷任之，殷不能用而周用之，其成大功者，为民也。”张预曰：“伊尹，夏臣也，后归于殷；吕望，殷臣也，后归于周。伊、吕相汤、武，以兵定天下者，顺乎天而应乎人也，非同伯州犁之奔楚，苗贲皇之适晋，狐庸之在吴，士会之居秦也。”伊挚在夏，意即伊挚曾在夏国做过间谍。吕牙在殷，意即吕牙曾在商国做过间谍。然而先秦文献并无伊尹、吕牙当过间谍的明确记载，仅有他们曾分别游历于夏、殷的说法。如《孟子·告子下》：“五就汤五就桀者，伊尹也。”《鬼谷子·午合》：“吕望三就文王，三入殷，然后合于文王。”李零说：“伊挚、吕牙当间谍，这类故事，估计是保存在古代的道家‘阴谋书’里。《汉书·艺文志·诸子略》道家类开头有《伊尹》、《太公》、《辛甲》、《鬻子》、《筦（管）子》五书，就是这类书。其中头两部就是《伊尹》、《太公》。它们都是借古代名臣、贤相辅佐明君、圣主取天下的故事，讲治国用兵之术。这些故事，其实是古代的《三国演义》，当时的阴谋诡计大全。”伊挚，即伊尹。原为商汤妃有莘氏之媵臣，受汤赏识，任以国政，佐汤灭夏，建立商朝。吕牙，即姜子牙，俗称姜太公。相传他年老时隐居渭水之阳垂钓，周文王出猎相遇，与语大悦，立为太师。武王即位后，尊为师尚父，辅佐武王灭商，建立周朝。

(2)　故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功：李靖曰：“夫战之取胜，此岂求于天地？在乎因人以成之。历观古人之用间，其妙非一，即有间其君者，有间其亲者，有间其贤者，有间其能者，有间其助者，有间其邻好者，有间其左右者，有间其纵横者，故子贡、史廖、陈轸、苏秦、张仪、范睢等，皆凭此而成功也。且间之道有五焉：有因其邑人，使潜伺察而致辞焉；有因其仕子，故泄虚假令告示焉；有因敌之使，矫其事而返之焉；有审择贤能，使觇彼向背虚实而归说之焉；有佯缓罪戾，微漏我伪情浮计使亡报之焉。凡此五间，皆须隐秘，重之以赏，密之又密，始可行焉。若敌有宠嬖，任以腹心者，我当使间遗其珍玩，恣其所欲，顺而旁诱之。敌有重臣失势，不满其志者，我则啖以厚利，诡相亲附，采其情实而致之。敌有亲贵左右，多辞夸诞、好论利害者，我则使间曲情尊奉，厚遗珍宝，揣其所间而反间之。敌若使聘于我，我则稽留其使，令人与之共处，矫致殷勤，伪相亲暱，朝夕慰谕，倍供珍味，观其辞色而查之；仍朝夕令使独与己伴居，我遣聪耳者，潜于复壁中听之；使既迟违，恐彼怪责，必是窃论心事。我知事计，遣使用之。且夫用间间人，人亦用间以间己；己以密往，人以密来。理须独察于心，参会于事，则不失矣。若敌人来，欲候我虚实，察我动静，觇知事计而行其间者，我当佯为不觉，舍止而善饭之，微以我伪言诳事，示以前却期会，则我之所须为彼之所失者，因其有间而反间之。彼若将我虚以为实，我即乘之而得志矣。夫水所以能济舟，亦有因水而覆没者。间所以能成功，亦有凭间而倾败者。若束发事主，当朝正色，忠以尽节，信以竭诚，不诡伏以自容，不权宜以为利，虽有善间，其可用乎？”陈皞曰：“晋伯州犁奔楚，楚苗贲皇奔晋，及晋、楚合战于鄢陵，苗贲皇在晋侯之侧，伯州犁侍于楚王，二人各言旧国长短之情。然则晋所以胜楚者，楚所以败者，其故何也？二子则有优劣也。是知用间之道，间敌之情，得不慎择其人，深究其说也？故上文云‘非圣智莫能用间’者。夫圣智知人，人即附之；贤者受知，则勠力为效。非圣非智，必猜必忌。公道不启，仁义不施，则义士贤人因而衔愤，此将上天不佑，幽有鬼神，设无人事之变，恐有阴诛之祸，岂上智之士为其用哉？故上文云‘非仁义莫能使间’。然则，汤、武之圣，伊、吕宜用；伊、吕获用，事宜必济。圣贤一会，交泰时乘，道合乾坤，功格寰宇，当其耕夫于畎畂，钓叟于渭滨，知我者，谁能无念也？”上智，指智慧超群的人。

(3)　此兵之要，三军之所恃而动也：李筌曰：“孙子论兵，始于计而终于间者，盖不以攻为主，为将者可不慎之哉？”杜牧曰：“不知敌情，军不可动；知敌之情，非间不可。故曰‘三军所恃而动’。”刘寅曰：“故明哲之君，贤德之将，能以上智之士为间于敌者，必成大功。此用兵之要，三军之所以倚恃而动也。用师在知敌情，故间为兵之要。未知敌情则军不可动，故间为三军所恃而动者也。愚谓孙子首以《始计》，而终以《用间》，盖计者将以校彼我之情，而间者又欲探彼之情也。计定于我，间用于彼；计料其显而易见者，间察其隐而难知者；计所以定胜负于其始，间所以取胜于其终，计易定而间难用。故曰：非圣智莫能用间，非仁义莫能使间，非微妙不能得间之实，皆难之之意也。孙子于篇终言之，其有旨哉！”郭化若说：“用间的战例见于春秋之前者似不多（秦师袭郑，被郑商人偶然遇见，致秦师三帅被俘，这事实不能为典型用间之例）。赵奢率军御秦，出师三十里，停止不进，待秦‘间’来，宴而送之。‘间’既往，赵奢率军急进，秦军误信‘间’之言无备，被赵奢打得大败。这是最早最明显的用间的例子。用间在孙武之前既不多，所以《孙子》书中讲得就少了。孙子对当时才出现的新生事物是很敏感的，书中指出间的作用提出五间俱起，五间的相互作用，并提出无所不用间的预言，对春秋战国以后推动用间于战争是起了先导作用的。现代各国间谍之多，正像孙子预言的‘无所不用间’了，而窃取情报的工具方法则多到数不清，而有些人对此不甚了解，孙子对不了解敌情的人的批评，对一些人是个最好的忠告。”李零说：“用间的重要性有二：第一，《孙子》贵谋，强调‘知彼知己，百战不殆’。用间不光是刺探敌人，也包括内情的监控。‘知彼’和‘知己’都离不开用间。今本《孙子》，始于《计》，终于《用间》，是个巧妙的安排。‘多算胜少算’，前提是‘知彼知己’。‘知彼知己’怎么知？关键是用间。《用间》是个圆满的结尾。第二，《孙子》尚诈，强调‘兵者，诡道也’（《计》），强调‘兵以诈立’（《军争》）。‘诈’这个字，不好听，千百年来，谁都羞于启齿，不敢公开谈论，只有军人最坦荡，‘兵以诈立’就是‘兵以诈立’，敢说敢做，从不躲躲闪闪。什么是最大的‘诈’？莫过于用间。用间，技术性很强，不光组织手段有技术，通讯手段有技术，行动手段也有技术。古人强调‘攻心’，现代强调‘信息’，两者都离不开用间。黑虎掏心，‘掏心’最重要。它是兵法的精髓，最能体现兵家的智慧。”

【译文】

从前商国的兴起，是因为伊尹曾在夏国做过间谍；周国的兴起，是因为吕尚曾在商国做过间谍。所以明智的君主和贤能的将领，能任用智慧超群的人当间谍，必定可以成就伟大的功业。这是用兵的关键，三军都要依靠他们提供的情报来部署军事行动。





目录

前言

文韬 文师第一

盈虚第二

国务第三

大礼第四

明传第五

六守第六

守土第七

守国第八

上贤第九

举贤第十

赏罚第十一

兵道第十二



武韬 发启第十三

文启第十四

文伐第十五

顺启第十六

三疑第十七



龙韬 王翼第十八

论将第十九

选将第二十

立将第二十一

将威第二十二

励军第二十三

阴符第二十四

阴书第二十五

军势第二十六

奇兵第二十七

五音第二十八

兵征第二十九

农器第三十



虎韬 军用第三十一

三陈第三十二

疾战第三十三

必出第三十四

军略第三十五

临境第三十六

动静第三十七

金鼓第三十八

绝道第三十九

略地第四十

火战第四十一

垒虚第四十二



豹韬 林战第四十三

突战第四十四

敌强第四十五

敌武第四十六

鸟云山兵第四十七

鸟云泽兵第四十八

少众第四十九

分险第五十



犬韬 分合第五十一

武锋第五十二

练士第五十三

教战第五十四

均兵第五十五

武车士第五十六

武骑士第五十七

战车第五十八

战骑第五十九

战步第六十



返回总目录





注：正文中的□，原文即是如此。





前言


在距今九百三十多年的宋神宗元丰三年（1080），《六韬》从汗牛充栋的历代兵书中脱颖而出，与《孙子兵法》、《吴子》、《司马法》、《尉缭子》、《三略》、《李卫公问对》一起被确定为武学经书，从此正式跻身古代兵书的第一方阵，成为兵学著作中最耀眼的七颗明星之一。它们彼此交相辉映，共同彰显着中国古代军事思想所达到的理论高度。仅就篇幅而言，与其他六部兵家经典相比，《六韬》的字数最多，今本近两万字，共分《文韬》、《武韬》、《龙韬》、《虎韬》、《豹韬》、《犬韬》六卷，共计六十篇，规模庞大，论述精辟，思想丰富，被誉为先秦军事理论的集大成之作，美国学者凯德·史密斯在《如何读〈六韬〉》一文中，则认为它“像一本军事百科全书”。

那么，这部杰出的“军事百科全书”是何人何时创作的？这是学习与研究《六韬》必须了解的问题。历代学人对此众口不一，歧见迭出，概括而言竟至少有以下八种之多的说法。

其一，认为是殷商之际的军事家吕望所作。《隋书·经籍志》是《六韬》一书目前所见的最早著录者，称有《太公六韬》五卷，为“周文王师姜望撰”。吕望，姜姓，名望，字子牙；又有吕尚、太公之称。若认定姜望是《六韬》一书的作者，则该书的成书年代是商末周初。

其二，认为是由春秋时期齐桓公（前685—前643年在位）的官员整理成书。陈青荣在《重新认识〈六韬〉的资料价值》一文中说：“《六韬》一书是齐桓公复修太公之法时，齐官府据周室旧档案整理成书的。”

其三，认为是战国中期的作品。刘宏章在《〈六韬〉初探》一文中说：“《六韬》成书应在战国，其下限在战国中期。”

其四，认为是战国中后期的作品。徐勇在《先秦兵书通解》一书中说：“《六韬》是基本成型于战国中后期的兵家著作。”

其五，认为是战国后期的作品。当代学者多持此论，代表者如孔德骐在《六韬浅说》一书中说：“《六韬》成书于战国后期。”吴如嵩在《〈六韬浅说〉序》中断定：“《六韬》是一部托名姜太公撰，实为战国末期无名氏的作品。”

其六，认为是秦代一位在野人士的作品。张烈在《〈六韬〉的成书及其内容》一文中说：“《六韬》一书当是秦始皇统治时期一位在野之士所撰写的一部反暴政的作品。”

其七，认为是楚汉之际好事者的作品。宋人罗泌的《路史·发挥·论太公》说：“要之楚汉之际好事者之所撰。”清人崔述在《丰镐考信录》中也说：“必秦汉间人所伪撰。”

其八，认为是魏晋以后谈兵人士的作品。明人胡应麟在《四部正讹》中说：“考《汉志》有《六弢》，初不云出太公，盖其书亡于东汉之末，魏晋下谈兵之士，掇拾剩余为此，即《隋志·六韬》也。”

以上八种说法中的第一、二、八种，可被确定是不成立的。首先，《六韬》用了很多篇幅论述了骑兵的选拔标准、作战特点及其与步兵、车兵的协同配合，这是骑兵大规模用于战争之后产生的理论成果的反映。赵武灵王在公元前307年的“胡服骑射”，拉开了战国时期各国组建骑兵部队的帷幕，据此可以推定《六韬》成书的上限不应早于公元前307年。其次，1972年在山东临沂银雀山西汉武帝初年的墓葬中出土了大批竹简，其中有与今本《六韬》前三卷《文韬》、《武韬》、《龙韬》的部分篇章相合的。1973年在河北定县八角廊的西汉中山怀王刘修（死于西汉宣帝五凤三年，前55年）的墓中，也出土了与今本《六韬》的篇题与文字相合的竹简。银雀山《六韬》竹简不避西汉帝王讳，如汉高祖的“邦”字、汉文帝的“恒”字；同样，定县《六韬》竹简也不避帝王讳，如汉文帝的“恒”字。这两次出土的文献，尤其是银雀山汉简，有力证明了《六韬》成书的下限不应晚于汉高祖刘邦一统天下之前的楚汉相争时期（前206—前202年）。所以《六韬》的成书时间应在公元前307年到公元前202年之间，而上述关于《六韬》成书年代的第一、二、八种说法因在这一时间范围之外而不攻自破。

在第三、四、五、六、七种说法中，笔者认为更合理的应是孔德骐、吴如嵩等主张的第五种，即《六韬》成书于战国末期；至于作者的姓名、身份等，则已很难确考。认定此说的主要理由在于《六韬》一书整合了先秦时期不同学派的学说，其集先秦军事思想之大成的美誉的确不虚。举凡兵、儒、道、法、墨、阴阳等先秦学派的政治理念与兵学思想，均在《六韬》一书当中有所体现，反映了战国后期天下学术趋于综合的时代特征。此外，它与成书于战国后期的《尉缭子》、《孙膑兵法》、《吕氏春秋》、《庄子》、《荀子》等书，在思想内容、语言表达等方面也有不少相似相合之处，这说明《六韬》与这些著作产生的历史年代是十分接近的。

当然，《六韬》一书绝非属于平庸的“杂家”，不是由各家思想简单拼凑而成的，而是借鉴中有发挥，整合中有创造，显示了作者卓越不凡的政治眼光与军事素养。

军事是流血的政治，是政治斗争的延续，不能将军事与政治割裂开来，而应充分地站在政治的高度观照军事，这一观念在《六韬》当中表现得格外充分。大致说来，《六韬》全书的思想内容可以分为政治学与军事学两大部分，其中第一卷《文韬》与第二卷《武韬》的主要篇幅，探讨的是君王治国之道，后四卷探讨的是打仗用兵之术。

《六韬》采用的是对话体的撰述方式，全书基本上是由一段一段的对话连缀而成的。对话者仅三人——姜太公与周文王、周武王。在《六韬》作者的笔下，周文王、周武王虽贵为君王，但在姜太公面前却十分谦逊，的确像是勤学好问的学生；而姜太公则有问必答，释疑解惑，见识卓绝，不愧其“师尚父”的身份。出现在《六韬》前两卷的姜太公，非常重视君主的行为规范建设，认为“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治”（《文韬·盈虚第二》），不厌其详地从各种角度探讨为君之道，使得为君之道构成了《六韬》政治学的核心内容。作者兼收并蓄了儒家的仁民爱物、墨家的尚贤节用、道家的清静无为、法家的赏罚严明等，同时又多有发展与创造。其中最大的亮点就是发展了“古者立天子而贵之者，非以利一人也”（《慎子·威德》）的思想，反复倡导“天下非一人之天下，乃天下之天下也”（《文韬·文师第一》）、“天下者非一人之天下，唯有道者处之”（《武韬·顺启第十六》）的理念，并立足于此大力构建其利民主张。

类似的表述，亦见于《吕氏春秋·贵公》与《逸周书·殷祝解》。《吕氏春秋·贵公》作：“天下非一人之天下也，天下之天下也。阴阳之和，不长一类；甘露时雨，不私一物；万民之主，不阿一人。”《逸周书·殷祝解》作：“汤曰：‘此天子位，有道者可以处之。天下非一家之有也，有道者之有也。故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。’”仔细辨析两者的语境与意蕴，可知《吕氏春秋·贵公》强调的是：身为“万民之主”的君王不应将天下视为某一个人的天下，不应只偏私一人而罔顾他人。君王应效仿天地自然的公正无私，普施恩泽，关爱天下每一个臣民。再看《逸周书·殷祝解》，它着力传达的是君位无常的思想，以此显示推翻夏桀统治的商汤政权的“合法性”；认为天子之位只应属于品行高尚的“有道者”，只有这样的人才配拥有天下，治理天下。

与《吕氏春秋·贵公》、《逸周书·殷祝解》有所不同的是，《六韬》既无意营建与天道相通的“贵公”境界，也无意论证既得政权的“合法性”，而是站在维护君权的角度，放眼争名逐利、计较得失的凡俗人世，盘算着怎样才能帮助君主守住得之不易的王位。作者洞察人性的幽暗，认定“凡人恶死而乐生，好德而归利”（《文韬·文师第一》），“取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心”（《武韬·发启第十三》），因此君王不能独享天下之利，而应与天下人共同分享好处。在《六韬》作者看来，能够给天下臣民分利，关乎政权的安稳、天下的得失，所谓“同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下”（《文韬·文师第一》），“利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之”（《武韬·发启第十三》）。只有以“利而无害”的方式“爱民”，才能“主尊人安”（《文韬·国务第三》）；国君要懂得创造财富的重要，并肯把财富分给宗亲，因为“不富无以为仁，不施无以合亲”（《文韬·守土第七》）。不同于孟子“何必曰利”的理论姿态，《六韬》作者高度重视“利”，甚至声称：“能生利者，道也。道之所在，天下归之。”（《文韬·文师第一》）这里的“道”，虽然没有道家“道论”的宇宙哲学的深邃，也没有儒家“道论”的政治伦理的高标，却能贴近现实民生，深切地体恤天下百姓的贫苦，认为君主应使人人获利，只有这样才能赢得民心，坐稳王位，否则就会丢掉江山，失去天下。历史证明此论并非危言耸听，秦王朝不正因为实践了李斯只满足君欲的所谓“独擅天下之利”（《史记·李斯列传》）的主张，竭泽而渔，剥削过度，最终导致民怨沸腾，快速灭亡了吗？《六韬》的利民主张，提醒历代君主关心民生，惠利百姓，如若不然，灾难与悲剧就会接踵而至。它在一定程度上丰富并深化了先秦时期的民本思想，有利于天下苍生的生计改善与利益维护。

作为兵学经典，《六韬》在军事领域的建树更为可观，多方发展了以《孙子兵法》为代表的先秦兵学的理论成果，探讨的范围十分广泛，涉及战略、战术、选将、练兵、编制、武器、通讯等，论述细密，创见颇多，至少有以下四点精华特别值得介绍。

一是服务于“全胜”战略的“文伐”主张。

《孙子兵法·谋攻篇》曰：“是故百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也。”又曰：“故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下。”《六韬》作者积极响应了孙武的这种“不战而屈人之兵”的“全胜”战略思想，在《龙韬·军势第二十六》中指出：“善胜敌者，胜于无形；上战，无与战。”认为将领要清楚最高级的作战是“无与战”，不费一兵一卒就能取得胜利。在《龙韬·立将第二十一》中，则对“兵不接刃，而敌降服”的胜利景象充满期盼。尤其值得重视的是，《武韬·发启第十三》提出了一个著名的命题——“全胜不斗，大兵无创”，以精辟的语言揭示了无需战斗、没有伤亡，是抵达“全胜”境界的两个必要条件。

实现“全胜”既需要强大的军事实力，也需要“伐谋”、“伐交”的有效手段。《六韬》有效改变了孙武对于“伐谋”、“伐交”论述寥寥的缺憾，在《武韬·文伐第十五》中提出了用非军事手段打击敌人的十二种“文伐”之法。针对敌方掌握政治、军事大权的关键人物，如国君及其身边的近臣、忠臣、乱臣等，该篇设计了十二种诡诈之术以收买、迷惑、离间敌人，从而达到“不战”而削弱、瓦解敌人力量与意志的目的，极大拓展了《孙子兵法》以非军事手段挫败敌人的理论思路。

二是丰富多样的作战形式与深入细致的战术思想。

吴如嵩曾指出《六韬》在军事学术上的一大贡献，“就是它广泛地论述了多种作战形式的战术问题，其篇幅之大，范围之大，分析之细，在先秦的兵书中是绝无仅有的”（《〈六韬浅说〉序》）。针对不同战场境遇所应采用的具体战法，《六韬》作了十分详细的探讨。书中谈到的地形，有森林、深草灌木、平原、山地、池沼、江河、险隘地、开阔地等；探讨的战法，有围城、渡河、袭扰、偷袭、突围、迂回、追击、伏击、防火攻、防夜袭、防突袭，以及山地防御战法、江河防御战法、“猝遇敌人”的遭遇战法、“陈（阵）皆坚固”的阵地战法等。不同地形条件下的战场情境以及战胜敌人的具体战术，《六韬》都作了较为具体的描述与恰切的分析，反映了《六韬》作者对战国时期复杂多样的战争形态的精深研究。《六韬》提炼出的一些作战指导原则，如“必出之道，器械为宝，勇斗为首”（《虎韬·必出第三十四》）、“凡三军以戒为固，以怠为败”（《虎韬·金鼓第三十八》）等，已成用兵者的座右铭。

尤其值得称道的是，《六韬》一书还深入研究了三大兵种——车兵、步兵、骑兵的不同特性与作战方法。《吴子》、《孙膑兵法》虽也有对三大兵种的战术理论的探析，但其详细程度是无法与《六韬》相比的。书中总结出了车兵的“十害”、“八胜”，骑兵的“十胜”、“九败”，以及各自作战性能的不同，即“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也；骑者，军之伺候也，所以踵败军，绝粮道，击便寇也”（《犬韬·均兵第五十五》），“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道”（《犬韬·战车第五十八》）等。对于车兵、骑兵的选拔标准，《六韬·豹韬》中设有两篇专文——《武车士第五十六》与《武骑士第五十七》，分别说明入选车兵、骑兵需具备的身体素质与专业技能，显示了对这两大兵种建设的高度重视。

三是思虑缜密的参谋总部人员编制理论。

《六韬》记录了较为丰富的战国军事制度的内容。比如《犬韬·练士第五十三》记述了根据士兵的品质、性格、才艺、出身、经历等挑选出十一种类型——冒刃之士、陷陈之士、勇锐之士、勇力之士、冠兵之士、死斗之士、敢死之士、励钝之士、必死之士、倖用之士、待命之士，并把特质相近的士卒编成一队，共组建了十一种新型部队。《犬韬·均兵第五十五》记录了车兵与骑兵的编制——“置车之吏数，五车一长，十车一吏，五十车一率，百车一将。……置骑之吏数，五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将”。这些都是研究战国军制的重要资料。

此外，《龙韬·王翼第十八》对参谋总部组织架构与人员编制的记述，更是引起了研究者的高度重视。这个参谋总部机构由72人组成，分工细致，周密完备，分别负责作战、宣传、间谍、天文、通信、工程、医务、军需等，其人员构成是：腹心1人，谋士5人，天文3人，地利3人，兵法9人，通粮4人，奋威4人，伏鼓旗3人，股肱4人，通材3人，权士3人，耳目7人，爪牙5人，羽翼4人，游士8人，术士2人，方士2人，法算2人。这与西方十七世纪以后才出现的参谋部的功能与作用十分接近，表明在《六韬》成书时期我国军队建设与军事学术的早熟状况。

四是严格周详的选拔与考核将帅的方法。

《六韬》非常重视将帅对于军队乃至国家命运的决定性作用，认为：“故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌，不得贤将者，兵弱国亡。”（《龙韬·奇兵第二十七》）将帅的选用合适与否，直接关乎国家的生死存亡。如何才能选拔出众望所归的“贤将”？《龙韬》中的《论将第十九》、《选将第二十》等篇对此作了深入探讨，提出了一套严格周详的选拔标准与考核方法。《论将第十九》提出“五材”，即选拔将帅的五条标准——“勇、智、仁、信、忠”。“五材”与孙子的“将者，智、信、仁、勇、严也”（《孙子兵法·计篇》）略有不同，多了一条——“忠”，显示了新的时代条件下君主与将帅关系的特点。君主对军权要绝对掌握，对将帅要绝对控制，将帅对君主必须忠诚不贰。《选将第二十》一篇则告诫君主选拔将领时一定不能只看表象，并列出了外在表现与内在品质不相符合的十五种情况，提醒君主不要被一个人外在的优秀品质与良好素质所迷惑。篇中还给出了“问之以言”、“穷之以辞”、“与之间谋”、“明白显问”、“使之以财”、“试之以色”、“告之以难”、“醉之以酒”等八种深入考察将领的具体方法。上述选拔将帅的标准与方法，是先秦将帅论的重要收获，为历代治军者所高度重视。

《六韬》既有“军事百科全书”的称谓，那么笔者以上四方面的介绍，自然无法涵盖此书丰富多彩的内容，但因篇幅所限，不再赘述。

《六韬》的版本情况较为复杂，现存三个系统的版本。一是今本，亦即《武经七书》系统各本，重要的有何去非校定《武经七书》本、朱服校刊《武经七书》本、施子美《六韬讲义》、刘寅《六韬直解》、李清《重镌六韬集注》、沈津《太公六韬类纂》、张居正《增订六韬直解》、黄献臣《武经开宗六韬》、朱墉《六韬汇解》、涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刊《武经七书》本等二十多种。这一系统的《六韬》实际上是何去非对古本整理精减并重新调整后的改定本，后世刊本皆祖于此。二是引文系统本，它来源于宋代《武经七书》成书以前引用《六韬》文字的各种古书，如《北堂书钞》、《群书治要》、《意林》、《艺文类聚》、《太平御览》等。该系统不如今本完整，但保留了不见于今本的内容。三是竹简帛书系统本，它包括山东临沂银雀山和河北定县所出土的《六韬》竹简，以及敦煌藏经洞所出唐代写本《六韬》残卷。当代研究者一般采用今本为研究底本，而以引文系统本与竹简帛书系统本为重要参考。

本书原文以涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刊《武经七书》本为底本，以刘寅《六韬直解》、朱墉《六韬汇解》等的原文参校，参考银雀山竹简本、《群书治要》本的相关资料，同时还借鉴、参考了今人的一些校勘成果。为方便读者阅读与检索，本书据施子美《六韬讲义》为每篇加了序号；校勘成果除单独列出者外，都以“又，……”的形式附于每条注释最后。在注译、整理的过程中，除了展示笔者对《六韬》的浅见之外，还较为重视吸纳、采录古往今来尤其是今人的研究成果。本书引用的书籍主要有：施子美的《施氏七书讲义》（收录于《中国兵书集成》第八册，解放军出版社、辽沈出版社，1992年版）、朱墉的《武经七书汇解》（共两册，收录于《中国兵书集成》第四十二、四十三两册，解放军出版社、辽沈出版社，1992年版）、刘寅的《武经七书直解》（岳麓书社，1992年版）、《中国军事史》编写组撰写的《武经七书注译》（解放军出版社，1986年版）、孔德骐的《六韬浅说》（解放军出版社，1987年版）、徐树梓主编的《姜太公新论》（北京燕山出版社，1993年版）、盛冬铃的《六韬译注》（河北人民出版社，1995年版）、邬锡非的《新译六韬读本》（三民书局，1996年版）、张文儒的《中国兵学文化》（北京大学出版社，1997年版）、吴如嵩等的《中国军事通史·战国军事史》（军事科学出版社，1998年版）、徐勇主编的《先秦兵书通解》（天津人民出版社，2002年版）、钮先钟的《战略家》（广西师范大学出版社，2003年版）、《中国军事史》编写组撰写的《中国历代军事思想》（解放军出版社，2007年版）、黄朴民的《黄朴民解读三略·六韬》（岳麓书社，2011年版）、薛国安等的《六韬新说》（解放军出版社，2015年版）等，在此笔者致以深深的敬意与谢意！

陈曦



2016年3月写于军艺南楼翕然斋





文韬


【题解】

《文韬》为《六韬》全书的第一部分，共由以下十二篇组成：

《文师第一》记述周文王遵照史官编的占卜所示，前往渭阳田猎，拜访了垂钓渭水的隐士姜太公。姜太公由钓鱼之举所蕴含的道理入手，启发周文王用厚禄重赏去笼络、善待人才，并阐发了他的以“仁”、“德”、“义”、“道”为核心范畴的君王理想人格内涵，以及“天下归之”的政治目标。“仁”，指的是君王能与天下人共享天地财富，“德”指的是君王能为天下人解除祸患，“义”指的是君王能与天下人同忧同乐、同好同恶，“道”指的是君王能让天下人都获得利益。可见《六韬》的“仁”、“德”、“义”、“道”四个范畴，其内涵并非畛域分明，而是紧密关联、相互交集的，含义叠加在一起，其实强调的就是君王要“同天下之利”，与天下人共享物质财富，并与他们的情感态度保持一致，要爱他们所爱，恨他们所恨，忧他们所忧，乐他们所乐。只有这样，才会天下归心，赢得民众的拥戴。此篇还给出了“天下非一人之天下，乃天下之天下也”的论断，其后的《发启第十三》、《顺启第十六》等篇以及《六韬》佚文，多次重述了这一理念。又，此篇在《群书治要》本中题为《序》，列于全书之首，不属《文韬》。

《盈虚第二》指出天下治乱与否的根源在国君而不在天命。此篇将“从事乎无为”的帝尧树立为君主的楷模，赞美了帝尧的诸多美德，诸如生活简朴、明察善恶、赏罚公正、爱护百姓等。

《国务第三》指出国君最重要的国务内容就是“爱民”，并揭示了“民不失务”、“农不失时”、“省刑罚”、“薄赋敛”、“俭宫室台榭”、“吏清不苛扰”等“爱民之道”。

《大礼第四》揭示了君臣之间的行为规范，着重阐发了君主当效法上天，需做到俯身爱民、思虑周密、普施恩泽，以及君主如何掌握好执政之柄、如何充分听取民意、怎样才能做到世事洞明等。

《明传第五》主要阐发了古代圣贤所应废弃的三种行为与所要提倡的四种品质。前者指的是：明知善事可为却心生怠惰，时机到了却疑惑不决，明知有错却不去纠正。后者指的是：柔和而清静，谦恭而严肃，能强又能弱，隐忍又刚强。

《六守第六》揭示了君主选择人才的六条标准，即所谓“六守”：“仁”、“义”、“忠”、“信”、“勇”、“谋”，以及如何才能选拔出合乎以上六条标准的人才；还指出君主要重视“三宝”、即农业、手工业与商业三大行业的建设，使从事不同行业的臣民各得其所，秩序井然，国家才能富足安定。

《守土第七》指出守卫国家的基本策略是团结宗亲、仁爱民众、安抚周边邻国、控制四方势力、致力富国殷民，强调国君千万不要将手中的权力让给他人，要谨慎把握好行动良机。此篇还阐释了所谓“仁义”，就是“敬其众，合其亲”，明确指出只有民众顺从拥护，才能实现“天下和服”的政治目标。

《守国第八》论述守卫国家的基本原则是按照自然运行法则去处理国事，认为这样就会出现“天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌”的社会发展规律。一旦社会动荡混乱，圣君应力挽狂澜，发动战争平乱。

《上贤第九》继《六守第六》之后，再次集中论述君主应如何选用贤才的问题。此篇先从反面立论，指出君主应本着“上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈”的原则，警惕“六贼”和“七害”，防止这些人损害君主的德行、权力、权威，败坏社会与军队的风气，阻碍农业生产。篇末以一连串的否定句式，揭示了民、士、臣、吏、相的行为准则，指出民要“尽力”，士要“诚信”，臣要“忠谏”，吏要“平洁爱人”，相要辅佐君主实现“富国强兵”；而君主则要“示其形，隐其情”，让臣下感到高深莫测，张扬了法家的驭臣之“术”。

《举贤第十》继续论述如何选用贤才的问题，告诫君主要警惕“有举贤之名而无用贤之实”的严重后果，指出“举贤之道”在于以“将相分职”为前提，按照岗位标准去考核、选拔人才，“实当其名，名当其实”。

《赏罚第十一》论述君主若想实现“赏一以劝百，罚一以惩众”的赏罚之效，就需遵循“用赏者贵信，用罚者贵必”的原则。

《兵道第十二》认为用兵原则最重要的莫过于军事指挥权的集中统一，认为运用这一原则的关键在于把握时机，发挥这一原则的关键在于因势利导，成功实践这一原则的关键则在于国君。此外，还阐发了“阴其谋，密其机”、详察敌情、捕获战机、出其不意攻其不备等用兵之道。





文师第一


文王将田，史编布卜曰[1]：“田于渭阳[2]，将大得焉。非龙、非彲、非虎、非罴[3]，兆得公侯[4]，天遗汝师[5]，以之佐昌，施及三王[6]。”

文王曰：“兆致是乎？”

史编曰：“编之太祖史畴为禹占[7]，得皋陶[8]，兆比于此[9]。”

【注释】

[1]文王将田，史编布卜曰：按，关于周文王如何得姜太公为其所用，主要有两种版本，一说文王做梦而得之，一说文王由占卜而得之。《六韬》这里持占卜说。又，关于文王遇见姜太公的情形，也有两种版本，一说当时姜尚正在朝歌屠牛，一说他正垂钓于渭阳。《六韬》这里持垂钓说。文王，商朝时周国国君，姬姓，名昌。商纣时被封为西伯，故又称“伯昌”，季历之子。少时参加农牧，知民间疾苦。继位后敬老慈少，礼贤下士。先后得姜尚、闳夭、散宜生等贤臣辅佐，改革政治，推行教化，争取民心，在位五十年（一说五十五年），奠定了武王灭商的基础。武王建立西周后，追尊他为文王。田，打猎。史编，指一个名叫编的史官。先秦时期的史官掌管祭祀、占卜、记事等诸多事务。施子美曰：“文王之得太公，或以为梦，或以为卜。文王梦得圣人，此梦说也。史编布卜，此卜说也。太公之遇文王，或以为屠，或以为渔。屠牛朝歌，此屠说也。渔于渭阳，此渔说也。噫，信以传信，疑以传疑，圣人存则折之圣人，前圣既往，史传所载不能无疑。大抵圣人之用人也以权，而贤者之应世也无常。文王之得太公，或以为梦，或以为卜，不足疑也。意在先梦而后卜，未可知也。在《书》有所谓朕梦叶朕卜，则先梦后卜，其理或然。而吾则以圣人之权托于此也。太公之遇文王，或以为屠，或以为渔，不足疑也。意其穷时无所不为也。唐贤有所谓：‘朝歌屠叟辞棘津，八十年来钓渭滨。’则先屠后钓，亦未可知也。正吾所谓应世无常也。”

[2]渭阳：渭河北岸。渭，即渭河，源出甘肃渭源鸟鼠山，流贯陕西渭河平原，在潼关入黄河，是黄河最大的一条支流。

[3]非龙、非彲（chī）、非虎、非罴（pí）：彲，即螭，指古代传说的一种无角的蛟龙。罴，一种熊，又称马熊。《史记·齐太公世家》曰：“吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。西伯将出猎，卜之，曰：‘所获非龙、非彲、非虎、非罴；所获霸王之辅。’”施子美曰：“文王将田，史编布卜，其兆则以‘非龙、非彲、非虎、非罴’为辞，在司马迁太史公，尝纪之于《齐世家》矣，则《文韬》所载，盖亦有所本也。”又，此句银雀山竹简本作“非罴、非虎、非狼”。

[4]兆得公侯：意谓兆象预示着文王将获得一位治国大才。兆，古代占卜时烧灼龟甲以判断吉凶，其裂纹叫做兆。公侯，古代爵位有公侯伯子男五等，公侯是前两等，在这里喻指治国大才。

[5]天遗（weì）汝师：这是上天赠您的导师。遗，赠，送。

[6]施及三王：恩惠延续到子孙后代。施，蔓延，延续。三王，指文王的子孙后代。

[7]禹：又称“大禹”、“夏禹”、“戎禹”。传说中的远古帝王，姒姓，名文命。鲧之子。原为夏后氏部落领袖，奉舜之命治理洪水，前后治水十三年，三过家门而不入。因治水有功，得以继承舜的职位，成为部落联盟领袖。按，联系下文，此处的“禹”应作“舜”，因为皋陶是舜在位时的大臣。舜，史称“虞舜”、“虞帝”，传说中的远古帝王，姚姓，一说妫姓。初为有虞氏部落领袖，后成为黄河中下游强大的部落联盟首领。尧死后，他继承尧的职位，命大禹平水土，益掌山川，皋陶为大理。后于巡狩中死于苍梧之野（今湖南、广西交界处）。

[8]皋陶（gāo yáo）：又作“咎陶”、“咎繇”。古史传说中的人物，偃姓。相传为东夷族首领，曾被舜任命为执掌刑法的官，民皆服其执法公平。后协理大禹治水有功，禹欲传位给他，未继位而卒。

[9]兆比于此：卦象与此接近。比，挨着，接近。

【译文】

周文王将要去打猎，史官编占卜了以后对他说：“到渭河北岸打猎，您将会在那里有很大的收获。得到的不是龙、彲、虎、罴，卦象预示着您将得到一位治国大才，是上天赠您的导师，让他辅佐您，周国将昌盛壮大，还会惠及您的子孙后代。”

文王问道：“卦象预示的真是这种结果吗？”

史官编答道：“我的远祖史官畴曾为大禹占卜，得到了皋陶，卦象与此接近。”



文王乃斋三日[10]，乘田车[11]，驾田马[12]，田于渭阳。卒见太公[13]，坐茅以渔[14]。

文王劳而问之曰：“子乐渔邪？”

太公曰：“臣闻君子乐得其志，小人乐得其事[15]。今吾渔，甚有似也，殆非乐之也[16]。”

文王曰：“何谓其有似也[17]？”

太公曰：“钓有三权[18]：禄等以权，死等以权，官等以权[19]。夫钓以求得也[20]，其情深，可以观大矣[21]。”

文王曰：“愿闻其情。”

太公曰：“源深而水流，水流而鱼生之，情也；根深而木长，木长而实生之，情也；君子情同而亲合，亲合而事生之，情也[22]。言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也[23]。今臣言至情不讳，君其恶之乎？”

文王曰：“唯仁人能受至谏，不恶至情。何为其然[24]？”

太公曰：“缗微饵明，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之[25]。夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕[26]。

“呜呼！曼曼绵绵，其聚必散；嘿嘿昧昧，其光必远[27]。微哉！圣人之德，诱乎独见[28]。乐哉！圣人之虑，各归其次，而树敛焉[29]。”

【注释】

[10]斋：斋戒，一种整洁身心的行为。

[11]田车：一种打猎用的车子。

[12]田马：驾驭打猎车子的马。

[13]太公：指姜尚，西周时齐国始祖，姓姜，名尚，字子牙。其先封于吕（在今河南南阳西），故又称“吕尚”。年老时得遇文王，文王与语大悦，称“吾先君太公望子久矣”，因号为“太公望”，亦称“吕望”。武王继位，尊为师尚父，辅佐武王灭纣，建立周朝，以功封于齐营丘，为齐之始祖，故有“齐太公”之称，俗称“姜太公”。

[14]坐茅：《艺文类聚》卷六六引《六韬》无“茅”字；《太平御览》卷四六二引《六韬》作“以竿”。

[15]臣闻君子乐得其志，小人乐得其事：意谓我听说君子喜欢的是实现远大志向，小人喜欢的是得到物质利益。施子美曰：“盖人各有所欲，士君子贫之所养，将以求达之所施。昔诸葛亮人问其志，则笑而不言。及遇先主，一话草庐之间，而三分基业已定，则君子之志必期有得也。”朱墉引《开宗》曰：“此记文王始见太公之事，开口首揭一‘志’字，便见渭滨无限经纶，总不徒在一钓一丝间。”国英曰：“君子之志，在治国安民；小人之事，在肥家利己。王者宽大用人，君子小人各效所长，然世运兴衰、功业大小皆判于此，故太公譬之于渔，其权在一钓一丝间，而所乐者不同也。”

[16]“今吾渔”三句：意谓现在我的钓鱼行为，与此非常相似，大概并不是喜欢钓鱼。施子美曰：“太公之志，非乐渔也。寓于此而期于彼也。古者未行道之际，而求以行之，其志各有所乐也，初不在于物也。阿衡负鼎，百里饭牛，彼其志各有所得也，岂其乐邪？亦权之所寓也。若夫小人则唯其所作，乃其所乐也。故小人乐得其事。君子之所为必有似也者，以其事在此而意在彼也，非乐于此也。”

[17]何谓其有似也：银雀山竹简本“何谓”下有“虞”字。

[18]权：权术。

[19]“禄等以权”三句：意谓用厚禄笼络人才，用重赏收买死士，用官位吸引人才。刘寅曰：“禄等以权，谓以饵取鱼，似以禄取人也；死等以权，谓香饵之下必有死鱼，似重禄之下必有死士也；官等以权，谓鱼之大小各异其用，似贤才之大小各异其任也。”按，以官位利禄来维系君臣关系的观点，亦见于《韩非子》，如其《难一》曰：“臣尽死力以与君市，君垂爵禄以与臣市。君臣之际，非父子之亲也，计数之所出也。”又，死等以权，官等以权，银雀山竹简本作“□□以禁官”。

[20]夫钓以求得也：银雀山竹简本作“夫渔求得”。

[21]其情深，可以观大矣：意谓其中的实情蕴含着深意，从中可以看出大的道理。情，实情，情况。朱墉引《开宗》曰：“此揭一‘情’字，便见师尚父以天下为己任。”

[22]“君子情同而亲合”三句：意谓君子情性相投，就会亲密合作，亲密合作就能成就事业，这是自然而然的实情。

[23]“言语应对者”四句：意谓言语敷衍应付，是对实情的掩饰；只有敞开心扉吐露实情，才是最好的状态。饰，掩饰。施子美曰：“情动于中而后形于言，故言语所以饰情也，而至情所言，乃事之极也。盖事以情度，情以言显。情之所至，则事之所极也。凡太公之所以言者，乃太公之至情；而其所言之事，则时事之极也。盖当商之季世，是事极之时；而太公之告文王，乃其至情也。”朱墉《全旨》曰：“天下一情欲之区也。智愚贤不肖，无人不颠倒于情欲之中。凡生死、利害、忧乐、好恶者，情也。为情之所牵系，即不为人用，而不可得以情。情出于自然，非由勉强，得其至情则权自我操，虽欲不归，而奚往耶？通篇借钓引起，从‘志’发出‘情’来。志者一人之所独，果决而不回者也；情者万物之所同，感通而无阻者也。仁人通德类情，即物情以知人情，即贤才以知众人之情，家国天下，皆可以情推之而可取。夫至天下皆可取，大小远迩之悉为我收，此正君子之志也，即君子乐之所在也，岂一渔钓而已哉？”

[24]“唯仁人能受至谏”三句：意谓只有仁德之人才会接受坦率正确的劝谏，不厌恶真实的情感。我怎么会那样呢？施子美曰：“文王之卜太公，正欲得其至情而与之图事，乌得有恶？故以仁人受至谏为言。盖人而有爱人之心者，必能纳至忠之言。彼其所言，必以受之也。文王之仁必已存矣，正欲得直言而以利天下，夫何恶其至情？故曰‘何为其然’，言必不若是其恶之也。”

[25]“缗（mín）微饵明”六句：意即不同的鱼饵适合不同的鱼，要按照鱼的大小下饵。缗，钓鱼用的丝线。隆，粗大。朱墉引黄石公曰：“欲者使之。凡才品两高，正自不易，大抵冒死犯难，半出贪功名之士。非因人以定饵不可。”又，缗隆饵丰，银雀山竹简本作“衾（阴）缗重饵”。

[26]“以家取国”四句：意谓以家为资本去夺取国家，国家可被获得；以国为资本去夺取天下，天下可被征服。毕，原指古代田猎用的长柄网，以网络捕获野兽，此处引申为征服。施子美曰：“此言人君驭人之权，犹以钓取鱼，而人为权所驭，亦如鱼之食饵也。饵之于鱼，各随其小大而取之，则鱼无遗矣。鱼之所以制于钓者，以食其饵也。人之所以制于君者，以食其禄也。故以饵取鱼，则鱼为饵所杀；以禄取人，则人必为禄所竭。何者？鱼食于饵，人贪于禄也。《略》曰：‘香饵之下，必有悬鱼。重赏之下，必有死夫。’亦此意也。自是而推知，小而家，大而国，又大而天下，其所以取之，皆一理也。彼惟有所贪，故必有所制，所以皆可取也。”朱墉引《开宗》曰：“此因文王欲闻其情而告以取人之情。”又，此四句《初学记》卷二二、《太平御览》卷八三引《六韬》皆作“以小钓钓川而擒其鱼，中钓钓国而擒其万国诸侯”。

[27]“曼曼绵绵”四句：意谓殷朝绵延数代，历史悠久，但最终它的积聚必定烟消云散；周人不声不响，暗中努力，它的光辉必定映照久远。曼曼绵绵，喻指殷朝绵延数代，历史悠久。曼曼，长久的意思。绵绵，连续不断的意思。嘿嘿（mò）昧昧，喻指周人偏居一隅，不声不响，暗中努力。嘿嘿，不声不响的意思。嘿，同“默”。昧昧，昏暗不明的样子，形容周人暗中努力的情形。按，这种清静不响的统治状态是战国秦汉时期的黄老思想所提倡的，如《新语·至德》曰：“君子之为治也：块然若无事，寂然若无声，官府若无吏，亭落若无民。”施子美曰：“天下之理，盛者必衰，翕者必张。太公之意，大抵以阴谋为尚。曼曼绵绵，其势之盛，盛者必衰，故其聚必散，惟其始之嘿嘿昧昧者，而终则其光必远。盖无冥冥之志者，无赫赫之功。无昏昏之智者，无昭昭之明。”刘寅曰：“人众之曼曼绵绵者，其丛聚虽盛，后必散乱而莫救。曼曼、绵绵，言其枝叶之延施修广也。如夏桀、昆吾、韦顾一本而生三蘖，其丛聚盛矣。成汤载旆秉钺而往征之，则散而莫救。人君能嘿嘿昧昧，遵养时晦，其后光华昭著必远被矣。嘿嘿昧昧，欲其韬光隐迹以成就夫远大者，此文王所以不大声色，不长夏革，不识不知，顺帝之则，而其后如日月之照临，光于四方，显于西土矣。”

[28]“微哉”三句：意谓圣人的德行真微妙啊！能够导引着人们领悟其创见。诱，导，导引。施子美曰：“天下之事，以微为妙……圣人之德，亦已微矣，惟其微而不可见，此所以能成其大功也。圣人之德，人虽不见。而圣人于其至微之中，而能独见之也。圣人惟能阴修其德，则其所虑者亦已当矣，故乐焉。”刘寅曰：“又言微妙哉，圣人之德诱人而人归之也。德诱，如‘孔子循循然善诱人’之诱，惟能以德诱人，而人心之归自不容已也。文王三分天下有其二，其以德诱之乎！圣人以德诱人，不大声色，此众人所不能见而乐之，而圣人独见独乐之耳。”朱墉引张公亮曰：“‘德’字对‘术’字看。盖诱以术者显而易见，其为诱则人心必不为其诱也。诱以德者，微而不知其为诱，则人心自忘于其诱也。”又引《大全》曰：“‘微哉’二字，跟‘嘿嘿昧昧’而来，言圣人寂静幽深，岂不极其隐微？而其后光华昭著以至远被者又何？其引进天下以德也。天下相忘于圣人之德，而不知实为德所招徕也。”又引尤尺威曰：“圣德昭著，仁风远被，天下默化归心而不知谁为之者，总见圣人以德诱民而不恃其术。”国英曰：“圣人之德诱，此‘诱’字与循循善诱同解，皆使人心悦诚服而不自知也。盖民虽至愚，若为之谋衣食，悯困穷，未有不慕其教化者，所谓各归其次而立敛焉。然其宽猛缓急之用，皆出于惠鲜怀保之心。浅识者不知德诱，徒以势迫、以刑驱，故民心益离而不归化矣。”

[29]“圣人之虑”三句：意谓圣人的思虑，能使人各归其位，从而将人心收敛到他那里。敛，收敛，收缩。刘寅曰：“圣人之虑天下各归其次，而立收敛人心之法焉。次，舍也。言人心各有所归之处。圣人当立收敛人心之法，而不使之他适也。收敛人心之法，即下文仁、德、义、道也。一本作‘时敛’，未知是否。”又，此三句银雀山竹简本作“乐才（哉）圣人，大（太）上归□，其次（树）敛”。

【译文】

文王于是斋戒三天，乘着猎车，驾着猎马，在渭河北岸打猎。终于见到了姜太公，他正坐在长满茅草的岸边钓鱼。

文王慰劳了他，并问道：“您喜欢钓鱼吗？”

太公答道：“我听说君子喜欢的是实现远大志向，小人喜欢的是得到物质利益。现在我的钓鱼行为，与此非常相似，大概并不是喜欢钓鱼。”

文王问道：“为什么说有相似之处呢？”

太公答道：“君主网罗人才与钓鱼相似，都使用了三种权术：用厚禄笼络人才，用重赏收买死士，用官位吸引人才。垂钓是为了得到鱼，其中的实情蕴含着深意，从中可以看出大的道理。”

文王说：“我想听您揭示其中的实情。”

太公说：“水源深就会有流水，有流水就会有鱼类生存，这是自然而然的实情；根扎得深，树木就会茁壮生长，树木茁壮生长，就会有果实结出，这也是自然而然的实情；君子情性相投，就会亲密合作，亲密合作就能成就事业，这同样也是自然而然的实情。言语敷衍应付，是对实情的掩饰；只有敞开心扉吐露实情，才是最好的状态。现在我向您毫不隐讳地吐露我的实情，您不会感到厌烦吧？”

文王答道：“只有仁德之人才会接受坦率正确的劝谏，不厌恶真实的情感。我怎么会那样呢？”

太公说：“鱼竿丝线细微，鱼饵隐约可辨，小鱼会来吞食；鱼竿丝线粗细适中，鱼饵喷香，中鱼会来吞食；鱼竿丝线粗长，鱼饵丰盛，大鱼会来吞食。鱼若吞食鱼饵，就会被丝线牵着；人若想食君禄，就要服从君意。所以用鱼饵得鱼，鱼可烹杀；用俸禄得人，人会竭力；以家为资本去夺取国家，国家可被获得；以国为资本去夺取天下，天下可被征服。

“哎呀！殷朝绵延数代，历史悠久，但最终它的积聚必定烟消云散；周人不声不响，暗中努力，它的光辉必定映照久远。微妙啊！圣人的德行，能够导引着人们领悟其创见。欢乐啊！圣人的思虑，能使人各归其位，从而将人心收敛到他那里。”



文王曰：“树敛何若而天下归之？”

太公曰：“天下非一人之天下，乃天下之天下也[30]，同天下之利者，则得天下；擅天下之利者，则失天下[31]。天有时，地有财，能与人共之者仁也[32]。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧同乐，同好同恶者，义也[33]。义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利[34]，能生利者，道也[35]。道之所在，天下归之[36]。”

文王再拜曰：“允哉[37]，敢不受天之诏命乎！”乃载与俱归，立为师[38]。

【注释】

[30]天下非一人之天下，乃天下之天下也：施子美曰：“盖得天下之道，不过乎公也。惟公也，故能与天下，不可私也。天下非出于一人，而乃在于天下。故一人虽有所欲，不足以得天下，而天下之所归，乃可以取天下，此所以为天下之天下也。”张烈在《〈六韬〉的成书及其内容》（载《历史研究》1981年第3期）一文中说：《六韬》基本观点之一，便是“天下非一人之天下，乃天下之天下”这种社会观，“然而这不是《六韬》作者的创见，它出于《吕氏春秋·贵公篇》。《贵公篇》云：‘天下非一人之天下，天下之天下也。阴阳之和，不长一类；万民之主，不阿一人。’高诱为之注云：‘《书》曰：“皇天无亲，惟德是辅。”故曰天下之天下也。’可见这种原始的民主思想是从儒家经典《尚书》里引申出来的”。孔德骐说：“在战争的精神准备方面，《六韬》主要强调的是对内动员人民，对外争取盟国的支持。为了收揽民心，动员和争取人民支持战争，作者着力宣扬人本主义思想。‘天下非一人之天下，乃天下之天下也’，《文韬》、《武韬》各卷都多次阐述这一观点。需要指出，这里所说的‘人’，是包括农民、手工业工人、商贾等，把他们看做是治理天下和推动社会进步的重要力量。这也是扩大兵源，以动员最广泛的社会力量从事战争的重要理论根据。‘疏其亲则害，失其众则败’（《守土》），说明其目的在于争取和团结最广泛的社会力量从事战争。列宁说，人本主义是‘唯物主义的不确切的肤浅的表述’（《列宁全集》第38卷，人民出版社，1959年版第78页）。《文韬》所阐述的人本主义，在新兴地主阶级刚刚登上历史舞台，奴隶主贵族的统治刚刚衰败下去的历史条件下，对于改变士兵的成分，扩大兵源，实行战争动员，是有进步意义的。”按，类似“天下非一人之天下”的观点亦见于《逸周书》，其《殷祝解》曰：“汤曰：‘此天子位，有道者可以处之。天下非一家之有也，有道者之有也。故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之。’”又，银雀山竹简本此下有“国非一人国也”句。

[31]“同天下之利者”四句：意谓能与天下人共享利益的，就能得天下；独占天下人利益的，就会失去天下。擅，专，独占。朱墉引《大全》曰：“利者将欲利乎人也，将欲利乎天下也。”又引赵克尧曰：“天下之利，本天下之民所自有，总是我不夺其所有，即同天下之利矣。苟我不能使民共有其利，即为擅天下之利矣。”

[32]“天有时”三句：意谓天有四时，地有财货，能与天下人共享的就是仁君。刘寅曰：“天有岁时，地有货财；得其时能与人同之，得其财能与人共之者，谓之仁。”孔德骐说：“‘仁’是《六韬》社会政治观的核心。《文师》、《盈虚》、《国务》等篇都阐述了这一思想。诸如：‘天有时，地有财，能与人共之者，仁也。’‘富之而不犯者，仁也。’（《文师》）这里所谓‘仁’，与儒家说的‘仁’不同。孔子言‘仁’，是指通过人的内心修养功夫去取得，从而形成一种至高无上的‘德性’。这无疑属于唯心论的范畴。而《六韬》却把‘仁’看作客观物质世界的反映，可以为人所掌握和运用。圣贤应以‘仁’、‘德’对待人民，使人民从内心里倾向于你，这就需要按照事物的客观规律去办事。所以，‘仁’被掌握和运用之后，就可以改造客观世界。显然，它具有朴素唯物论的性质，比孔子所说的‘仁’和孟子所推崇的‘仁政’要进步得多。”

[33]“与人同忧同乐”三句：意谓能与人们同忧同乐、同好同恶的，就是有义之君。刘寅曰：“《传》曰：‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。’即此义也。”孔德骐说：“这是企图劝导帝王和百姓要有喜、怒、哀、乐等共同的情感。认为君主要达到‘义’的境界，必须克制私欲，与民同乐。‘故义胜欲则昌，欲胜义则亡’。它还把‘仁’、‘义’看做是统治阶级从政的最高规范，说‘敬其众则和，合其众则喜，是为仁义之理’。”

[34]凡人恶死而乐生，好德而归利：意谓一般人厌恶死亡而乐于活着，喜好收获而趋利避害。德，通“得”，得到，获得。《群书治要》本即作“得”。按，这里表达的是先秦时期性恶论的观点。《荀子·性恶》曰：“今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉，顺是，故残贼生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。”又，此二句银雀山竹简本作“凡民者，乐生而亚（恶）死，亚（恶）危而归利”。

[35]能生利者，道也：意谓能使天下人都获得利益的，是得道之君。吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“《六韬》的战争观，主要表现为以仁、德、义、道为纲考察战争。其《文师》篇云：所谓‘仁’，就是‘能与人共之’；所谓‘德’，就是‘免人之死，解人之难，救人之患，济人之急’；所谓‘义’，就是‘与人同忧共乐，同好同恶’；所谓‘道’，就是‘能生利’。《六韬》这种仁德义道的政治观，基础就是民本主义，认为‘天下非一人之天下，乃天下之天下’（《文师》），民众是主要的。它认为‘天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清’（《文启》）。因此，要求君主应无为而治。在《六韬》看来，国家贫弱，‘祸福在君，不在天时’（《盈虚》）。国家要富强，必须让百姓休养生息，以教化治国。”

[36]道之所在，天下归之：意谓得道之君所在之处，天下人会向那个地方聚拢。朱墉引《开宗》曰：“此告文王以致天下归之道。”孔德骐说：“‘仁’、‘义’、‘道’，是《文韬》社会政治观最高的理想和要求。认为这些方面做到了，新兴地主阶级的统治就能巩固，就能得到举国上下的拥护。‘仁之所在，天下为之’，‘义之所在，天下赴之’，‘道之所在，天下归之’，是其所期望达到的终极目标。在‘仁’的思想支配下，它勾画了一幅幻想的图画：国君、官吏、人民，各按各的本分行事。特别强调，君要像尧、舜那样，做一个圣贤，能约束克制自己，率先躬行，为人表率；还要修明内政，选用贤才，严明赏罚，进行无为而治。吏，要忠正奉法，廉洁爱民。民，要本分守法，尽力农桑。整个社会，就是人尽其才，地尽其力，鳏寡孤独皆有所养，‘万民富乐而无饥寒之色’，‘百姓戴其君如日月，亲其君如父母’的理想世界。”

[37]允：恰当，得当。

[38]乃载与俱归，立为师：朱墉《全旨》曰：“此章见圣人之出处，必以正儒者。功名念热急于求售，轻身往见，是先不端其始，乌能以正天下乎？故圣人席珍待聘，每隐于耕钓中，必待天命人心事变极至之时，方一出而拨乱反正，以显其参赞位育之经纶。”钮先钟说：“这是全书的第一篇，其背景是周文王在渭阳访贤（太公）的故事。所以打一个比喻来说，这一篇所记载的也就是太公与文王第一次会晤时所提出的‘隆中对’。事实真相如何，无考证之必要，但其代表《六韬》的基本观念则应可认定。简言之，也就假定当太公被文王聘请为国师时，其所公开宣示的政治（战略）观念是这样。……《六韬》所主张的是光明正大的民本主义，文中提到仁、义、德、道、利五种观念，可以显示这部书是同时受到儒家、道家、墨家的影响。”黄朴民说：“综览全篇，作者强调圣人独闻独见，能洞悉强弱盛衰转化之迹；主张以‘仁’为核心，行德秉义，争取天下归服。其思想与孟子‘仁者无敌’、《司马法》以‘仁’为本的观念相通。既提出了争取天下的战略目标，又阐明了实现这一目标的措施和方法。因此，可以把本篇看做是周灭商的政治纲领和战略决策。”

【译文】

文王问道：“采取什么样的收敛办法才能让天下归心呢？”

太公答道：“天下不是某一个人的天下，而是天下人的天下，能与天下人共享利益的，就能得天下；独占天下人利益的，就会失去天下。天有四时，地有财货，能与天下人共享的就是仁君。仁君所在之处，天下人会向那个地方聚拢。免除人们的死难，消除人们的灾难，解救人们的祸患，救济人们的急难，能做到这些的就是有德之君。有德之君所在之处，天下人会向那个地方聚拢。能与人们同忧同乐、同好同恶的，就是有义之君。有义之君所在之处，天下人会向那个地方奔赴。一般人厌恶死亡而乐于活着，喜好收获而趋利避害，能使天下人都获得利益的，是得道之君。得道之君所在之处，天下人会向那个地方聚拢。”

文王再一次拜谢道：“您说得恰当合理啊！我岂敢不接受上天的旨意呀！”于是就请太公坐车返回国都，拜他为师。





盈虚第二


文王问太公曰：“天下熙熙[39]，一盈一虚[40]，一治一乱[41]，所以然者，何也？其君贤不肖不等乎？其天时变化自然乎[42]？”

太公曰：“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治[43]。祸福在君，不在天时[44]。”

【注释】

[39]天下熙熙：天下纷乱扰攘的样子。《史记·货殖列传》曰：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”

[40]一盈一虚：时而强盛，时而衰弱。盈，满，此处意为强盛。虚，空，此处意为衰弱。

[41]一治一乱：时而太平，时而混乱。治，治理得好，太平。

[42]天时：天地自然演变的时序，此处指天命。

[43]“君不肖”四句：意谓国君若不贤，则国家危亡，民众生乱；国君若贤明，则国家安定，民众平安。朱墉引《醒宗》曰：“国安所该者广，无奸宄，无盗贼，无兵戈，无土木之役，无重敛繁刑之苦。”孔德骐说：“关于战争的起因及其防治方法，《六韬》认为有三种因素：一是君主推行错误的政策，会引起被统治阶级的起义，或统治阶级之间的内战。‘君不肖，则国危而民乱。君贤圣，则国安而民治。’（《盈虚》）武王伐纣的牧野之战，就是由于商纣王的暴虐统治所致。当然这是较开明的奴隶主集团与腐朽的奴隶统治集团之间的战争。要避免这类战争发生，就要效法帝尧那样的贤君，从事‘无为’而治。二是官僚‘不肖’、‘君邪比周’，也会引起战乱，甚至使‘国不免于危亡’（《举贤》）。显然这是被统治阶级反抗统治阶级的战争。要避免这种战争，就要对劳动人民进行让步，实行各种‘去诈伪，除暴乱，止奢侈’（《上贤》）的政策，举用贤才，缓和阶级矛盾。三是经济实力薄弱，也会引起战争，甚至会受到外来的侵略。如果国家致力发展经济，‘三宝各安其处，民乃不虑，无乱其乡，无乱其族’。‘三宝全，则国安’（《六守》）。所以，该书的作者多次阐述‘富国强兵’的思想。”又，则国安而民治，《群书治要》本作“则国家安而天下治”。

[44]祸福在君，不在天时：施子美曰：“盈虚治乱，虽若有数，实人君有以致之也，非天时必然也。建中卢杞之祸，唐文宗实基之。而乃且引桑道茂之语，谓天命当然，曾不知天理人事，本一律也。人事尽处，是为天理，不修其所以在人者，而泥其所以在天者，亦惑矣。尧舜桀纣，不可同日而语也久矣。宽简之化，慈俭之德，尧舜之所以治也。暴虐之政，矫诬之行，桀纣之所以亡也。故国之安危，民之治乱，在乎君之贤圣不肖，而不在于天时也。”国英曰：“盈虚治乱，固在君，不在天。然辅君出治，其责尤在臣。君子进则所引皆君子，同力共济。小人进则嫉贤妒能，营私树党，甚至彼此攻击，势同水火，必至小人胜，君子败，于是内乱外患相因而至，故用人须有知人之明。”邵鸿、徐勇说：“本篇一开头，作者就提出了一个重要命题：人类社会和国家的治乱，取决于君主的贤否，而不是上天的意志。‘君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。祸福在君，不在天时。’不言而喻，这个命题闪烁着唯物主义的思想光芒。同时，它又是《文师》‘道之所在，天下归之’思想的哲学基础。《六韬》在天人关系上的这种进步的认识，是它在思想上的一个突出点。在书中，类似的精彩文字还有很多，如‘天道鬼神，视之不见，听之不闻，索之不得，不可治胜败，不能制生死，故明将不治也’；‘顺天道未必吉，逆之未必凶，若失人事则三军败亡’（《群书治要》引《六韬》）；它还直斥龟蓍为‘枯草朽骨’，‘何以辨吉凶’（《太平御览》卷三二八引）。这种鲜明的唯物主义观点，可以与战国时期任何一个唯物主义思想家相媲美。《六韬》所以能够提出许多比较正确的政治主张，首先就应该归因于此。”

【译文】

文王问太公道：“天下纷乱扰攘，时而强盛，时而衰弱，时而太平，时而混乱，导致这些现象的原因是什么呢？是因为国君贤与不贤的不同呢？还是决定时序变化的天命使然呢？”

太公答道：“国君若不贤，则国家危亡，民众生乱；国君若贤明，则国家安定，民众平安。国家祸福的根源在于国君，不在天命。”



文王曰：“古之贤君可得闻乎？”

太公曰：“昔者帝尧之王天下[45]，上世所谓贤君也。”

文王曰：“其治如何？”

太公曰：“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮不衣[46]，奇怪珍异不视[47]，玩好之器不宝[48]，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩[49]，甍桷椽楹不斫[50]，茅茨遍庭不剪[51]。鹿裘御寒，布衣掩形，粝粱之饭，藜藿之羹[52]。不以役作之故[53]，害民耕绩之时[54]。削心约志，从事乎无为[55]。吏忠正奉法者尊其位，廉洁爱人者厚其禄。民有孝慈者爱敬之，尽力农桑者慰勉之，旌别淑德[56]，表其门闾[57]，平心正节，以法度禁邪伪。所憎者，有功必赏；所爱者，有罪必罚[58]。存养天下鳏寡孤独，振赡祸亡之家[59]。其自奉也甚薄[60]，其赋役也甚寡。故万民富乐而无饥寒之色，百姓戴其君如日月[61]，亲其君如父母。”

文王曰：“大哉！贤君之德也[62]。”

【注释】

[45]尧：传说中的远古帝王，姓伊祁氏，一作“伊耆氏”，名放勋，号陶唐。曾为黄帝嫡裔高唐氏部落长，故史称唐尧。后成为黄河下游强大的部落联盟首领。命羲、和掌管天文、历象，命鲧治理水患。在确定继承人选时，广泛征求部落长意见，最后确定舜作为继承人。

[46]金银珠玉不饰，锦绣文绮不衣：意谓不用金银珠玉装饰，不穿精致华丽的丝织衣服。绮，有花纹的丝织品。衣，作动词讲，意为穿衣。又，饰，《太平御览》卷八〇引《六韬》作“服”。

[47]珍异不视：《太平御览》卷八〇引《六韬》作“异物弗听”。

[48]玩好：指人们喜好玩赏的物品。

[49]垩（è）：原指粉刷墙壁的白土，这里作动词讲，意为粉刷。又，《群书治要》本及《太平御览》卷八〇引《六韬》作“崇”。

[50]甍（méng）桷（jué）椽楹（yíng）不斫（zhuó）：不雕饰宫室的屋脊椽柱。甍，屋脊，屋檐。桷，方形的椽子。椽，椽子，放在檩上架着屋顶的圆木条。楹，柱子，特指堂上两柱。斫，砍，削，此处意为雕琢。又，此句《太平御览》卷八〇引《六韬》作“桷椽柱楹不藻饰”。

[51]茅茨（cí）遍庭不剪：不修剪庭院杂草。茅，茅草。茨，蒺藜。又，此句《太平御览》卷八〇引《六韬》作“茅茨之盖弗剪齐”。

[52]“鹿裘御寒”四句：粝，粗米。藜藿，分指灰菜和豆叶，这里指粗劣野菜。按，自“帝尧王天下之时”至此描述尧之简朴生活的内容，亦见于《韩非子·五蠹篇》，作：“尧之王天下也，茅茨不剪，采椽不斲；粝粢之食，藜藿之羹；冬日麑裘，夏日葛衣。虽监门之服养，不亏于此矣。”又，此四句《太平御览》卷八〇引《六韬》作“黻黼之絓履不弊尽，不更为也；滋味不重糁，弗食也；温飰暖羹不酸馁，不易也”。黻黼之絓履，《太平御览》卷六九〇、六九七皆引作“黻衣絓履”。滋味不重糁，《太平御览》卷八五〇引作“滋味重累”。

[53]役作：《太平御览》卷八〇、八二二引《六韬》皆作“私曲”。

[54]害民耕绩之时：《群书治要》本及《太平御览》卷八〇引《六韬》作“留耕种之时”。

[55]削心约志，从事乎无为：《老子》第二章曰：“是以圣人处无为之事，行不言之教。”第四十八章曰：“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。”朱墉引《指南》曰：“无为不是一无所为，只是削心约志，不以多事自扰，即不以多事扰民，所谓垂裳恭己是也。其忧勤咨警，未尝一刻暇逸，而实未尝有一事之扰。君心为万化之原，惟其无欲，所以无为。”张烈在《〈六韬〉的成书及其内容》一文中说：“在《六韬》一书里还有不少无为思想的阐述。这些无为思想与道家、儒家、法家的无为观都有联系。原来道家讲无为，儒家也讲无为。孔子就说过：‘无为而治者，其舜也欤！夫何为哉？恭己正南面而已矣。’（《论语·卫灵公》）《六韬·盈虚篇》所说的‘削心约志，从事乎无为’，便与孔子所说的无为思想相吻合，具体表现为仁民爱物的休养生息观。再者，法家也讲无为，《韩非子·扬权篇》写道：‘权不欲见，素无为也。’清人王先慎为之释曰：‘用人之权，不使人见，虚以应物，不必自为，执要以观其效，虚心而用其长，即权不见素无为之理。’《六韬》一书也有法家这种无为的权术观念。其中《上贤篇》写道：‘夫王者之道如龙首，高居而远望，深视而审听，示其形，隐其情，若天之高不可极也，若渊之深不可测也。’这里所说的高居远望、深视审听、隐匿真情，即是韩非‘权不欲见’的无为观，也即是法家‘权术势’理论体系中‘术’的思想核心。所以《六韬》一书关于无为观的阐释，休养生息与阴谋权术的内容兼而有之，与道家、儒家、法家都有着密切联系。”按，《六韬》的“无为观”，既有道家、儒家尊重自然、休养生息的成分，更有法家所主张的权术，即君主高居隐秘，严密观察并牢牢控制臣子，使其感到深不可测。

[56]旌别淑德：甄别善恶良莠。旌别，识别，甄别。

[57]表其门闾：表彰良善人家。门闾，指良善人家。闾，里巷的大门。

[58]“所憎者”四句：刘寅曰：“平日所憎恶者，有功必赏；平日所亲爱者，有罪必罚。”

[59]存养天下鳏寡孤独，振赡祸亡之家：刘寅曰：“存养天下鳏寡孤独之人，孟子云：‘老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，老而无子曰独；此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者。’又赈济赡养有祸患丧亡之家。”

[60]其自奉也甚薄：意即他让自己的生活过得很俭朴。

[61]百姓戴其君如日月：百姓像爱戴日月一样爱戴他。朱墉引《衷指》曰：“如日月者，言其德化普同毫无遗漏也。百姓戴尧德之光被，即如仰日月之照临。尧即日月也，可谓日月即尧，亦无不可。”又引《合参》曰：“日月之戴，言日月之在天，未有不共知共见共戴之理。天下之人没有个不共戴日月的，便没有不戴尧的。盖由尧之君道如日月，故百姓戴之亦如日月也。”

[62]大哉！贤君之德也：贤君帝尧的德行真伟大啊。朱墉引徐象卿曰：“玉杯、象箸、钜桥、鹿台，较之珠玉不饰、珍异不玩、椽桷不斲、茅茨不剪，相去甚远。大哉贤德一叹，正有冀望天王明圣之思。”朱墉《全旨》曰：“此章言气化盈虚治乱，皆人事所致。人事动于下，天道应于上，人事即天道也。”“圣人有参赞位育之能，有斡旋转移之力，惟其修德于己，则虽天地之所不足者，皆可有以补救之。若纯用气数，是圣人亦囿于天地之中，无贵为圣人矣。太公论盈虚而归之于人君，明以拨乱反治之权，望文王复以帝尧为言，见必德如帝尧，方可以回天道。”钮先钟说：“这一篇以阐明‘君道’为主题。不仅说明君之重要性，而且也解释君德之要件。诚如，文王问太公曰：‘天下熙熙，一盈一虚，一治一乱，所以然者何也？其君贤不肖不等乎？其天时变化自然乎？’太公曰：‘君不肖则国危而民乱，君贤圣则国安而民治。祸福在君，不在天时。’可见《六韬》的基本观念与《尉缭子》颇为相似，即重人事而不重天命。于是也可想见二书成书之时可能很接近。”

【译文】

文王问道：“能让我听听古代贤君的治国之道吗？”

太公答道：“过去帝尧在天下称王，他就是上古人民所称道的贤君。”

文王问道：“他是怎么治理国家的？”

太公答道：“帝尧在天下称王的时候，不用金银珠玉装饰，不穿精致华丽的丝织衣服，不观赏奇珍异物，不珍视古玩器皿，不听淫佚靡乐，不粉刷宫苑房室，不雕饰屋脊椽柱，不修剪庭院杂草。以鹿皮御寒，以布衣遮体，吃粗粮饭，喝野菜汤。不因为劳役的缘故，耽误百姓耕田纺织的农时。抑制欲望，无为而治。对官吏中忠正守法的，擢升其职位；对官吏中廉洁爱人的，增加其俸禄。对民众中孝顺仁慈的，就热爱敬重他；民众中尽力于农桑的，就慰问勉励他。甄别善恶良莠，表彰良善人家，揄扬公正品节，以法制禁止奸邪诈伪。对他所憎恶的人，能做到有功必赏；对他所喜爱的人，能做到有罪必罚。赡养天下的鳏寡孤独，救济遭受天灾人祸的人家。他让自己的生活过得很俭朴，他征用的赋税劳役非常少。所以他治理下的万民富足安乐而没有饥寒之苦，百姓像爱戴日月一样爱戴他，像亲近父母一样亲近他。”

文王说：“贤君帝尧的德行真伟大啊！”





国务第三


文王问太公曰：“愿闻为国之大务。欲使主尊人安，为之奈何？”

太公曰：“爱民而已[63]。”

文王曰：“爱民奈何？”

太公曰：“利而勿害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒[64]。”

文王曰：“敢请释其故。”

太公曰：“民不失务则利之，农不失时则成之，省刑罚则生之，薄赋敛则与之，俭宫室台榭则乐之，吏清不苛扰则喜之[65]。民失其务则害之，农失其时则败之，无罪而罚则杀之，重赋敛则夺之，多营宫室台榭以疲民力则苦之[66]，吏浊苛扰则怒之。故善为国者，驭民如父母之爱子，如兄之爱弟[67]，见其饥寒则为之忧[68]，见其劳苦则为之悲，赏罚如加于身，赋敛如取己物[69]。此爱民之道也[70]。”

【注释】

[63]爱民而已：朱墉引《指南》曰：“主如何尊？惟人安而尊之也。使人不安，主即欲自尊，无由而尊。故欲主尊人安，必自爱民始。”《中国历代军事思想》说：《六韬》在战争观上“继承了西周之初就已萌芽的古代人本主义和民本主义的哲学、政治思想，特别是吸取了管仲学派‘争天下，必先争人’和‘国富者兵强，兵强者战胜’的思想，突出地强调政治、强调人对战争的决定作用。它认为政治是前提，经济是基础，而战争则是保障政治的必要手段。只有在国家团结一致、民众拥护支持，而又有充分的战争潜力和强大的军事实力的条件下，才能以义战征服他国，统一天下。所以他对‘争权于天下者何先’的肯定回答是‘先人’。对如何收揽人心、使‘天下为之’，它吸取了儒家学派的仁政思想，说‘国之大务’‘爱民而已’。爱民的具体内容，是使‘民不失务’、‘农不失时’、‘薄赋敛’、‘俭宫室台榭’、‘吏清不苛扰’等。它还认为最重要的是与民同利”。

[64]“利而勿害”六句：意谓给人民利益而不要损害他们的利益，帮助人民从事生产活动而不要耽误他们的农时，要保障人民的生命而不要滥杀无辜，要给人民福利而不要掠夺他们的财产，要使人民安乐而不要让他们痛苦，要使人民喜悦而不要让他们愤怒。按，此即“爱民”之纲领。施子美曰：“爱民之道无他焉，必本之人情也。三王之政，必本人情。人情莫不欲寿也，我则生而不伤。人情莫不欲富也，我则厚而不困。人情莫不欲佚也，我则节其力而不劳。是以太公之答文王，必以利勿害、成勿败六者释之。”刘寅曰：“均以田宅之利而勿伤害之，绥以成全之道而勿毁败之，授以生养之方而勿杀伐之，厚以赐与之恩而勿侵夺之，慰其安乐之心而勿劳苦之，成其喜悦之意而勿忿怒之。”

[65]“民不失务则利之”六句：意谓人民不丧失他们赖以谋生的职业就是给他们利益，不耽误农时就是帮助人民从事生产活动，减省刑罚就是保障人民的生命，少征赋税就是给人民福利，少建宫室台榭，人民就会欢乐，使官吏清廉不苛责扰众，人民就会欢喜。按，此即对“爱民”措施的具体解释。务，事务，事情，这里指职业。榭，建筑在高土台上的房子。施子美曰：“且夫四民各有常业，皆所以利之也。《书》有所谓‘居四民时地利’，则利之必在于四民不失其务，失则害矣。农有三时，所以成其事也。《传》有所谓‘不夺民时’，则百姓富，则成之必在于不失农时，失则败矣。刑罚不滥而后民保其生，《传》有所谓‘刑罚不中，则民无所措手足’，是省刑乃可以生之也，不省而滥则杀之矣。善为国者，务富民，所以予之也。《传》有所谓‘百姓足，君孰与不足’，则薄赋敛所以予之也，不薄则夺之矣。人得其佚则喜，是不可无以乐之也。《传》有所谓‘文王以民力为台为沼，而民欢乐之’，则俭宫室台榭可以乐之，侈而崇则苦矣。吏不扰则民安其业，《传》有所谓‘其政平，其吏不苛，吾是以不能去’，则清而不扰者民必喜，苟浊而扰则怒矣。”又，《群书治要》本“时”作“时业”；“俭宫室台榭”作“无多宫室台池”。

[66]多营宫室台榭以疲民力则苦之：《群书治要》本“台榭”作“游观”，无“力”字。

[67]“故善为国者”三句：意谓所以善于治理国家的君主，就像父母爱护子女、兄长爱护弟弟一样去统领人民。朱墉引陈孝平曰：“非如父母之爱其子，亦不见爱之至。”又引张泰岳曰：“民情即子情，国道即家道。”又，《群书治要》本“驭”作“御”；“爱”作“慈”。

[68]忧：《群书治要》本作“哀”。

[69]赏罚如加于身，赋敛如取己物：施子美曰：“是以善为国者，家视四海，子视兆民，一视同仁，笃近举远。其驭之也，殆如父母之于子，兄之于弟，其爱之之情犹己也。饥寒劳苦，岂不欲与之共？赏罚赋敛，岂不以身视之？昔者稷思天下有饥者，犹己之饥。禹思天下有溺者，犹己之溺。与夫文王视民如伤，是皆得爱民之道也。盖有恤民之心者，必有恤人之政，此其道也。”朱墉《全旨》曰：“‘善为国者’数语，形容君子爱民之心极矣。爱弟爱子已见真切，然犹分二形也。惟言刑罚则曰如加其身，言赋敛则曰如取诸己，则岂有人而不思以庇身节己者乎？《大学》‘君子絜矩’，正是此心。”

[70]此爱民之道也：朱墉引《合参》曰：“为国爱民之道，此句通结上文，盖忧饥寒悲劳苦赋役，如取诸己，罪罚如加诸身，此真实爱民之道，即真实为国之道也。”又引《开宗》曰：“此言为国之大务在爱民。”朱墉《全旨》曰：“此章言为国只在爱民，而所以爱民处，只在‘利之’、‘成之’、‘生之’、‘予之’、‘乐之’、‘喜之’六事，下复详言所以然之，故一正一反，深切著明，末复总言爱民之实，故以‘道’字结之。”钮先钟说：“这一篇的主旨为说明‘国之大务’，与前一篇在思想上是连贯的，而以‘爱民’为治国之本。……此种爱民主义显然是出于儒家的思想，而若假定该书是战国末期的产品，则此种言论也适足以表示其为对当时流行的法家思想之反弹。本篇又云：‘善为国者驭民如父母之爱子，如兄之爱弟，见其饥寒则为之忧，见其劳苦则为之悲，赏罚如加于身，赋敛如取于己物，此爱民之道也。’以上的描述与当时诸国政府对人民的实际情况，可说是恰好成一强烈对比，足以显示作者愤世嫉俗、无限感慨的心情。”

【译文】

文王问太公道：“我想听听治国的大道理。要想让君主尊贵，人民安定，应该怎么做呢？”

太公答道：“唯有爱民罢了。”

文王问道：“怎样去爱民呢？”

太公答道：“给人民利益而不要损害他们的利益，帮助人民从事生产活动而不要耽误他们的农时，要保障人民的生命而不要滥杀无辜，要给人民福利而不要掠夺他们的财产，要使人民安乐而不要让他们痛苦，要使人民喜悦而不要让他们愤怒。”

文王说：“恕我冒昧，烦请您再给我解释一下其中的道理。”

太公说：“人民不丧失他们赖以谋生的职业就是给他们利益，不耽误农时就是帮助人民从事生产活动，减省刑罚就是保障人民的生命，少征赋税就是给人民福利，少建宫室台榭，人民就会欢乐，使官吏清廉不苛责扰众，人民就会欢喜。让人民失业就是损害他们的利益，耽误农时就是破坏他们的生产，人们无罪受罚就是残杀他们，加重赋税就是掠夺他们，多建宫室台榭使民众疲惫不堪就是让他们受苦，官吏贪污，苛责扰众，就会使他们愤怒。所以善于治理国家的君主，就像父母爱护子女、兄长爱护弟弟一样去统领人民，见其饥寒就为之忧愁，见其劳苦就为之悲哀，对人民施行赏罚时就好像赏罚自己一样，向人民征收赋税时就好像夺取自己的财物一样。这就是爱民的道理。”





大礼第四


文王问太公曰：“君臣之礼如何？”

太公曰：“为上唯临，为下唯沉。临而无远，沉而无隐[71]。为上唯周，为下唯定[72]。周则天也，定则地也[73]。或天或地，大礼乃成[74]。”

【注释】

[71]“为上唯临”四句：意谓做君主的需做到俯身爱民，做臣民的需做到潜心国事。君主俯身爱民，就不会远离民众，臣民潜心国事，就不会欺君瞒上。临，从高处往低处看，这里指君主俯身爱民。沉，陷入，入迷，这里指臣民潜心国事。无远，指君主不远离臣民。隐，隐藏，隐瞒，这里指隐瞒不报，欺骗君上。施子美曰：“君臣有异职，斯有异分。君以知为职，惟智乃能临，故为上在乎临。臣以顺为职，惟顺乃能沉，故为下在乎沉。以上临下，则易至于势隔，故临者不可远，又欲亲乎其臣也。下沉而顺则易至于不言，故沉者不可隐，又欲尽言于上也。昔者光武明谟紏断，授诸将以方略，本以智临之也。然虑其或远乎臣，故于邓禹则常置之卧内，与决谋议，则临而无远也可知矣。邓禹深沉大度，是能以沉事上也。然不可或隐，故为光武论诸将无远图，谓天下不足虑，则沉而无隐也可知矣。”

[72]为上唯周，为下唯定：意谓做君主的需做到思虑周全，做臣民的需做到安分守己。周，周全，这里指君主治理国家思虑周全。定，安定，这里指臣民安分守己。施子美曰：“至于为上惟周，则以其运动而为谋也。为下唯定，则以其静守以不变也。”朱墉引《大全》曰：“周即敬大臣体群臣之旨，定即堂陛冠履之必严，如天无不覆也，如地有常职也。”又引《醒宗》曰：“临民之礼固在周遍，事上之礼固在安定，然又须上下通情，如地天之交泰，乃可以言礼。”

[73]周则天也，定则地也：意谓君主思虑周全，就能像上天一样施恩万物，臣民安分守己，就能像大地一样深沉厚重。施子美曰：“君之周，所以法天，盖以乾道行健，君子以自强不息，有得乎是也。臣之定，所以法地，盖以地势坤，君子以厚德载物，有得乎是也。故周所以则天，定所以则地，或天或地，则大礼以是而明。”

[74]或天或地，大礼乃成：意谓君主与臣民，前者法天，后者效地，就能成就君臣之间的大礼。施子美曰：“盖天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣。是则君臣之道既有所取，而君臣之分亦以是明，此大礼之所以成也。”邵鸿、徐勇说：“《大礼》的君臣观点有两个突出的方面：第一，它高度强调了君主至高无上的权威，认为：君主与臣民有各自的地位和角色，在上者为天，俯瞰临民，治理百姓；在下者为地，恭谨奉君，安分守职。这就是君臣之间最重要的礼法，是封建等级制度和统治秩序最根本的要求。所谓：‘或天或地，大礼乃成。’所以，《六韬》作者完全是站在维护和强化封建专制主义王权统治的立场上的。就这一点而言，其与当时法家等学派的主张是完全一致的。第二，《六韬》不仅沿袭了‘礼’的概念，以之称谓封建政治的基本规则，同时也继承了儒家主张的‘君君、臣臣、父父、子子’，那样一种强调不同阶级的等级差别及其相互分工合作、和谐共存的思想。所以既讲‘为上唯临，为下唯沉’，也讲‘临而无远，沉而无隐’。这反映了《六韬》作者汲取了传统的‘礼法’思想和儒家思想的某些内容，这与当时商鞅、韩非等人倡导的法家学说又有所不同。《六韬》的这种兼容性的特点，在其他篇章中也有明显的表现，然而这也正是黄老学派的一个重要特征。”

【译文】

文王问太公道：“君主与臣民怎样做才合礼？”

太公答道：“做君主的需做到俯身爱民，做臣民的需做到潜心国事。君主俯身爱民，就不会远离民众，臣民潜心国事，就不会欺君瞒上。做君主的需做到思虑周密，做臣民的需做到安分守己。君主思虑周密，就能像上天一样施恩万物，臣民安分守己，就能像大地一样深沉厚重。君主与臣民，前者法天，后者效地，就能成就君臣之间的大礼。”



文王曰：“主位如何[75]？”

太公曰：“安徐而静，柔节先定，善与而不争，虚心平志，待物以正[76]。”

文王曰：“主听如何[77]？”

太公曰：“勿妄而许，勿逆而拒。许之则失守，拒之则闭塞[78]。高山仰之，不可极也；深渊度之，不可测也[79]。神明之德，正静其极[80]。”

文王曰：“主明如何[81]？”

太公曰：“目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也[82]。辐凑并进，则明不蔽矣[83]。”

【注释】

[75]主位：指君主的执政艺术。

[76]“安徐而静”五句：意谓君主要做到安详从容而宁静淡泊，柔和节制而事先心中有数，善于给予而不与民争利，虚心待人而公平无私，办事公正不偏不倚。徐，和缓。柔节先定，意即柔和节制而事先心中有数。与，给予。施子美曰：“安徐而静者，所以退藏于密也。惟能安静，则柔节先定于此矣。能静而柔，此以谦处己也。惟以谦处己，故无心于胜物，宜其善予而不争也。虚其心则不蔽，惟能虚其心，故志以是平，平其志则不欺，此以公而应下也。惟以公应下，故其所以待之者，皆不外乎正道。昔者文王之尊养时晦，则安徐而静也。徽柔懿恭，则柔节先定也。文王惟能以谦自处，故于昆夷之事，有所不辞，乃善予而不争也。其克宅厥心，不识不知，是又虚心平志也。文王惟能以公应下，故以正伐商，非待物以正乎？吾观文王之所为所行，不无得于太公之开悟也。”刘寅曰：“安徐而静，不妄动也；柔节先定，不刚猛也；善与而不争，惠施流布也；虚心，不自满也；平志，不私曲也；待物以正，不偏党也。”朱墉引徐象卿曰：“心虚而无满假，则其德日进于高明；志平而无偏曲，则其德日臻于坦易。以此待物，自无偏党之私。”

[77]主听：指君主听取臣民意见。

[78]“勿妄而许”四句：意谓不要轻率接受，不要粗暴拒绝，轻率接受就会丧失主见，粗暴拒绝就会听不进善言。闭塞，指君主听不进臣民良善有益的劝谏。施子美曰：“此论人主之听不可不审也。《书》曰：‘有言逊于汝志，必求诸非道。有言逆于汝心，必求诸道。’则是听言者，不可以妄许妄拒也。妄而许之，必其内无所守，故谓之失守。逆而拒之，则言不敢进，故闭塞。大抵人之所以谋事者，必其内有所主。”刘寅曰：“听其言，勿妄而许之，勿迎而拒之。许之，则失吾心之守；拒之，则闭塞吾耳之听。”

[79]“高山仰之”四句：意谓要像高山一样让臣民仰望，让他们感觉高不可攀；要像深渊一样让臣民揣度，让他们感觉深不可测。度，揣度，思量。刘寅曰：“如高山在前，仰之而不可尽也。《诗经》作‘仰止’；止，语助辞。此对下文‘深渊度之’而言，恐只是‘之’字。深渊在前，度之而不可测也；言人主之听无有穷尽，事变之来不可测量。”

[80]神明之德，正静其极：意谓若要具备神圣英明的品德，思想行为需符合公正宁静的标准。极，标准。刘寅曰：“神明之德正而且静，乃其极也。心者，人之神明，号曰天君；而耳司听，目司视，皆从令者也。吾心神明之德，以正静为极，而耳目之视听，自无非僻之干矣。”朱墉引臧云卿曰：“应酬万变者神也，辨别众理者明也，镇定不摇者静也，荡平无党者正也。‘极’字标准之名，作听言之极。”

[81]主明：指君主世事洞明。

[82]以天下之心虑，则无不知也：施子美曰：“此言人主在于兼听广览，然后可以益其明。以一己之闻见为闻见者，不若以天下之闻见为闻见。以一己之智虑为智虑者，不若以天下之智虑为智虑。何者？目欲明，耳欲聪，心欲智，聪明智虑，所以能广者，非一人能自足也，兼天下之心耳而为之也。”

[83]辐凑并进，则明不蔽矣：意谓臣民的意见像车轮的辐条集中于车毂一样会聚到君主那里，君主的英明就不会受到遮蔽。辐，车轮上的辐条。凑，通“辏”，指车轮的辐条集中于毂上。朱墉引黄皇肱曰：“合聪听睿智而后可以言精明，然非以天下则不能无蔽，能用天下之耳目心思，则贤者交相忠告，人主之明愈无壅蔽矣。”朱墉《全旨》曰：“此章见君臣之定位，本于乾坤成象以来已自截然而不可易。先生制礼，本乎人情，其秩而有序，严而有别，莫辨于君臣之间。人君之能立乎其位者，惟不慢不骄，无忌无刻，乃可以正己而正人。而听德之聪在于心之虚衷以应，视远之明在于不自用而用人，君道之大端尽矣。”国英曰：“主明在以天下之明为明，凡耳目心思所不到之处，即赖直臣启迪，则臣之明皆主之明矣。世有强谏买直，而归咎于主之不明者，非忠君爱民之心。昔赵韩王补缀旧牍，卒霁天威。晏平仲一言而省刑，田千秋一言而悟主，皆古今善谏第一。故求直臣须由根本笃厚中选择，则辐辏并进，明自不蔽矣。”钮先钟说：“在这一篇中作者更进一步提出为政必须尊重民意、俯察舆情的要求。”

【译文】

文王问道：“君主怎样做才能握好执政之柄？”

太公答道：“君主要做到安详从容而宁静淡泊，柔和节制而事先心中有数，善于给予而不与民争利，虚心待人而公平无私，办事公正不偏不倚。”

文王问道：“君主怎样做才能充分听取臣民意见？”

太公答道：“不要轻率接受，不要粗暴拒绝。轻率接受就会丧失主见，粗暴拒绝就会听不进善言。要像高山一样让臣民仰望，让他们感觉高不可攀；要像深渊一样让臣民揣度，让他们感觉深不可测。若要具备神圣英明的品德，思想行为需符合公正宁静的标准。”

文王问道：“君主怎样才能做到世事洞明呢？”

太公曰：“眼睛贵于视明，耳朵贵于听聪，思想贵于智慧。如果君主兼有天下人的眼睛去看待事物，那就没有什么见不到的；如果君主兼有天下人的耳朵去听取意见，那就没有什么听不到的；如果君主兼有天下人的想法去思考事物，那就没有什么了解不了的。臣民的意见像车轮的辐条集中于车毂一样会聚到君主那里，君主的英明就不会受到遮蔽。”





明传第五


文王寝疾[84]，召太公望，太子发在侧[85]。曰：“呜呼！天将弃予，周之社稷将以属汝[86]。今予欲师至道之言，以明传之子孙。”

太公曰：“王何所问？”

文王曰：“先圣之道，其所止，其所起，可得闻乎[87]？”

太公曰：“见善而怠，时至而疑，知非而处[88]，此三者道之所止也[89]。柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者道之所起也[90]。故义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭[91]。”

【注释】

[84]寝疾：卧病。又，敦煌写本“寝疾”下有“五日”二字。

[85]太子发：指周武王，姬姓，名发，周文王太子，故称“太子发”。即位后以吕尚为师，周公旦为辅，谨奉文王遗命，率兵一举攻占商都朝歌，推翻了商纣统治，正式建立了西周王朝。约在灭商后二年病卒，谥武。

[86]天将弃予，周之社稷将以属（zhǔ）汝：意谓上天将要抛弃我，我死后周国的国事就交给您。天将弃予，指快离开人世。属，委托，交付。

[87]“先圣之道”四句：意谓古代圣贤的治国理念，特别是他们废弃什么，又提倡什么，可以讲来让我听听吗？止，停止，这里是废弃的意思。起，兴起，这里是提倡的意思。国英曰：“起止之道，太公盖以怠欲为止，敬义为起。余谓凡事皆有起止，起止者，本末终始也。治民有刚柔迭用者，有宽猛相继者。纯乎霸术，不免残暴；拘于仁义，又患柔弱。无论开创守成，须随机变通，定其起止，不守一法，并体察民情，补其偏、救其弊，则本末终始之道得，而起止之次不紊矣。”又，敦煌写本“其所起”下有“其要何”三字。

[88]“见善而怠”三句：意谓明知善事可为却心生怠惰，时机到了却疑惑不决，明知有错却不去纠正。刘寅曰：“见善不行，而反生怠惰之心；时至不行，而反有疑惑之意；知其事之非不能避，而反处之。”又，敦煌写本“怠”作“迨”；“时至而疑”上有“勿”字；“知非而处”作“去非而勿处”；此下有“故义与明是矣而不能居”十字。

[89]此三者道之所止也：这三种行为是古代圣贤要废弃的。施子美曰：“道之所以起者，以其知所以治身待人之道也。闻善不能从，圣人以为忧，则见善而怠者，是无志于善也。天与不取，反受其咎，则时至而反疑者，是失时也。顺非而泽，圣人之所必诛，则知非而处者，是固意而为之也。凡此三者，皆内而无所守。故不审所行，其何以能兴？此道之所以止也。”又，三，敦煌写本作“四”。

[90]“柔而静”五句：意谓柔和而清静，谦恭而严肃，能强又能弱，隐忍又刚强，这四种品质是古代圣贤要提倡的。施子美曰：“柔不能静，其失也懦。惟柔而静，然后为能定。恭不能敬，其失也矫。惟恭而敬，然后为得礼。以是而修身，其德斯为至矣。太强则折，故强必济于弱。太忍则懦，故忍不专忍，必济以刚。以是而待人，其德为兼备矣。昔文王之兴也，徽柔懿恭之德，积于厥躬，则文王之所以修身者，能柔而静、恭而敬矣。及其推是以待人，则又能兼备其德焉。以三分有二之势，非不强也，而以服事商，是强而能弱也。羑里明夷之际，有所不恤，是能忍也，而于伐商之事，必断然为之，非忍而刚乎？文王惟尽是四者，此文王之所以兴也。太公之言，抑亦以文王之所为者，而使武王继之欤？”朱墉引《合参》曰：“道谓治国安民之道。四者柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，未便是道，乃是开手入门处，故曰道之所起，又须知柔恭强忍，亦是人皆有的。盖惟柔而静，斯能有守；恭而敬，斯能严畏；强而弱，斯能有容；忍而刚，斯能有为。自治治人，应事接物，允执厥中道，从此起矣。”孔德骐说：“‘道’，也是《六韬》社会观的重要组成部分，认为它是使人民生利、致富的道理和方法。‘能生利者，道也。’但‘道’并不是容易得到的。‘见善而怠，时至而疑，知非而处，此三者，道之所止也。’认为这三种情况是‘道’快要熄灭的象征。一位圣贤，如要得‘道’，必须做到：‘柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者，道之所起也。’这是取得‘道’的修养，其目的是劝说地主阶级要约束自己，不要像过去奴隶主贵族那样残酷地剥削和压迫奴隶。因此，‘道’也是其社会史观的一项重要内容，与老子唯心主义的‘道’的概念是不同的。”又，强而弱，敦煌写本作“屈而强”。

[91]“故义胜欲则昌”四句：意谓所以正义战胜私欲，国家就昌盛；私欲战胜正义，国家就灭亡；严肃战胜怠惰，国家就吉祥；怠惰战胜严肃，国家就灭亡。刘寅曰：“故义胜乎欲者则国昌，欲胜乎义者则国亡，敬胜乎怠者则获吉，怠胜乎敬者则必灭。义者，心之制、事之宜，乃天理之公也。欲者，目之于色、耳之于声、鼻之于臭、口之于味、四肢之于安佚，乃人欲之私也。敬者，整齐、收敛、主一、无适，圣学之所以成始而成终者也。怠者，心志怠惰、处己接物，皆不能致谨也。”朱墉引《开宗》曰：“此告文王先圣至道之言，以明传子孙之旨。”钮先钟说：“这一篇是被作者认为‘至道之言’，可以想见其对此篇之重视。从表面上来看，其思想似乎是以道家为根源，但实际上，并非如此单纯，因为他并不主张‘无为’；反而言之，他却强调应勇于改过迁善，并且不可错过时机。”又，敦煌写本“昌”作“从”，“亡”作“凶”；《群书治要》本“怠胜敬则灭”下有“故义胜怠者王，怠胜敬者亡”二句；敦煌写本亦有此二句，唯“义”作“恭”，两“者”字作“则”。

【译文】

文王卧病在床，召见太公望，太子姬发在旁边。文王叹息道：“唉！上天将要抛弃我，我死后周国的事务就交给您。现在我想从您这儿学得至理名言，以便明确地传给子孙后代。”

太公问道：“君王要问什么？”

文王答道：“古代圣贤的治国理念，特别是他们废弃什么，又提倡什么，可以讲来让我听听吗？”

太公答道：“明知善事可为却心生怠惰，时机到了却疑惑不决，明知有错却不去纠正，这三种行为是古代圣贤要废弃的。柔和而清静，谦恭而严肃，能强又能弱，隐忍又刚强，这四种品质是古代圣贤要提倡的。所以正义战胜私欲，国家就昌盛；私欲战胜正义，国家就灭亡；严肃战胜怠惰，国家就吉祥；怠惰战胜严肃，国家就灭亡。”





六守第六


文王问太公曰：“君国主民者[92]，其所以失之者何也？”

太公曰：“不慎所与也[93]。人君有六守、三宝[94]。”

文王曰：“六守者何也？”

太公曰：“一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋，是谓六守[95]。”

【注释】

[92]君国主民者：指统治国家管理人民的君主。又，主，银雀山竹简本作“王”。盛冬铃说：“此句敦煌写本作‘君王仁者’，‘君’下当脱一‘国’字，‘仁’应作‘人’，唐人避太宗讳改‘民’为‘人’，又讹为‘仁’。”

[93]不慎所与也：用人不慎重。所与，使用的人才，用人。与，结交，亲附，这里是使用的意思。朱墉《全旨》曰：“此章‘不谨所与’一句最重。诸葛武侯曰：‘亲君子远小人，先汉之所以兴隆也；亲小人远贤臣，后汉之所以倾颓也。’世有与非其人而国不失者乎？有国则有守，欲守国，必先求得与我守国之人，而知人则哲，察识最难，故须有六观之法，而后仁义忠信勇谋之人，皆被我一眼看出。藻鉴既明，得人任使，则自有土有财有用矣，而农工商又国家财用所自出，复为之区画招徕，四民乐业，国势有不奠安而得所守者哉？”又，慎，《武经七书直解》本作“谨”。

[94]人君有六守、三宝：指国君有应该遵守的六条用人标准和三个应该重视的行业。守，遵守。宝，珍视，重视。又，银雀山竹简本“六守、三宝”作“三器、六守”，其下又有“臣有”二字，其下简断字缺。

[95]是谓六守：朱墉引《大全》曰：“以仁守而国不伤于暴戾矣，以义守而国不沦于紊乱矣，以忠守而国不受其奸欺矣，以信守而国不二于诈伪矣，以勇守而国不失于柔懦矣，以谋守而国不虑于奸宄矣。”又引《醒宗》曰：“有此六守者，人君也。有此三宝者，人君也。有六守不患无三宝，有三宝而无六守，不能有三宝。人君必用人以足国。敬谨以用人，先慎乎德为主。”国英曰：“六守是择贤要诀，须从人之根柢上取择，而后贤才见。自古英雄崛起，功业过人，未有不由此六者根乎性而致其用也。至于中材可成可败，惟在平日移风易俗，敦名节而黜诈伪，自然朝野之间上贤下不肖，而中材亦底于贤。若专用空言博辨之士，则人竞趋于不肖而风俗衰矣。”

【译文】

文王问太公道：“统治国家管理人民的君主，他失去国家与人民的原因是什么呢？”

太公答道：“是由于用人不慎重。君主要遵循选拔人才的六条标准，并要重视三大行业。”

文王问道：“什么是选拔人才的六条标准？”

太公答道：“一是仁爱，二是正义，三是忠诚，四是诚信，五是勇敢，六是智谋，这就是我所说的选拔人才的六条标准。”



文王曰：“慎择六守者何[96]？”

太公曰：“富之而观其无犯[97]，贵之而观其无骄，付之而观其无转[98]，使之而观其无隐，危之而观其无恐，事之而观其无穷[99]。富之而不犯者仁也[100]，贵之而不骄者义也[101]，付之而不转者忠也[102]，使之而不隐者信也[103]，危之而不恐者勇也[104]，事之而不穷者谋也[105]。人君无以三宝借人，借人则君失其威[106]。”

【注释】

[96]慎择六守者何：敦煌写本作“问慎择六者奈何”；《群书治要》本作“慎择此六者奈何”。

[97]富之而观其无犯：意即让他富裕起来，观察他是否触犯礼法。无犯，不触犯礼法。犯，触犯，侵犯。朱墉引臧云卿曰：“‘富之而观其无犯’六句，真是用人取材之术。”

[98]付之而观其无转：让他肩负重任，观察他是否转动私念。无转，不动私念，坚定不移。朱墉引臧云卿曰：“任驱使则知贤，未有不临之以事变而能知其才者。”

[99]穷：穷蹙，局促不安的样子。

[100]富之而不犯者仁也：富裕起来而不触犯礼法的是符合仁爱标准的人。施子美曰：“富而不犯，是为仁也。盖富者易至于侈而失礼，若夫富而不犯，则不贪其富，必以分人而不至于犯礼，其存心必有仁也。昔者赵奢可谓富而不犯者也。王及宗室有所赏赐，悉以分予士卒，是富而不犯也，其仁可知矣。”刘寅曰：“富之以财而不犯者，仁也。仁者，存夫天理之公，故富之而不犯。”

[101]贵之而不骄者义也：身居高位而不骄傲的是合乎正义标准的人。施子美曰：“贵而不骄，是为义也。盖贵者易至于骄以傲人。若夫贵而不骄，则不恃其贵，而无自大之心。其所为必合义。昔田穰苴虽以大司马之尊，而与士卒最羸弱者，此是能贵而不骄也，其义为足取矣。”刘寅曰：“贵之以爵而不骄者，义也。义者，心有裁制而处事得宜，故贵之而不骄。”

[102]付之而不转者忠也：肩负重任而不转动私念的是合乎忠诚标准的人。施子美曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，必其忠者也，付之而坚守不转，是为忠也。高祖谓周勃可以安刘，卒之诛吕强汉，不易所守者，忠也。”刘寅曰：“付托以重任而心不转移者，忠也。忠者，尽心以事君，故付之而不转。”

[103]使之而不隐者信也：处理国事而不有所隐瞒的是合乎诚信标准的人。施子美曰：“为下唯沉，沉而无隐，臣之道。使之而不隐，必其有信也。充国图方略于金城，守便宜于屯田，可谓有使而不隐之信也。”刘寅曰：“使之有所施为而无隐者，信也。信者，凡事以实，故使之而不隐。”

[104]危之而不恐者勇也：身处险境而不心生恐惧的是合乎勇敢标准的人。施子美曰：“士之大节，危而不恐，必其用勇也。李广为古贤王所围，乃且解鞍卧纵，是乃危而不恐之勇也。”刘寅曰：“危之以险难而不恐者，勇也。勇者，敢于前进，故危之而不恐。”

[105]事之而不穷者谋也：处理突发事变而不局促不安的是合乎智谋标准的人。施子美曰：“奇正发于无穷之源，其应事也不穷，则其谋为莫善也。张良运筹，李勣多算，皆不穷之谋也。”刘寅曰：“问之以事变而不穷蹙者，谋也。谋者，善于筹度，故事之而不穷。此皆用人之术，故曰谨其所与也。”又，银雀山竹简本此下有“富勿使贵，贵勿使富，忠者毋远君，信者毋远……远事，君慎……”；敦煌写本此下亦有“富者勿使贵，贵者勿使富也。仁者勿使远士，义者（原误作远）勿使远□，忠者勿使远君，信者勿使远官，勇者勿使远武，谋者勿使远事。人君慎择此六者，以为君用”十句；《群书治要》本此下则有“人君慎此六者，以为君用”二句。

[106]人君无以三宝借人，借人则君失其威：意谓国君不要把三大行业的大权交给别人，交给别人国君就会丧失权威。朱墉引王元翰曰：“三宝借人者，人君陵虐之甚，三者散而之四方，是为敌国资也，非借人而何？”又，人君无以三宝借人，银雀山竹简本“宝”作“器”，“借”作“作”，上五字缺。借人则君失其威，银雀山竹简本“借”作“作”，“君”下有“将”字；《群书治要》本“借人”上有“以三宝”三字，“君”下亦有“将”字；敦煌写本“君”下有“将以”二字。

【译文】

文王问道：“怎样才能谨慎选拔出符合六条标准的人才呢？”

太公答道：“让他富裕起来，观察他是否触犯礼法；让他身居高位，观察他是否骄傲；让他肩负重任，观察他是否转动私念；用他处理国事，观察他是否有所隐瞒；让他身处险境，观察他是否心生恐惧；让他处理突发事变，观察他是否局促不安。富裕起来而不触犯礼法的是符合仁爱标准的人，身居高位而不骄傲的是合乎正义标准的人，肩负重任而不转动私念的是合乎忠诚标准的人，处理国事而不有所隐瞒的是合乎诚信标准的人，身处险境而不心生恐惧的是合乎勇敢标准的人，处理突发事变而不局促不安的是合乎智谋标准的人。国君不要把三大行业的大权交给别人，交给别人国君就会丧失权威。”



文王曰：“敢问三宝？”

太公曰：“大农、大工、大商，谓之三宝[107]。农一其乡[108]，则谷足；工一其乡，则器足；商一其乡，则货足[109]。三宝各安其处，民乃不虑。无乱其乡，无乱其族[110]。臣无富于君，都无大于国[111]。六守长，则君昌[112]；三宝完，则国安[113]。”

【注释】

[107]大农、大工、大商，谓之三宝：吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“‘富国强兵’这一命题，在《六韬》中有着丰富的内容。在《六守》篇中指出，君主要紧紧掌握大农、大工、大商三种经济组织，‘农一其乡，则谷足；工一其乡，则器足；商一其乡，则货足’。它把农、工、商称为‘三宝’，认为‘三宝全，则国安’，国家富强，人民富足，就可以立足于诸侯之林。这一思想，无疑是有进步意义的。”

[108]农一其乡：意即将农民聚集乡里以从事农业生产。乡，古代的一种居民组织，一万二千五百户为一乡。一，统一，这里是聚集、聚拢的意思。

[109]货：敦煌写本作“用”。

[110]“三宝各安其处”四句：意谓从事三大行业的人各得其所，民众就不会有忧虑，不要打乱乡间的生产秩序，不要打乱家族的组织结构。施子美曰：“是三者既安其处，则民有常业，宜其无他虑也。三者既异其居，则无乱其乡，而无乱其族。昔者管仲分国为二十一乡，农工商各有所居，使农之子常为农，工之子常为工，商之子常为商。长游少习，不见异物而迁，则其乡与族必不乱也。”朱墉引《句解》曰：“安其处，即一其乡也。各安者，不见异物而迁也。”又引陈明卿曰：“善治国者，必使吾国之民，分治其业而有各得之情，又使吾国之民，群乐其土而有重迁之意，方能人心畅适也。”又，各安其处，银雀山竹简本作“有处”。

[111]臣无富于君，都无大于国：意谓大臣不能比国君富裕，大城市不能比国都的面积大。都，大城市。国，国都。施子美曰：“是又欲以上制下，以大制小，不可使之越分也。如齐之田氏则富于君矣，郑之京城则大于国矣，岂先王所以望后世耶？”盛冬铃说：“《左传·隐公元年》所谓‘大都不过参（三）国之一，中五之一，小九之一’，也就是‘都无大于国’的意思。”

[112]六守长，则君昌：银雀山竹简本作“六守安君能长”；敦煌写本及《群书治要》本“君”作“国”。

[113]三宝完，则国安：完，使完好。朱墉引《衷旨》曰：“‘全’字当从人君爱养得来。大农、大工、大商，既为人君之三宝，倘我不爱之养之，势必散往他国，则宝为人有矣。爱养非他，不过农无催科之扰、工无役使之烦、商无横暴之征便是。”又引《开宗》曰：“此言君国子民者，当谨所与，而后君隆国定而无失。”朱墉《全旨》曰：“通篇只以亲贤爱民为主。”钮先钟说：“这一篇中提出两项观念，即‘六守’与‘三宝’，可以说是颇具创见。作者认为人主之所以失国，其主因就是忽视了这两项观念。”“作者认为失国的主因就是用人不当——‘不谨所与’。所以政府用人必须有客观标准，这也就是所谓“六守”。至于‘三宝’，则可算是一种新观念，而且在其他先秦古籍中也无与此相同的论调。主张在经济方面应农工商三者并重，似乎是《六韬》所特有的创见，比荀子和尉缭子都还要更进步。因为他们只主张重农而不轻商，而《六韬》则主张农工商三者并重，尤其是重工的观念更是前所未有。这又可以暗示这部书是在工商业已经相当发达的环境中写成的。”又，完，银雀山竹简本作“安”，《武经七书直解》本作“全”。银雀山竹简本此下有“……君无央，九交亲则君……”二残句。汉简整理者以为“六守安君能长”以下一段文字，本作“三葆（宝）定则君□□，……则君无央（殃），九交亲则君□□。”敦煌写本篇末有“文王曰善”四字。

【译文】

文王问道：“请问需要重视的三大行业指的是什么？”

太公答道：“农业、手工业与商业，就是我所说的需要重视的三大行业。将农民聚居一乡以从事农业生产，谷物就会充足；将手工业者聚居一乡以分工协作，器用就会充足；将商人聚居一乡以流通商品，货物就会充足。从事三大行业的人各得其所，民众就不会有忧虑。不要打乱乡间的生产秩序，不要打乱家族的组织结构。大臣不能比国君富裕，大城市不能比国都的面积大。符合上述六条标准的人才得到重用，国君的事业就会昌盛；使三大行业完好运转，国家就会安定。”





守土第七


文王问太公曰：“守土奈何[114]？”

太公曰：“无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁[115]。无借人国柄，借人国柄，则失其权[116]。无掘壑而附丘，无舍本而治末[117]。日中必彗，操刀必割，执斧必伐[118]。日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来[119]。涓涓不塞，将为江河；荧荧不救，炎炎奈何[120]；两叶不去，将用斧柯[121]。是故人君必从事于富[122]，不富无以为仁，不施无以合亲[123]。疏其亲则害，失其众则败[124]。无借人利器，借人利器则为人所害，而不终其正也[125]。”

文王曰：“何谓仁义[126]？”

太公曰：“敬其众，合其亲。敬其众则和，合其亲则喜，是谓仁义之纪[127]。无使人夺汝威[128]，因其明，顺其常[129]。顺者任之以德，逆者绝之以力[130]。敬之无疑，天下和服[131]。”

【注释】

[114]守土：守卫国土。

[115]“无疏其亲”四句：意谓不要疏远宗族，不要怠慢民众，安抚周边邻国，控制四方势力。亲，指国君的亲族，即宗室亲族。左右，指周边邻国。四旁，指天下四方的势力。孔德骐说：“这是对盟邦、友军采取的不同的外交政策，是孤立敌军、壮大自己的策略。其要旨在于‘敬其众，合其亲’，实行‘仁义之纪’。在做法上，对‘顺者任之以德，逆者绝之以力’，从而达到‘敬之勿疑，天下和服’的目的。这就是所谓‘得道多助，失道寡助’。周文王、武王在准备灭殷的战争时，实行的争取盟国、翦商羽翼的政策是很典型的。他们首先调解了虞（今山西平陆北）、芮（今陕西大荔东）等部落间的矛盾，争取其成为自己的盟国。以后，又用武力征服了东夷、犬戎（今陕西凤翔境）、邗（今河南沁阳西北）、崇等国，取得了‘三分天下有其二’（《论语·泰伯》）的地盘，成为商朝西方最强大的奴隶制诸侯国。”

[116]“无借人国柄”三句：意谓不要将国家权力交给别人，如果将国家权力交给别人，自己就会丧失威权。施子美曰：“柄者，上之所执，而下之所从也。不可以借人，借人则失其权，是倒持太阿，授人以柄也。”

[117]无掘壑而附丘，无舍本而治末：意谓不要挖掘深谷以增高山丘，不要舍弃根本而追逐末节。施子美曰：“既得其所以制人之权，则其于守土也亦宜矣。以至人之所侮者吾不之侮，人之所趋者吾不之趋。壑者，卑下之喻也。卑下者人之所侮，吾则不掘壑。丘者，崇高之喻也。崇高者人之所趋，吾则不附丘。本者农桑之务也，末者财货之事也。本易以弃，末易以滋，故无舍本而治末。”刘寅曰：“无掘壑而附丘：壑，深谷也；丘，大阜也。壑已深矣，而又掘之；丘已高矣，而又附之；如有权宠者而又以权宠与之，后则不可制也。无舍本而治末：中国，本也；四夷，末也；农桑，本也；技巧，末也。不治中国而治四夷，则内虚矣；不务农业而务技巧，则无储矣。”朱墉引《合参》曰：“壑，深谿也；丘，高山也。掘之附之，则深者益深，而高者益高，不几于损下益上者等哉？喻人有权势而又假以权势之意。”

[118]“日中必彗”三句：意谓到了晌午必须及时晾晒东西，拿起刀子必须及时切割物品，手中持有斧钺必须及时征伐。彗，通“熭”，暴晒。斧，指一种带锋刃的兵器。刘寅曰：“日至中天，必炽热而彗。彗，暴干也。操刀者必欲其割，执斧者必欲其伐。”

[119]“日中不彗”六句：按，此处是讲不及时决断而丧失时机的危害。施子美曰：“人不可以无断。断蛇不可不分，刺虎不可不毙，人其可无断乎？日中不彗，操刀不割，执斧不伐，是皆不断之过也。”刘寅曰：“日至中天而不彗，是谓失时矣；操刀而不能割，则失便利之期矣；执斧而不能伐，贼人将来害之矣。”刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文（收入《姜太公新论》一书）中说：“《孙子》对作战取胜诸方面条件的概括，采用了‘势’的概念。但它并不涉及巧妙捕捉战机问题。《六韬·守土》言：‘日中必彗，操刀必割，执斧必伐。日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。’《六韬·军势》亦言：‘善战者，见利不失，遇时不移。失利后时，反受其殃。’对战机的重要性已阐释得非常清楚。同时它还要求将帅耐心地等待和捕捉战机，一旦战机出现，不要犹豫不决，丧失获胜机会。这种以‘时’来说明作战条件成熟程度的言论在《管子》书中也可以看到，说明《六韬》等书的决策理论比《孙子》要深刻得多。”

[120]“涓涓不塞”四句：意谓细小的水流不加堵塞，将会汇集成江河；微弱的火星没有熄灭，就会蔓延成熊熊大火而无可奈何。涓涓，指细小的水流。荧荧，指微弱的光星。炎炎，指熊熊大火。施子美曰：“事不可以不防微。履霜有坚冰之戒，挑虫有维鸟之成，微其可不防乎？涓涓不塞，荧荧不救，两叶不去，是皆防微之戒也。”刘寅曰：“涓涓之水不能窒塞，后来将为江河而不可制矣。涓涓，水流貌。荧荧之火不能救止，后来将成炎炎之势而无可奈何矣。荧荧，火光也。”

[121]两叶不去，将用斧柯：意谓草木初生时不除去，一旦长成大树就要用斧头才能砍掉。两叶，刚长出的嫩叶，这里指草木初生。柯，斧柄。刘寅曰：“两叶初生而不能除去，后来将用执斧柯而伐之矣。皆言其时之不可失，而事之不可不早图也。”按，贾谊曰：“黄帝曰：‘日中必熭，操刀必割。’”（《汉书·贾谊传》）“日中不彗”至“将用斧柯”数句，《太公兵法》引黄帝语，有类似表述，作：“日中不彗，是谓失时。操刀不割，失利之期。执斧不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河。荧荧不救，炎炎奈何？两叶不去，将用斧柯。为虺弗摧，行将为蛇。”由此可窥知《六韬》中的黄老思想色彩。又，《太平御览》卷七六三引《六韬》“两叶”作“繁华”，“用”作“为”。

[122]是故人君必从事于富：朱墉引胡君常曰：“守土之君，不专意于国富，而惟期于民富，务使家给人足，而礼义自兴。”又引沈定远曰：“‘富’指富民言，熙熙皞皞无一不从‘富’出也。‘富’之一字，是又为仁义本领也。”

[123]不富无以为仁，不施无以合亲：《太平御览》卷四七二引《太公六韬》作“弗富不足为人（仁），弗与无以合亲”。

[124]疏其亲则害，失其众则败：王联斌在《〈六韬〉的军事伦理思想》一文（载《军事历史研究》1994年第6期）中说：“先秦时期，大多数军事思想家在战争的实践中都体验到：人民群众是决定战争胜负的重要因素。《孙子兵法·计篇》中所谓‘道者，令民与上同意，可与之死，可与之生，而不畏危也’，即在于告诫国君与将帅们：只有和人民同心同德，赢得人民的支持和拥护，才能取得战争的胜利。吴起强调：‘是以有道之主，将用其民，先和而后造大事。’（《吴子·国图第一》）商鞅、荀子也都把‘壹民’（即‘一民’，使人民团结一致，同心协力）作为‘用兵攻战’之本（参见《商君书·画策第十八》、《荀子·议兵》）。《六韬》继承了前人的军事民本主义思想，强调要使战争得到胜利，必须动员人民群众；只有人民群众广泛地支持和参加战争，才能达到胜敌‘守土’之目的。所以，它在《文韬》、《武韬》等多卷中，反复地强调‘天下非一人之天下，乃天下之天下也’，就在于说明得天下之‘人’者得天下，失天下之‘人’者失天下的道理。在《守土》中则更明确地指出：‘疏其亲则害，失其众则败。’这里所说的‘人’与‘众’，即指包括农、工（手工业工人）、商等各个阶层在内的天下民众。而且更具有历史唯物主义真理意义的是将这三大最基本、最下层的劳动阶级的人民视为得失天下的根本力量。如在《文韬·六守》中，就高度重视和评价了农、工、商的价值，认为‘大农、大工、大商谓之三宝’，在《武韬·三疑》中又说：‘民如牛马，数喂食之，从而爱之。’”又，敦煌写本此下有“既得之”三字。

[125]“无借人利器”三句：意谓不把国家权力借给别人，将国家权力借给别人就会被人所害，最终身死国灭。不终其正，不能寿终正寝，指身死国灭。刘寅曰：“喻人君不可以权假人，以权假人反为人所害，如主父见囚于李兑、胡亥见杀于赵高之类是也。”

[126]何谓仁义：敦煌写本无“义”字。

[127]“敬其众则和”三句：意谓敬爱民众，民众就会和谐，团结宗亲，宗亲就会欢喜，这就叫做仁义的准则。纪，法度，准则。朱墉引李卓吾曰：“敬众合亲是仁义大头脑处。”又，合，敦煌写本作“分”。银雀山竹简本“是谓仁义之纪”上有“殆”字，无“义”字；“是谓仁义之纪”句下有“方冬甚寒，不能凌冻。方夏甚暑，不能聚攻。贤民群居，国有大凶。数……”数句；此数句敦煌写本作“方冬甚寒，不能凌冻。方夏甚暑，不能聚攻。贤人群居，国人有凶。设而备之，必阖汝怀”。

[128]无使人夺汝威：刘寅曰：“威，即权也。首曰无借人国柄，中曰无借人利器，此曰无使人夺汝威，甚言其权之不可失也。主权一失，则如三家之于鲁、六卿之于晋矣，此太公所以拳拳而致诫也。”又，汝，银雀山竹简本作“之”。

[129]因其明，顺其常：意谓要依靠人心的明察，顺应天道的常理。因，依靠，凭借。按，这两句有多种解释。施子美曰：“因其明则无作聪明也，顺其常则不悖其常也。或谓因人之明，是以天下之目为目也。顺人之常，以天下之制为制也。或以明为晓然之理，天下之所共见者，吾从而因之。”刘寅曰：“因其人心之明，顺其天道之常。”又，此二句银雀山竹简本作“息其明，因顺其常”；敦煌写本作“因其所明，以顺其常”。

[130]顺者任之以德，逆者绝之以力：意谓对于顺从你的人，要以怀柔姿态去使用他；对于反对你的人，要动用武力去消灭他。任，任用，使用。德，德行，这里指一种怀柔手段，使人感恩戴德。绝，断绝，消灭。施子美曰：“顺者任之以德，谓彼不悖于理，吾则抚之以善。彼不顺而逆，兵之所必加，故绝之以力。”刘寅曰：“顺者任之以德，如小邦怀其德是也；逆者绝之以力，如伐崇而是绝是忽是也。”又，绝，银雀山竹简本作“㧉”。绝之以力，敦煌写本作“化之以德力”。

[131]敬之无疑，天下和服：刘寅曰：“人君能敬其事而无疑，则天下之人心和服矣。孔子论道千乘之国而首曰敬，亦此意也。”朱墉引《开宗》曰：“此章言保守疆土在明仁义之本统，亲贤驭众而不借人以柄。”朱墉《全旨》曰：“此章言保守疆土者在得亲众之心。而所以得亲众之心，则在明仁义之用。所谓仁义者，非是一味姑息优容，须是宽中有严，使威权自我操，防微杜渐，令臣下畏威而怀德，则疆土自可长守而无虞。威福之柄，人主所以驾驭一世者也。故说个富，说个施与，而归重于君德。”钮先钟说：“这一篇中有两个观念特别值得重视。其一是强调一切行动都必须趁早，迟了就会来不及。这是一项非常重要的战略原则，法国现代战略大师薄富尔将军（Andre Beaufré）对此也曾一再强调，他说：‘过去一切失败经验都可以归纳为二字——太迟，为了预防再犯错误，必须了解的战略要义是预防而非治疗。’《六韬》书中也用比喻方式来说明此一观念：‘日中必彗，操刀必割，执斧必伐。日中不彗，是谓失时；操刀不割，失利之期；执斧不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河；荧荧不救，炎炎奈何；两叶不去，将用斧柯。’其次，在此篇中又有另外一项相当特殊的观念：‘人君必从事于富，不富无以为仁，不施无以合亲，疏其亲则害，失其众则败。’此在战国时代可谓独树一帜的见解。几乎所有的书都只确认富国为强兵的基础，但《六韬》在此不作强兵之论，反而强调‘不富无以为仁’。这也就是认为仁政必须以均富为基础。就根本而言，可以显示其代表儒家的传统思想。”黄朴民说：“本篇论述保卫国土和政权的基本策略。具体说来，有以下几点：对内团结宗亲，‘无疏其亲，无怠其众’；对外抚御左右四方，‘抚其左右，御其四旁’；政治上‘无借人国柄’，防止大权旁落；经济上行‘仁政’以富国殷民。作者认为，只要不舍本治末，做到以仁义敬众合亲，就能达成‘天下和服’的目的。”邬锡非说：“本篇论述了守卫国土的问题，实即君主如何维护自己的统治问题。文章开门见山即提出了‘无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁’的内政外交重要指导原则，而全文中指出的不少具体要求，也都是为君主者所必须注意的，其中对于君主的‘无借人国柄’，两次三番，强调尤力。”又，天下，银雀山竹简本作“国家”。服，敦煌写本作“伏”。

【译文】

文王问太公道：“怎样才能守卫好国土？”

太公答道：“不要疏远宗族，不要怠慢民众，安抚周边邻国，控制四方势力。不要将国家权力交给别人，如果将国家权力交给别人，自己就会丧失威权。不要挖掘深谷以增高山丘，不要舍弃根本而追逐末节。到了晌午必须及时晾晒东西，拿起刀子必须及时切割物品，手中持有斧钺必须及时征伐。到了晌午却未能及时晾晒东西，这就叫丧失良机；拿起刀子却没有及时切割物品，就会失去有利的时机；手持斧钺却没有及时征伐，坏人就会来施暴。细小的水流不加堵塞，将会汇集成江河；微弱的火星没有熄灭，就会蔓延成熊熊大火而无可奈何；草木初生时不除去，一旦长成大树就要用斧头才能砍掉。所以君主必须致力于国家富足，国家不富足就无法讲求仁义，不施恩泽就无法团结宗亲。疏远宗亲就会受害，丧失民众就会败亡。不要把国家权力借给别人，将国家权力借给别人就会被人所害，最终身死国灭。”

文王问道：“什么叫仁义？”

太公答道：“所谓仁义就是敬爱民众，团结宗亲。敬爱民众，民众就会和谐，团结宗亲，宗亲就会欢喜，这就叫做仁义的准则。不要让人夺去你的威权，要依靠人心的明察，顺应天道的常理。对于顺从你的人，要以怀柔姿态去使用他；对于反对你的人，要动用武力去消灭他。国君无所迟疑地敬奉这些原则，天下就会和顺服从。”





守国第八


文王问太公曰：“守国奈何[132]？”

太公曰：“斋[133]，将语君天地之经[134]，四时所生[135]，仁圣之道，民机之情[136]。”

王即斋七日[137]，北面再拜而问之[138]。

太公曰：“天生四时，地生万物，天下有民，仁圣牧之[139]。故春道生，万物荣[140]；夏道长，万物成；秋道敛[141]，万物盈；冬道藏，万物静[142]。盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始[143]。圣人配之，以为天地经纪[144]。故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌，至道其然也[145]。圣人之在天地间也[146]，其宝固大矣[147]。因其常而视之，则民安。夫民动而为机，机动而得失争矣[148]。故发之以其阴，会之以其阳[149]。为之先唱[150]，天下和之[151]。极反其常，莫进而争，莫退而让[152]。守国如此，与天地同光[153]。”

【注释】

[132]守国：守卫国家。

[133]斋：斋戒，祭祀前整洁身心。

[134]将语君天地之经：意即我将告诉您天地运行的原则。经，常规，原则，规律。朱墉引《指南》曰：“‘天地之经’四句是一串语，太公当日欲文王为郑重之听，故直从天地说到民情。”

[135]生：发生，变化。

[136]民机之情：机，事情的苗头或征兆。又，民，敦煌写本作“人”。

[137]王即斋七日：敦煌写本无“即”字，“斋”作“洁”。

[138]北面再拜而问之：北面，指面朝北向太公行弟子礼。《汉书·于定国传》曰：“定国乃迎师学《春秋》，身执经，北面备弟子礼。”又，银雀山竹简本此下有“□□□地经，四时之所生，仁圣之道，民机之请（情）”。敦煌写本此句作“北面再拜曰”，其下有“敢问天地之理经，四时所生，仁圣之道，人机之情”。

[139]牧：统治，治理。

[140]荣：银雀山竹简本作“生”。

[141]敛：银雀山竹简本作“实”；敦煌写本作“煞”。

[142]静：静止，这里指万物蛰伏。底本原作“寻”，误。据敦煌写本及《武经七书直解》本改。

[143]莫知所终，莫知所始：敦煌写本作“反其所始终，莫知其所在”；银雀山竹简本与之同，唯于“莫”下简断，缺四字。

[144]圣人配之，以为天地经纪：意谓圣人的德行与之匹配，遵循的是天地运行的规则。配，配合，匹配。朱墉引《佐议》曰：“天生四时以为岁功，地生万物以养人民，无非为天下有民之故，而尤于众人之中，独生圣人以为司牧，则爱民之心天地惟最矣。圣人既为天地特生以牧民，亦必尽其裁成辅相之功，斯无愧牧民之责矣。”又引《合参》曰：“一定不易，秩然有条，此天地之经纪也。圣人法之立政，当生而生，当敛而敛，不敢有一毫违错，方是配合处。”又引《开宗》曰：“此言守国当配天地之道而为之经纪。”国英曰：“守国之道，须得春生夏长秋敛冬藏四时之气，养民以利，教民以德，令其滋生培养有时，小惩大罚，莫非雷霆雨露之恩，使莠民默化，咸与维新，仍复本然之善，如四时之循环，莫知所终，莫知所始。圣人参配天地以治万民，乃为经纪。”

[145]“故天下治”五句：意谓所以天下清平，仁人圣君就会隐藏起来；天下动乱，仁人圣君就会昌盛壮大。遵循自然规律必然会有那样的结果。施子美曰：“仁圣之在天下，未尝无也。而所以有隐显者，因治乱而异也。天下治则百姓皆曰：‘自然，安知帝力何有于我哉。’此仁圣所以不闻于世，故曰‘仁圣藏’。及天下危乱之际，斯民思后之心切，必求仁圣而归之。而仁圣之君，德泽始行于天下，故曰‘仁圣昌’，此非仁圣有盛衰也，消息盈虚，理所当然也。昔者唐尧至治之世，荡荡而民无能名，则仁圣之藏可知也。及夏商之季，来苏之民望于汤，迎师之众归于武，而汤武之仁圣始昌矣。”刘寅曰：“故天下治，仁圣之在侧微者，皆隐藏而不见；天下乱，仁圣之士皆出，拨乱世而反之治；至道其如此也。如夏乱而伊尹出，殷乱而太公出，是所谓天下乱而仁圣昌也。”朱墉《直解》曰：“藏，隐藏也。治世不待作为，则仁圣不见其功也。昌，光大也。乱世拨乱反正，仁圣昌大其用也。”朱墉引陈明卿曰：“藏非藏其身也，民忘其治，不见有仁圣一般。昌非昌其身也，民方涂炭，得圣人之拯救，厥角来归，就象仁圣一般。”又，故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌，敦煌写本作“故天下治则人圣昌，天下乱则仁圣藏”。其道至然也，银雀山竹简本作“至道然”，其上又有一残句，仅存“和之”二字。

[146]圣人：敦煌写本作“仁道”。

[147]宝：珍视，指圣人珍视的天道规律。

[148]“因其常而视之”四句：意谓按照自然法则去处理国事，民众就会生活安定；民众若生活动荡，就会出现动乱的苗头，动乱的苗头一旦发展下去，就会有得失争斗。视，视事，办公。朱墉引《翼注》曰：“‘因常而视’句，常者，亲序敬别，民所共见之常道也。视字有谛察意，见民之顺乎常则奖劝之，见民之反常则匡正之，要使之不失其常，则自然机智不生，无有争竞矣。”又，因其常而视之，则民安，银雀山竹简本作“故因其恒常，视之其所明”；敦煌写本作“因其人恒常，视之所明”。

[149]故发之以其阴，会之以其阳：意谓所以以动用兵刑来平息民乱，以普施恩泽来团结民众。发，发动，这里指圣人动用兵刑。阴，这里指战争、刑罚等具有残酷特性的活动。会，会聚，凝聚，团结。阳，这里指仁政教化等温暖人心的施恩义举。刘寅曰：“阴，兵刑也；阳，德泽也。阴惨而阳舒，阴杀而阳生。民机动而争，故发之以阴；谓刑以伐之，德以合之也。”朱墉《纂序》曰：“故振发以阴惨之兵刑，会聚之以阳和之德泽。”按，或将这两句解释为：未动用武力时，不要让人了解出兵的意图；一旦决定动用武力，就要向天下人明正宣告。施子美曰：“善取天下者，必有其术。发以阴，会以阳，此圣人取天下之术也。方其兵之未用之始，则惟恐人之或知，故发之必以阴。阴者，取其隐而难知也。及其将用之际，则复恐人之或不知，故会之以其阳。阳者，取其显而易见也。昔者文武之君，伐商之际，阴谋修德，则发之以其阴也。及牧野之役，乃明誓以告天下，非会之以其阳乎？”薛国安说：“一旦发生动乱，不仅扰乱社会，而且必定引发权力之争，危及政权稳定。在这种情况下，仁人圣主要想挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，不可简单从事，必须讲究方法。姜太公指出，要及早发现动乱的苗头，秘密做好遏制危机的准备，一旦局势恶化，便可公开打出治乱平暴的旗帜，先发制人，天下民众必然群起响应。这就要求仁人圣主‘道法自然’、‘无为而治’的同时，始终保持高度警惕，尤其是盛世之时勿忘隐忧。”又，此二句银雀山竹简本作“应和曰发之阴，会之阳”；敦煌写本作“发之期阴，会之期阳”。

[150]唱：倡导，带头。

[151]和：敦煌写本作“祸”。

[152]“极反其常”三句：意谓由极端混乱的局面返回常态之后，圣王既不上前与民争利，也不后退让出王位。让，谦让，这里指退位，让位，交出权力。又，敦煌写本此字作“谋”。

[153]守国如此，与天地同光：朱墉引《开宗》曰：“此言守国当察民机之情而使之复于常道，以见人君之安民与天地之尽物同光。”朱墉《全旨》曰：“此章虽篇名《守国》，实发治天下之大道，总见天为民而生圣人，圣人受天地之付托，即以位育之事自任，拨乱反治，旋转乾坤，其出处关系非浅鲜也。”

【译文】

文王问太公道：“怎样才能守卫好国家？”

太公答道：“您先斋戒，之后我将告诉您天地运行的原则，四季变化的规律，仁人圣君的治国道理，以及民心生变的征兆隐情。”

文王于是斋戒七天，面朝北向太公拜了两下才开始询问。

太公答道：“上天有四时转换，大地有万物生长，天下有百姓万民，他们由仁人圣君治理。所以春天的规律是滋生，万物欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物茁壮生长；秋天的规律是收获，万物果实饱满；冬天的规律是收藏，万物静止蛰伏。秋天果实饱满，到了冬天就应收藏；冬天收藏起来，到了来年就会重新萌芽生长，如此循环往复，没有人知道它的终点在何方，也没有人知道它的起点在何处。圣人的德行与之匹配，遵循的是天地运行的规则。所以天下清平，仁人圣君就会隐藏起来；天下动乱，仁人圣君就会昌盛壮大，遵循自然规律必然会有那样的结果。圣人在天地之间活动，他们所珍视的天道确实非常伟大。按照自然法则去处理国事，民众就会生活安定。民众若生活动荡，就会出现动乱的苗头，动乱的苗头一旦发展下去，就会有得失争斗。所以圣人以动用兵刑来平息民乱，以普施恩泽来团结民众。圣人首先行动倡导除暴，天下必然群起响应。由极端混乱的局面返回常态之后，圣王既不上前与民争利，也不后退让出王位。守卫国家做到这些，就能与天地一样久远。”





上贤第九


文王问太公曰：“王人者何上何下[154]，何取何去，何禁何止？”

太公曰[155]：“王人者上贤[156]，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈。故王人者有六贼七害[157]。”

文王曰：“愿闻其道。”

太公曰：“夫六贼者：一曰，臣有大作宫室池榭，游观倡乐者，伤王之德[158]；二曰，民有不事农桑，任气游侠[159]，犯历法禁[160]，不从吏教者，伤王之化；三曰，臣有结朋党，蔽贤智，障主明者，伤王之权[161]；四曰，士有抗志高节，以为气势，外交诸侯，不重其主者，伤王之威[162]；五曰，臣有轻爵位，贱有司，羞为上犯难者[163]，伤功臣之劳；六曰，强宗侵夺，陵侮贫弱者，伤庶人之业[164]。

【注释】

[154]何上何下：意即应该尊崇什么黜退什么。上，这里是尊崇的意思。下，这里是黜退的意思。

[155]太公：《群书治要》本作“尚父”。

[156]王人者：《群书治要》本与《武经七书直解》本均无此三字。

[157]六贼：指六类害人的人。贼，贼人，害人的人。

[158]“臣有大作宫室池榭”三句：意谓大臣有大肆建造宫室园池台榭，以供君王游乐观赏的，这种人会损害君王的德行。朱墉引《翼注》曰：“君德以俭为美，乃为臣者不能导君以俭，而反自作宫室等项以倡淫乐，何以禁君不为乐乎？故曰伤王之德。”又，《群书治要》本“宫室池榭”作“宫殿台池”；“倡乐”作“淫乐歌舞”。

[159]任气：负气，任性，意气用事。《群书治要》本此二字作“作业作势”。

[160]犯历：违反。

[161]“臣有结朋党”四句：意谓大臣有勾结朋党，抑制贤智，阻碍君主明断是非的，这种人会损害君王的权力。障主明，挡住了君主的视线，意即阻碍君主明断是非。朱墉引《明说》曰：“贤愚进退皆属君权，乃今臣结党为之，所以为伤君权。”又，《群书治要》本“结”作“结连”；“蔽”上有“以”字，“以”上还有“比周为权”一句；无“障主明者”四字。

[162]“士有抗志高节”五句：意谓士人中有高扬志向节操，以此形成气焰权势，在外交结诸侯，不尊重君王的，这种人会损害君王的权威。抗，亢，高。气势，气焰，权势。朱墉引《指南》曰：“君威全在士为振之，乃今故抗志高节，以为气势，已为非矣，况复外交诸侯，不重其主乎？君威益不振矣。”又，《群书治要》本无“外交诸侯，不重其主者”二句；“王”作“主”。

[163]为上犯难：指为君王赴汤蹈火。犯难，冒险。

[164]伤庶人之业：《群书治要》本作“伤庶人也”。

【译文】

文王询问太公道：“身为君王，应该尊崇什么黜退什么？应该取法什么摒弃什么？应该严禁什么废止什么？”

太公答道：“身为君王，应该尊崇贤人，废黜奸邪，取法诚信，去除诈伪，禁止暴乱，废止奢靡。所以君王应该警惕六种贼人与七类坏人。”

文王说：“我愿意听您讲讲其中的道理。”

太公说：“六种贼人分别为：一是大臣有大肆建造宫室园池台榭，以供君王游乐观赏的，这种人会损害君王的德行；二是民众有不从事农业生产，意气用事，交游侠士，违反法令条规，不服从官吏管教的，这种人会损害君王的教化；三是大臣有勾结朋党，抑制贤智，阻碍君王明断是非的，这种人会损害君王的权力；四是士人中有高扬志向节操，以此形成气焰权势，在外交结诸侯，不尊重君王的，这种人会损害君王的权威；五是轻视爵位，藐视官员，耻于为君王赴汤蹈火的，这种人会损害功臣的辛劳。六是强宗大族恃强掠夺，欺负贫弱的，这种人会损害民众的生业。



“七害者：一曰，无智略权谋[165]，而以重赏尊爵之故，强勇轻战[166]，侥倖于外，王者慎勿使为将；二曰，有名无实[167]，出入异言[168]，掩善扬恶[169]，进退为巧，王者慎勿与谋；三曰，朴其身躬，恶其衣服，语无为以求名，言无欲以求利[170]，此伪人也，王者慎勿近；四曰，奇其冠带，伟其衣服[171]，博闻辩辞，虚论高议，以为容美[172]，穷居静处[173]，而诽时俗，此奸人也，王者慎勿宠；五曰，谗佞苟得，以求官爵[174]，果敢轻死，以贪禄秩[175]，不图大事，得利而动[176]，以高谈虚论说于人主[177]，王者慎勿使[178]；六曰，为雕文刻镂，技巧华饰，而伤农事，王者必禁之；七曰，伪方异伎，巫蛊左道[179]，不祥之言[180]，幻惑良民[181]，王者必止之。

【注释】

[165]权谋：《群书治要》本作“大谋”。

[166]强勇轻战：逞强恃勇草率开战。

[167]有名无实：《群书治要》本作“有名而无用”。

[168]出入异言：言行不一。

[169]掩善扬恶：《群书治要》本作“扬美掩恶”。

[170]利：《群书治要》本作“得”。

[171]奇其冠带，伟其衣服：伟其衣服，穿着打扮新异突出。又，《群书治要》本无此二句。

[172]虚论高议，以为容美：《群书治要》本作“高行议论”，无“以为容美”四字。

[173]穷居静处：《群书治要》本无此四字。

[174]谗佞苟得，以求官爵：《群书治要》本无此八字。

[175]果敢轻死，以贪禄秩：秩，官吏的品级次第。又，敦煌写本无“秩”字，“禄”字以上残缺。《群书治要》本作“苟以贪得尊爵重禄。”

[176]得利而动：敦煌写本及《群书治要》本“得”字皆作“待”。

[177]以高谈虚论说于人主：说，同“悦”。又，《群书治要》本无此句。

[178]慎勿使：敦煌写本作“无得使”。

[179]伪方异伎，巫蛊左道：巫蛊，用巫术毒害人。又，此二句《群书治要》本作“为方伎咒诅，作蛊道鬼神不验之物”；敦煌写本作“伎咒诅蛊作（左）道”。

[180]不祥之言：《群书治要》本作“不详讹言”。

[181]幻惑：《群书治要》本及敦煌写本皆作“欺诈”。

【译文】

“七种坏人分别为：一是没有韬略智谋，却因获得重赏高位的缘故，逞强恃勇草率开战，企图侥幸战胜外敌，君王切记不要让这类人当将帅；二是有虚名无实才，言行不一，遮掩别人的优点，夸大别人的缺点，做事投机取巧，君王切记不要与这类人谋议国事；三是行为质朴，衣着劣质，嘴里说着无为，内心却谋求声誉，口头讲着无欲，内心却谋求利益，这类人是虚伪的人，君王切记不要与他们接近；四是装扮奇特，穿着新异，见多识广，能言善辩，谈吐空洞，议论玄虚，自以为美妙可观，身居简陋安静之处，恶意诽谤时事风俗，这类人是奸诈的人，君王切记不要宠幸他们；五是谗言佞行，苟且获利，以此求得官职，果断勇猛轻视死亡，以此贪得俸禄品阶，不谋划国家大事，有利可图才有所行动，凭借玄谈空论以取悦君王的，君王切记不要使用这类人；六是制作雕刻讲究、工艺精巧的装饰物，却对农业生产有损害的，君王必须禁锢这类人；七是骗术异能，害人巫术，旁门邪道，不祥言论，以此迷惑善良民众的，君王必须禁用这类人。



“故民不尽力，非吾民也；士不诚信[182]，非吾士也；臣不忠谏，非吾臣也；吏不平洁爱人，非吾吏也；相不能富国强兵[183]，调和阴阳，以安万乘之主[184]，正群臣[185]，定名实[186]，明赏罚，乐万民[187]，非吾相也。夫王者之道如龙首[188]，高居而远望，深视而审听，示其形，隐其情[189]，若天之高不可极也，若渊之深不可测也[190]。故可怒而不怒，奸臣乃作；可杀而不杀，大贼乃发[191]；兵势不行，敌国乃强[192]。”

文王曰：“善哉[193]！”

【注释】

[182]士不诚信：《群书治要》本及敦煌写本此下均有“而巧伪”三字。

[183]相不能富国强兵：孔德骐说：“（《六韬》）在物资准备方面，十分强调‘富国强兵’（《上贤》）。这一思想和以老庄为代表的道家‘小国寡民’的思想是不同的。认为‘人君必从事于富’，‘不富无以为仁’（《守土》），把‘富国强兵’看做是治国要道。做君主的，做宰相的，做百姓的，都要把促使富国强兵看做自己的天职。……只有举国上下，致力生产，才能国富兵强，否则，‘兵势不行，敌国乃强’（《上贤》）。战国时期，孙膑、商鞅、荀况等军事家都提出过‘富国强兵’的思想。‘秦用商鞅，富国强兵’（《史记·孟子荀卿列传》）。《六韬》强调这一思想，反映了当时的军事学术向前发展的状况。”又，《群书治要》本及敦煌写本“相”字均作“宰相”，下同。

[184]万乘之主：指大国君主。

[185]正：《群书治要》本作“简炼”。

[186]定名实：即“循名责实”的考核方式，核定名分与实质是否一致。

[187]乐万民：《群书治要》本及敦煌写本皆作“令百姓富乐”。

[188]夫王者之道如龙首：意即君王的治国之术犹如龙首。施子美曰：“若夫王者之道，则俨然可畏如龙首焉。龙者，人君之象也。《易》于乾象，以龙明之。至九五之位，乃人君之位也，则以飞龙在天，大人造也为言，则王者之道，如龙首也明矣。”朱墉引《句解》曰：“龙首不过借以象其变化，恩威莫测耳。”又引王汉若曰：“龙最变幻莫测，其首则尤阳刚而无其形者，故《易》云：‘群龙无首，吉。’王者履至尊，绍大统，君天下，而伺其上，使无变化运用以宰之，则人得窥其意旨，而盗弄其权柄。惟如龙首，则微示以形，而不露其情，使天下可仰而不可测，可望而不可扳，盖欲人君朝纲独运而威福互施的意思。”又，《群书治要》本及敦煌写本“王者”均作“王人”。

[189]“高居而远望”四句：意谓处在高处，眼望远方，仔细观察问题，审慎听取意见，显示自己的形貌，隐藏自己的实情。施子美曰：“九重之上，黼坐之间，垂衣拱手，俯监四海，非高居而远望乎？前旒蔽明，黈䌙塞耳，非深视而审听乎？天威不违咫尺，其形必有所示也。独运陶钧之上，其情不亦隐乎？盖不有以临乎下，则不足以得其心。不有以密其机，则不足以乘其时。示其形者，所以临之也。隐其情者，所以密之也。”又，深视，《群书治要》本作“徐视”。示其形，隐其情，《群书治要》本及敦煌写本皆作“神其形，散其情”；《艺文类聚》卷一一及《太平御览》卷七六引《六韬》皆作“神其形而散其精”。

[190]若天之高不可极也，若渊之深不可测也：意谓就像天空之高，没有尽头，又像渊水之深，无法测量。施子美曰：“此言王者之道高深，如天地不可俄而测度也。人君之道唯若是，其不可穷。故其用之，亦欲其当。”张烈在《〈六韬〉的成书及其内容》一文中说：“法家也讲无为，《韩非子·扬权篇》写道：‘权不欲见，素无为也。’清人王先慎为之释曰：‘用人之权，不使人见，虚以应物，不必自为，执要以观其效，虚心而用其长，即权不见素无为之理。’（见陈奇猷：《韩非子集释》）《六韬》一书也有法家这种无为的权术观念。其中《上贤篇》写道：‘夫王者之道如龙首，高居而远望，深视而审听，示其形，隐其情，若天之高不可极也，若渊之深不可测也。’这里所说的高居远望、深视审听、隐匿真情，即是韩非‘权不欲见’的无为观，也即是法家‘法术势’理论体系中‘术’的思想核心。”又，渊，《群书治要》本作“川”。

[191]“故可怒而不怒”四句：意谓所以应该发怒却不发怒，奸臣就会作恶；应该诛杀而不诛杀，坏人就会生乱。施子美曰：“古人有言：‘当断不断，反受其乱。天与不取，反受其咎。’故可怒不怒，可杀不杀，皆当断而不断也。是以奸臣得以作，而大贼得以发。此成帝所以养成王凤之奸，而曹操所以不能除司马懿也。”刘寅曰：“若汉元帝之于弘恭、石显是也。”又，奸臣乃作，敦煌写本作“臣反为虐”；《太平御览》卷七六引《六韬》作“臣乃为虎”。

[192]兵势不行，敌国乃强：意谓应该兴兵讨伐却没有行动，敌国就会强大。施子美曰：“兵势不行，是不能因天时以取之也，故敌国乃强。此吴王栖越王于会稽，而越王卒以伯是也。”

[193]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言王者当辨贤奸诚伪，严奢乱贼害之防。”朱墉《全旨》曰：“此章责人主之明断以察臣民之奸邪。虽篇名《上贤》，而实重在去奸锄恶，所以安良逐邪，所以进正也。盖国家之乱原于风俗之衰，而风俗之偷始于一二人之倡。国有奸邪，所以诱惑倾动愚氓，上不能察识而屏绝之，国本一摇，莫之能救，此所以威权贵自上操也。”国英曰：“简任将相，君之权也；举劾贤奸，臣之责也。六贼以蔽贤结党为伤王之权，如汉之十常侍，蔽主之聪以致群雄蜂起而天下分；唐之藩镇、宋之党锢，连兵构祸而天下亡，可见为害甚烈。七害中，勿近伪人。盖伪人，大率外君子，内小人。以操莽之巨奸，其初假仁冒义，掩过饰非，似非急急于名利者，一为所愚，贻患无穷。故选才须求笃行之士。”黄朴民说：“本篇兼容道、法、儒三家的政治理念。作者首先指出，作为君主，应该做到‘上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈’。接着论述了作为君主，应该警惕和防止‘六贼七害’，所谓‘六贼’，就是‘伤王之德’、‘伤王之化’、‘伤王之权’、‘伤王之威’、‘伤功臣之劳’、‘伤庶人之业’的六种人和事。所谓‘七害’就是有碍于统治民众治理国家和军队的七种人和事，对这七种人应该禁止勿用，不让其扰乱国政。”又，此处敦煌写本作“于（呜）乎！不与人游，何求之望，何时之须，何远之求。敬受命矣”。

【译文】

“所以民众若不尽力，就不是国家的良民；士人若不讲诚信，就不是国家的善士；大臣若不忠心进谏，就不是称职的大臣；官吏若不公平廉洁爱护百姓，就不是称职的官吏；宰相若不能富国强兵，协调天地阴阳，以此安定君王，端正群臣言行，核定名分与实际，明确赏罚，安乐万民，就不是称职的宰相。君王的治国之术犹如龙首，处在高处，眼望远方，仔细观察问题，审慎听取意见，显示自己的形貌，隐藏自己的实情，就像天空之高，没有尽头，又像渊水之深，无法测量。所以应该发怒却不发怒，奸臣就会作恶；应该诛杀而不诛杀，坏人就会生乱；应该兴兵讨伐却没有行动，敌国就会强大。”

文王说：“您讲得真好啊！”





举贤第十


文王问太公曰：“君务举贤而不获其功，世乱愈甚[194]，以至危亡者，何也？”

太公曰：“举贤而不用，是有举贤之名而无用贤之实也。”

文王曰：“其失安在？”

太公曰：“其失在君好用世俗之所誉[195]，而不得真贤也[196]。”

文王曰：“何如[197]？”

太公曰：“君以世俗之所誉者为贤，以世俗之所毁者为不肖，则多党者进，少党者退[198]。若是则群邪比周而蔽贤[199]，忠臣死于无罪，奸臣以虚誉取爵位，是以世乱愈甚，则国不免于危亡[200]。”

文王曰：“举贤奈何？”

太公曰：“将相分职，而各以官名举人[201]，按名督实[202]，选才考能[203]，令实当其名，名当其实[204]，则得举贤之道也[205]。”

【注释】

[194]君务举贤而不获其功，世乱愈甚：意谓国君致力于推举贤人却没有收到实效，世间乱象愈演愈烈。孔德骐说：“（《六韬》）认为一个君主主政时，如果不能谨慎地择用人才，就可能导致‘世乱愈甚，以致危亡’（《举贤》）的后果，其政权就可能丧失。这就是只有举贤之名而无用贤之实造成的。把选将举贤与治国治军联系起来，是颇具眼光的。‘贤’字最早见于《周礼》和《尚书》。如《周礼·地官》就有‘以贤制爵则民慎德’的说法，《尚书·大禹谟》也有‘野无遗贤，万邦咸宁’、‘任贤勿贰，去邪勿疑’的记载。这里的‘贤’字同《六韬》的‘贤’字一样，都是作为人才的一种代称。从先秦诸子到历代的许多思想家、政治家，每论及治国治军之道，都无不论及用贤问题。孔子可以说是明确提出‘举贤’主张的人。他在回答仲弓如何管理政事的问题时，就曾直截了当地说‘举贤才’。墨子更提出‘尚贤者，政之本也’的主张。但是，由于历史和阶级的局限，对这个体面、动听的口号，真正付诸实践的并不多。因为，在君位的人如果喜欢任用世俗所称道的人，这就为那些结党营私的人提供了方便，必然要出现‘多党者进，少党者退’，以致‘群邪比周而蔽贤，忠臣死于无罪，奸臣以虚誉取爵位’等现象。要避免这种情况，就必须坚持‘将相分职，而各以官名举人’和‘按名督实，选才考能’的原则和方法，才能达到‘实当其能，名当其实’的目的，从而真正用贤使能。”

[195]其失在君好用世俗之所誉：意谓造成偏失的原因在于国君喜欢使用一般人所称赞的人。世俗，一般人。誉，称赞，赞美。又，敦煌写本“君”下重一“君”字，“誉”作“善”。

[196]而不得真贤也：敦煌写本作“不得其真贤之实”。

[197]何如：《群书治要》本作“好用世俗之所誉者何也”，敦煌写本作“好用世俗之善者何如”。

[198]“君以世俗之所誉者为贤”四句：意谓国君以一般人所称赞的为贤人，以一般人所批评的为不贤之人，这就导致党羽多的会得到提拔，党羽少的会遭到黜退。毁，与“誉”相对，批评，诽谤，讲别人的坏话。施子美曰：“如以世俗毁誉，而为贤不肖，则朋党之说进，而忠臣贤士无所容矣。昔者齐威王可谓不惑于毁誉也，召即墨大夫语之曰：‘自子之居即墨也，毁言日至，然吾使视即墨，田野辟，人民给，官无事，是子不事吾左右以求助。’召阿大夫语之曰：‘自子守阿，誉言日至，然吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁。赵伐鄄，子不救。卫取薛陵，子不知。是子厚币事吾左右以求誉也。’是日烹阿大夫及左右常誉者，封即墨大夫以万家。是则威王知以为贤不肖者，不在于世俗之毁誉矣。善乎孟子之言曰：‘左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之。’是则举贤者，必欲得其实而后可也。”刘寅曰：“君以世俗之所称誉者为贤，以世俗之所谤毁者为不肖，世俗无知人之明，所誉者未必贤，所毁者未必不肖。人君不能别白，则多树朋党者进，少树朋党者退。”又，《群书治要》本“贤”作“贤智”；“君以世俗之所誉者为贤”句之上有“好听世俗之所誉者，或以非贤为贤，或以非智为智，或以非忠为忠，或以非信为信”五句。敦煌写本“好听世俗之所誉者”作“君好听世俗之所誉言，世俗言者”，“或以非贤为贤”以下四句与《群书治要》本同。

[199]若是则群邪比周而蔽贤：比周，坏人相互勾结，结党营私。又，邪，敦煌写本作“奸”。

[200]国：敦煌写本作“国君”。

[201]将相分职，而各以官名举人：意谓将帅与宰相分清职责，各自根据不同职位的用人标准去推举人才。朱墉引《合参》曰：“相举百职，将举将才，既无举而不当之病，亦无冒滥越俎之嫌，而国家收用贤之功。”又引张江陵曰：“国之所以不治，皆由于将相之不和。将相不和则各怀二心，从此分门别户，各树私党，又焉能公举贤人？”张文儒说：“在中国古代最高统治集团内，将与相是分担不同职责的。相的职能是经国济世，将的职责在统军御敌。然而，在此之前，也就是春秋时代和战国前期，将与相往往由同一个人担任。齐国管仲、魏国吴起、吴国伍子胥等，都是出将入相的人物。当时之所以会这样，一是由于国家规模较小，兵力较少；二是君主集中权力的需要。只是到后来，随着经济发展，兵员增加，战争规模扩大以及通过长期兼并最后出现了几个大国，使得在客观上将、相必须分开，君主本人也顺乎潮流分别选用适合于为相和为将的人物，如赵国的廉颇和蔺相如即是。这样，才使得整个统治机器呈良性运转。从《六韬》里看出，书的作者显然主张将、相分职。……也就是说，将和相分开，各司其责，循名督实，非实不用，是选用贤才的关键所在。”

[202]按名督实：意即按照岗位标准去考察工作情况。督，督察，考察。又，《群书治要》本及《太平御览》卷四〇二引《六韬》皆作“察”。

[203]考：《太平御览》卷四〇二引《六韬》作“任”。

[204]令实当其名，名当其实：当，适合。又，此二句《太平御览》卷四〇二引《六韬》作“名实俱得也”。

[205]则得举贤之道也：朱墉引《开宗》曰：“此言举贤者当循名核实而各收其用。”朱墉《全旨》曰：“此章名实二字，一篇之主。处士盗虚声而鲜实效，朝廷进朋党而抑单寒，真才不出，功效不收，以致互相引援，互相排挤，酿成患害，祸且中于国家，此用人之大病也。惟各举所知，不生侵忌，督责其实，考试其能，则无锢蔽植私之弊矣。”又，此句《群书治要》本作“则得贤人之道”，此句之下有“文王曰善哉”五字；敦煌写本同。

【译文】

文王问太公道：“国君致力于推举贤人却没有收到实效，世间乱象愈演愈烈，以致国家陷入危亡，原因是什么呢？”

太公答道：“是由于推举贤人却不加使用，这是有推举贤人的虚名却没有使用贤人的实效。”

文王问道：“造成这种偏失的原因在哪里？”

太公答道：“造成这种偏失的原因在于国君喜欢使用一般人所称赞的人，因而没有得到真正的贤人。”

文王问道：“为什么呢？”

太公答道：“国君以一般人所称赞的为贤人，以一般人所批评的为不贤之人，这就导致党羽多的会得到提拔，党羽少的会遭到黜退。如果真的这样，那么众多坏人就会相互勾结，阻挡贤人的升迁，忠臣无罪却惨遭杀戮，奸臣凭借虚名捞取爵位，所以导致世间乱象愈演愈烈，国家不免陷于危亡。”

文王问道：“怎样才能推举出贤人？”

太公答道：“将帅与宰相分清职责，各自根据不同职位的用人标准去推举人才，按照岗位标准去考察工作情况，选拔出人才，考核出能力，让官员的能力与官位相符，官位与能力一致，能这样做就是掌握了推举贤人的方法。”





赏罚第十一


文王问太公曰：“赏所以存劝，罚所以示惩[206]。吾欲赏一以劝百，罚一以惩众，为之奈何？”

太公曰：“凡用赏者贵信，用罚者贵必[207]。赏信罚必于耳目之所闻见，则所不闻见者，莫不阴化矣[208]。夫诚畅于天地，通于神明，而况于人乎[209]？”

【注释】

[206]赏所以存劝，罚所以示惩：意谓赏赐是为了存德劝善，刑罚是为了警示恶行。施子美曰：“赏罚二柄，励世磨钝之术。有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能化天下，况于治兵驭众之际，独能舍是哉？是以孙子则有‘赏罚孰行’之说，尉子则有‘明赏决罚’之说，卫公则有‘先爱后威’之说，言二者不可偏废也如此。然人君执权以驭臣下，不徒设也，有意存焉。赏罚者权也，劝惩者意也。《传》曰：‘赏当功则臣下劝。’非赏以示劝乎？《书》曰：‘罚及汝身弗可悔。’非罚以示惩乎？……赏罚惟可以示劝惩，故赏一可以劝百。罚一必欲可以惩众，以其所及者寡而所化者众也。欲人有所感化，则所以用是权者。”国英曰：“赏虽牧养小卒，微劳必录，如陈馀之厮养卒是也。罚虽贵近之人，有犯必惩，如孔子之诛少正卯是也。孙子云：赏贵小，罚贵大。所以能赏一劝百，罚一惩众。”

[207]凡用赏者贵信，用罚者贵必：意谓赏赐贵在讲求信用，惩罚贵在一定要实行。必，表示一定要实行。施子美曰：“惟诚则人必有所劝惩矣。信其赏者，言赏之不虚也；必其罚者，言罚之不疑也。齐威王一烹阿大夫，赏即墨大夫，而诸侯以服。汉宣帝一信赏必罚，而单于请臣。信必之效，其施于天下也如是，况驭军乎？此汤于誓众之际，既曰‘大赉汝’、‘奴戮汝’，而后继之曰‘朕不食言’者，盖欲示其信必也。”

[208]“赏信罚必于耳目之所闻见”三句：意谓要对耳朵能听到、眼睛能看到的事情做到奖赏守信与惩罚必行，这样对于人们没有听到、见到的事情，就无一不潜移默化了。阴化，潜移默化。施子美曰：“惟其信必，故其所用，虽及于人之所闻见，而所不闻见者，亦将得于闻见，而有所劝惩矣。何者？天地虽远，神明虽幽，而诚之所至，尚可以感格之，况于赏罚之用既诚，人独不为之阴化邪？”

[209]“夫诚畅于天地”三句：意谓诚信能畅行于天地之间，通达于神灵之处，更何况是人呢。朱墉引《翼注》曰：“赏信罚必，至公无私，至实无伪，是之谓诚。天地神明，极是至公至正的。人君之赏罚全以至诚行之，是其至公至正，一与天地神明相合，而何不畅满之有？”又引《指南》曰：“天地无私，神明无欺，无私无欺即诚也。赏信罚必全以至诚之道行之，则我之所赏是天地鬼神之所欲赏，我之所罚是天地鬼神之所欲罚，岂不畅快？”又引《开宗》曰：“此言赏罚必信而后可以劝惩。”朱墉《全旨》曰：“此章言赏罚必信，可以极天地之大而无所不通。信赏必罚，人每知之，人又实昧之，欲穷于耳目之外而遗于闻见之真，则人未必其通畅。惟于所见闻毋吝惜，毋留刑，则赏罚之所及者显为服，而赏罚之所不及者默然化矣。”

【译文】

文王问太公道：“赏赐是为了存德劝善，刑罚是为了警示恶行。我打算用奖赏一个人来鼓励一百个人，处罚一个人来警示众多的人，这样做怎么样呢？”

太公答道：“赏赐贵在讲求信用，惩罚贵在一定要实行。要对耳朵能听到、眼睛能看到的事情做到奖赏守信与惩罚必行，这样对于人们没有听到、见到的事情，就无一不潜移默化了。诚信能畅行于天地之间，通达于神灵之处，更何况是人呢？”





兵道第十二


武王问太公曰：“兵道如何？”

太公曰：“凡兵之道，莫过乎一。一者能独往独来[210]。黄帝曰[211]：‘一者阶于道，几于神[212]。’用之在于机，显之在于势，成之在于君[213]。故圣王号兵为凶器，不得已而用之[214]。今商王知存而不知亡，知乐而不知殃。夫存者非存，在于虑亡；乐者非乐，在于虑殃。今王已虑其源，岂忧其流乎[215]？”

【注释】

[210]“凡兵之道”三句：意谓用兵的原则，最重要的莫过于军事指挥权的集中统一。指挥权统一了，才能使部队不受羁绊，所向披靡。独来独往，指军队不受羁绊，所向披靡。施子美曰：“‘一’之为说，或以为心，谓用兵之道，不过乎守之以心。以兵法考之，有所谓攻守一法，有所谓奇正一术，有所谓车步骑三者一法也，是则‘一’者兵之至理也。且以圣人之道，尚欲以‘一’贯之，侯王之治，亦欲以‘一’正之，则‘一’者其至理也。兵之为道，不离乎至理之间，所以谓之莫过于‘一’也。惟抱乎‘一’则可以自用，而不为人所制，故能独往独来者，言无所制也。尉子亦曰：‘独往独来者，伯王之兵也。’是理也，即道也。”刘寅曰：“‘一’者，诚实而专一也。惟其诚实而专一，故能独往独来，犹言独出独入，谓无敌也。”朱墉引《指南》曰：“‘一’者，心也。凡理者俱从心出，即如兵道变化多端，而总不外乎一心之运用。故黄帝阴符、太公丹书、孙吴兵法，总是相传以心，即尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子，一脉相承，亦只是此心。故谓‘一’者心也，心一而兵道无有逾于此者矣。”又引《佐议》曰：“‘独往独来’，是极形容行军用兵操纵自我之妙，却要紧抱‘一’字。盖惟宰制运用悉出神明，斯智虑筹画超神入微，上不制于天，下不制于地，中不制于人，而能独往独来也。”又引许济曰：“兵之精微处，曰道；兵之变化处，曰神。是道与神，本心所运用，谓‘一’不可以阶几，则别无所以至道入神者矣。今用兵诚能独往独来于心焉，则所行曲当而所用不测，虽未能即与道合，而可以阶至于道，虽未能即与神化，而可以进于化境矣。”孔德骐说：“‘一’，就是指挥权的统一、专一。强调‘凡兵之道，莫过于一’，‘一者能独往独来’，‘一者阶于道，几于神’，‘一合一离，一聚一散’，等。就是说，用兵要集中兵力，集中指挥，行动一致。部队之‘合’、‘离’、‘聚’、‘散’，都要在统一的号令下进行，不得各行其是。部队的行动如能达到‘一’的要求，用兵就能达到‘道’的境地。”吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“‘一’即统一、专一。将帅统兵在外，有机断指挥的权力，能‘独专而不制’，不受国君牵制，能主动灵活地决定作战行动，驾驭战争规律，达到出神入化的境地。而运用集中统一的指挥权在于随机应变，体现集中统一的指挥权在于造成有力的战略形势。《立将》对将帅的用兵指挥提出：‘见其虚则进，见其实则止，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死。’又说：‘军中之事，不闻君命，皆由将出。临敌决战，无有二心。若此则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后。’上不限于天，下不阻于地，前无敌人敢于阻挡，后无君主从中牵制，其指挥权完全集中在主帅一人之手。”《武经七书注译》曰：“对于‘一心’二字，历来有两种解释：一种是‘一心者一众心也’，意思是‘统一意志’，也就是《孙子·始计》所谓‘令民与上同意’的意思。第二种解释是：一心，即事权专一，也就是《尉缭子·兵谈第二》‘上不制于天，下不制于地，中不制于人’的意思。”按，本书倾向于第二种说法，但又不同于某些论者所谓兵权应集中于在外领兵的将帅之手的看法，认为《六韬》此处指的是兵权应统一于国君之手，故而下文才有“成之在于君”的表述。君王只有牢牢掌控军队的指挥权，才能真正拥有无上权威。

[211]黄帝曰：周凤五在《敦煌唐写本〈太公六韬〉残卷研究》一文（载《幼狮学志》1985年第4期）中说：“《太公六韬》的政治理论是黄老之学的理论，它主张‘法法’，亦即以‘法’为政治行为的最高指导原则，而‘法’的来源是‘天’。书中明引‘黄帝曰’，且有许多阐发老子思想的文字。这些迹象显示《太公六韬》书中不但有兵法，而且还有不少西汉初年盛行的‘黄老之学’。由《汉书·艺文志》将《太公六韬》笼统归入‘太公二百三十七篇’，列在诸子略道家类这一事实，也可以证明上述对《太公六韬》性质的理解是正确的。”

[212]一者阶于道，几于神：意谓指挥权一旦统一，就能掌握用兵的规律，接近神秘莫测的境界。阶，上达，到达。几，接近。邵鸿、徐勇说：“（《六韬》）作者实际上是把‘贵一’的思想，看成是兵学的最高准则和境界。”又说：“用兵贵一的军事思想，是《六韬》军事学说中的一个卓越见解。世界战争史上无数事例都证明了，军队的统一、集中与协调，是胜利的根本保证。在我国古代兵家著作中，很多都论及这一问题，其中《尉缭子·兵权》‘兵以静固，以专胜’与《六韬》贵一之论尤为近似（专，专一。所以《淮南子·兵略训》化用此句作‘兵静则固，专一则胜’）。但它们均不及《六韬》的‘一’字凝练、深刻和含义丰富。《六韬》以道家特有的哲学思想融构自己的兵学理论，因此能发他人所未发，言他人所难言。”

[213]“用之在于机”三句：意谓运用这一用兵原则的关键在于把握时机，发挥这一原则的关键在于因势利导，成功实践这一原则的关键在于国君。

[214]故圣王号兵为凶器，不得已而用之：按，在对待战争的态度上，《六韬》的这一表述沿袭了以《老子》为代表的道家学派和《尉缭子》的慎战思想。《老子》第三十一章曰：“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬惔为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。”《尉缭子·武议第八》曰：“故兵者，凶器也；争者，逆德也；将者，死官也。故不得已而用之。”

[215]今王已虑其源，岂忧其流乎：意谓现在君王您已思虑治国的根本问题，难道还会忧虑枝节问题吗？源，水源，这里指治国的根本问题。流，河流，这里指治国的枝节问题。

【译文】

武王问太公曰：“用兵的原则是什么？”

太公答道：“用兵的原则，最重要的莫过于军事指挥权的集中统一。指挥权统一了，才能使部队不受羁绊，所向披靡。黄帝说：‘指挥权一旦统一，就能掌握用兵的规律，接近神秘莫测的境界。’运用这一用兵原则的关键在于把握时机，发挥这一原则的关键在于因势利导，成功实践这一原则的关键在于国君。所以圣王将战争称为凶器，在不得已的情况下才使用它。如今商王只知国家依然存在，却不知已濒临灭亡，只知享乐，却不知祸殃。这种存在不代表长久存在，一定要考虑国家有可能灭亡；这种欢乐不意味着真正的欢乐，一定要考虑未来可能遭受祸殃。现在君王您已思虑治国的根本问题，难道还会忧虑枝节问题吗？”



武王曰：“两军相遇，彼不可来，此不可往，各设固备，未敢先发，我欲袭之，不得其利，为之奈何？”

太公曰：“外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝[216]。一合一离，一聚一散。阴其谋，密其机，高其垒，伏其锐士，寂若无声，敌不知我所备[217]，欲其西，袭其东[218]。”

武王曰：“敌知我情，通我谋，为之奈何？”

太公曰：“兵胜之术，密察敌人之机[219]，而速乘其利，复疾击其不意[220]。”

【注释】

[216]“外乱而内整”三句：意谓部队要做到表面看起来混乱不堪，实则内部严整有序；士卒看起来饥饿，实则吃得很饱；是精锐之师，但表面看起来却迟钝愚笨。施子美曰：“形人之说，兵家之要术也。羸师以示，楚人以胜。形人是用，越人以伯。曳柴以从，可以胜齐。曳柴伪遁，可以胜楚。是则不有以误敌，不足以胜敌也。孙子十三篇，大抵以形人为上，如曰‘形人而我无形’，如曰‘形兵之极，至于无形’，如曰‘形之而敌必从之’，皆形人之说也。外乱内整，示饥实饱，与夫精钝离合散聚，皆所以形之也。”

[217]“阴其谋”六句：意谓要隐匿自己的计谋，秘藏自己的事务，加高自己的壁垒，埋伏好自己精锐的士卒，阵地上寂静若无声响，敌人不知我军的防备部署。施子美曰：“既有以形之，必有以取之。自阴谋密机之下，又所以取之也。兵之未用，则其为计也，不可使人窥。兵之既用，则其为用也，不可使人知。阴其谋者，所以秘其计也。密其机者，所以藏其用也。高其垒，所以固守。伏其锐，寂若无声，所以示弱。在我者既无形之可见，则在敌者必怠于所备，故敌不知所备，而可以计取矣。”

[218]欲其西，袭其东：陈亚如在《〈六韬〉论》一文（载《上海师范大学学报》1992年第2期）中说：“‘欲其西，袭其东’，其意义不止于调动敌人，也用于直接打击敌人之目的，后世所谓‘声东击西’，为一般将帅所习用，例如前汉周亚夫破吴王濞军，‘吴奔壁东南陬，亚父使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入’（《汉书·周亚夫传》）。作为一条军事原则，实脱胎于《六韬》。按本条的意义有异于战术的性质，而臻于战略的范畴，因而也就更具有普遍的指导意义。”

[219]密察敌人之机：朱墉引《指南》曰：“敌人之机，指敌人意欲乘袭我之机，言一速一疾之间，正弈家所谓先着也。”

[220]而速乘其利，复疾击其不意：按，相近的表述亦见于《六韬·临境第三十七》，即“发我锐士，潜袭其中，出其不意，攻其无备”。强调在战争过程中争取主动、出奇制胜，这是对《孙子兵法》思想的继承。《孙子兵法·计篇》曰：“兵者诡道也，故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近……攻其无备，出其不意。”施子美曰：“用兵之法，大抵乘机。不乘其机，而徒欲以力争，胜负何自而决邪？孙子有曰：‘兵之情主速，乘人之不及。’又曰：‘出其不意。’是皆乘机之说也。李靖曰：‘兵，机事，以速为神。’吴明彻曰：‘兵贵在速。’亦乘机之说也。太公之意，非欲使武王得其机而乘之乎？既得其机，复加以速，宜其可以击其不意也。”朱墉引《开宗》曰：“此言用兵当有先虑，密图其机，而又密察敌人之机，以完上文未竟之旨。”朱墉《全旨》曰：“此章言兵道莫微于‘一’。‘一’者，独来独往，潜天潜地，神明变化，可以独运而不可以众解，可以密藏而不可以轻泄者也。故非得机，则‘一’胡由用？非得势，则‘一’胡从显？非得君，则‘一’胡能成？下节复言外乱内整，示饥实饱之诡道。诡正所以成其‘一’也。速乘疾击，胜术先操于我，无非一心之敏捷。”钮先钟：“这一篇的篇名为《兵道》，其内容即分析用兵之道，放在《文韬》中是明显地不太适当，吾人认为应该放在第二卷《武韬》之内为宜。但从该书的编排上来看，文武二韬每篇的引语都是‘文王问’，而以后四韬每篇的引语则均为‘武王问’，这似乎可以算是一种规律。但《文韬》中的《兵道》篇，以及《武韬》中的《三疑》篇为例外，其篇首的引语均为‘武王问’，而非‘文王问’。因此，也许比较合理的想法是这两篇本来都是属于《龙韬》，以后不知是由于什么原因而被误置。这当然只是一种揣测，不必深究。至于《兵道》篇的内容……这一段中最难懂的就是‘一’字，用现代术语来解释，即为‘主动’。简言之，用兵必须保持主动，然后始能独往独来，制人而不制于人。在此不仅提到‘黄帝’，而且也说‘兵为凶器’，可以暗示《六韬》与《尉缭子》在思想上有相当的渊源，也可能是同一时代。这一篇最后又说到‘外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝’，这就是孙子所说的‘诡道’。至于‘兵胜之术，密察敌人之机，而速乘其利，复疾击其不意’，则无异照抄孙子的‘兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也’（《孙子·九地》）。”黄朴民说：“兵道，即用兵的基本原则和方法。本篇主旨有以下几点：一是强调‘凡兵之道，莫过乎一’，就是用兵要集中兵力，统一指挥。部队的行动如果能够做到‘一’的要求，就能‘独往独来’，达到‘阶于道，几于神’的境界。二是‘存’与‘亡’以及‘乐’与‘殃’虽然是对立的，但它们在一定的条件下又可以相互转化。因此，应该存时虑亡，乐时虑殃，灵活用兵，促使形势向有利于自己的方面转化。三是在两军相遇、双方势均力敌的情况下，要取得胜利，必须示形动敌，欺骗敌人，声东击西。四是兵贵神速，击敌不意。通过料敌虚实来明察战机，一旦战机出现，就应该捕捉和利用，‘速乘其利，复疾击其不意’。”

【译文】

武王问道：“两军相遇，敌人不能来攻，我军也不能反击，双方各自设置坚固的防御工事，都不敢首先发起进攻，我军想偷袭敌人，却不具备有利条件，该怎么办呢？”

太公答道：“部队要做到表面看起来混乱不堪，实则内部严整有序；士卒看起来饥饿，实则吃得很饱；是精锐之师，但表面看起来却迟钝愚笨。无论合拢还是分离，无论聚集还是散开，都要隐匿自己的计谋，秘藏自己的意图，加高自己的壁垒，埋伏好自己精锐的士卒，阵地上寂静若无声响，敌人不知我军的防备部署，要攻击西边的敌人，却先袭击东边的敌人。”

武王问道：“敌人若了解我军的实情，掌握我军的计谋，该怎么办呢？”

太公答道：“用兵获胜的方法在于周密地侦察敌人的情况，先迅速凭借有利形势捕捉战机，再出其不意地对敌人予以猛烈打击。”





武韬


【题解】

《武韬》为《六韬》全书的第二部分，共由以下五篇组成：

《发启第十三》首先论述了伐商时机是否已经成熟的问题。作者提出应从“天道”与“人道”两方面加以考察，但从文中所描述的商王朝朝野上下的“亡国之征”来看，他更看重的是人道，认为殷商已到“亡国之时”，周人可出大兵讨伐。其次，此篇提出了“全胜不斗，大兵无创”的命题，这既是对《孙子兵法》“不战而屈人之兵”、“全国为上”、“全争于天下”思想的继承与发展，同时也延续了以老子为代表的道家厌恶杀戮的人道主义精神。“鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色”，则表达了道家“贵雌守柔”的斗争哲学。再次，认为要让天下人获利而不是掠夺他们的利益，这样才能拥有天下，所谓“利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之”；并重申了“天下者非一人之天下，乃天下之天下也”的观念，要求君王与天下百姓同舟共济，同享天下。最后，指出军事斗争高度复杂，异常隐秘，非常规思维活动所能把握，所谓“道在不可见，事在不可闻，胜在不可知”。

《文启第十四》，与上一篇相比，本篇的道家思想色彩更为浓重，充分论述了道家的圣人之道，其内容包括了遵守天道、无为而治、贵因守静、顺应民意、因势利导、见始察终、不繁刑扰民、不与人争等。

《文伐第十五》阐述了十二种“文伐”之法。所谓“文伐”指的是用政治、外交等非军事手段打击敌人。十二种方法主要针对的是敌方的国君及其近臣、忠臣、乱臣等，他们是掌握敌人政治、军事大权的核心人物。此篇指出可以通过贿赂、欺骗等诡诈手段以收买、迷惑、离间他们，从而达到“不战”而削弱、瓦解敌人力量与意志的目的。

《顺启第十六》指出君主想要夺取天下，必须具备六个条件，即宏大的器量、诚信、仁慈、恩惠、权力、遇事果断不疑惑，还重申了“利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之”、“天下者非一人之天下，唯有道者处之”的理念。该篇“天下”一词一共出现多达二十九次，显示了作者希望君王奋发有为、一统天下的宏大理想。

《三疑第十七》，与本部分前四篇不同，本篇是虚拟的姜太公与周武王的对话。姜太公针对周武王的“三疑”——所谓“恐怕力量不能攻克强敌，恐怕不能离间敌人的亲信，恐怕不能瓦解敌人的民众”，提出了相应的对策，即“因之，慎谋，用财”。“因之”，就是因势利导。对手强大，可“养之使强”，不妨助力对方，表面上让它变得更加强大，实际上让它陷入“太强必折、太张必缺”的覆辙。这里遵循的是道家“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之”（《老子》第三十六章）的斗争哲学。“慎谋”，即慎用计谋。围绕这一观点，此篇还进一步提出了“凡谋之道，周密为宝”的精辟之论，给出了许多阴谋手段，如贿赂敌君的宠臣、闭塞敌国的耳目，用美色、厚利、美味、娱乐去迷惑、摧毁敌人。“用财”，指的要舍得花费钱财。此篇认为不仅要舍得花钱去贿赂敌君的宠臣，还要舍得把钱财花在百姓身上，这样才会赢得民心，进而赢得人才，夺取天下。





发启第十三


文王在酆召太公曰[1]：“呜呼！商王虐极，罪杀不辜[2]，公尚助予忧民[3]，如何[4]？”

太公曰：“王其修德以下贤，惠民以观天道[5]。天道无殃[6]，不可先倡；人道无灾[7]，不可先谋。必见天殃，又见人灾，乃可以谋[8]。必见其阳，又见其阴，乃知其心[9]；必见其外，又见其内，乃知其意[10]；必见其疏，又见其亲，乃知其情[11]。行其道，道可致也[12]；从其门，门可入也[13]；立其礼，礼可成也[14]；争其强，强可胜也[15]。全胜不斗，大兵无创，与鬼神通[16]。微哉！微哉！

【注释】

[1]文王在酆召太公：酆，即酆京，鄗京，在今陕西长安西南沣水两岸。又，太公，银雀山竹简本作“太公望”。

[2]商王虐极，罪杀不辜：虐极，暴虐到极点。又，此二句银雀山竹简本作“啻（商）王猛极秋罪不我舍”，句上有“谋念哉”一句。《群书治要》本无“虐极”二字。

[3]公尚助予忧民：尚，庶几，犹言也许可以，常带有祈使语气。《书·汤誓》：“尔尚辅予一人，致天之罚！予其大赉汝。”又，此句银雀山竹简本作“女（汝）尝助予谋务”。公尚，《群书治要》本作“汝尚”。

[4]如何：银雀山竹简本与《群书治要》本均作“今我如何”。

[5]王其修德以下贤，惠民以观天道：意谓君王要修养德行，礼贤下士，施惠民众，观察天象吉凶。观天道，意即观察天象吉凶。天道，指显示征兆的天象。施子美曰：“夫欲伐人者必先尽其在己。修德以下贤，惠民以观天道，此尽其在己之事者。盖惟修己，而后可以待人。惟得民，而后可以应天。贤，有德者也，修德于己，而后贤者归之，故修德乃可以下贤，此修己以待人也。人之所欲，天必从之。惠足以及人，乃可以合天，故惠民以观天道，此泽民以应天也。文王有徽柔懿恭，此文王之所以修德也。文王惟修是德，此闳夭、散宜生之徒所以为用也，非以下贤乎？发政施仁，必先四者，此文王之所以惠民也。文王惟能惠民，此天道之所以乃眷西顾——非观天道乎？”朱墉《直解》曰：“惠民，子惠兆民也；观天，观天道之向背也。”又引《指南》曰：“当殷周之际天道已显，示以兴周之象，但太公难以明言，只得以惠民事急为启陈其实。惠民之君即可以转移天道。”又引《醒宗》曰：“以周之至仁伐纣之至不仁，尚且言惠、言观天道，可见圣人用兵出于不得已也。”国英曰：“修德下贤，‘贤’字亦重看。贤臣足以图治安，泯祸乱，知而不用与不知同，用而不当与不用同。惟真知善用，斯天殃人灾，庶几不作。若误用小人，所谓灾害并至，善者亦无如之何矣。”又，银雀山竹简本与《群书治要》本“修德”均作“修身”，且均无“以”字。

[6]天道无殃：天象没有预示祸殃。

[7]人道无灾：人间的迹象没有预示灾祸。

[8]“必见天殃”三句：施子美曰：“此言商虽可伐，而天殃人灾未见，不可以先举事也。昔者尧之去四凶，尧非不能去之也，而必待舜而去之者，盖当舜之世，则其恶已暴，天人之所共愤，然后可以除之也。是以越之伐吴，吴未发而先发，而范蠡亦以天时人事告之。越王不从，卒有会稽之厄。惟天殃人灾既见，然后徐而图之，无不可矣。”刘寅曰：“必见上天之降殃，又见下民之生灾，乃可以谋而为之。天殃，如日月失明、星辰逆行、夏霜、冬雷、春凋、秋荣之类是也。人灾，如五谷不熟、饥馑荐臻、盗贼滋炽、奸宄窃发之类是也。”又，必见天殃，又见人灾，银雀山竹简本作“必见其殃，又见其灾”。

[9]“必见其阳”三句：意谓必须既看到商王在公开场合的言行，又看到他在私下里的表现，才能知晓他的内心。阳，指公开场合。阴，指私密场合，私下里。施子美曰：“敌之所蕴，虽若难知，而吾之所测，各以其术。心也，意也，情也，皆敌之所蕴也。心有所思，意有所欲，情有所发，心、意、情三者，同出而异用。主之于内者心也。传曰：‘心之官则思。’此心也，在心为志，意与志一也。传有所谓‘志意修’，此则意之所存，自心而出，必有所欲也。若夫情，则有所触而后发。传有所谓‘情发于中’，此则情之所触而发也。自其内而言之，则心为之主，意为之用，而情则有所形矣。此心、意、情之别也。三者固为难知，而吾之测之，各有其术。故知其心则何以哉，即其阴阳而可以知之也。阳者，其显而可见者也。阴者，其隐而难知者，所未为之事也，即其所已为，皆心之所思也，故即是而可以知其心。”刘寅曰：“阳，显明之地；阴，幽暗之处。显明之地所为者，皆暴虐之事；幽暗之处所为者，皆淫恶之行；乃知其心之昏惑也。”

[10]“必见其外”三句：意谓必须既看到商王对外的治国安民表现，又看到他的朝廷内部百官是否清廉，才能知晓他的意图。施子美曰：“欲知其意则何以哉？即其内外而可以知之也。外而人民田野，内而朝廷百官。始而观其外，见其田野辟，万民安，则外治矣。次而求于内，见其朝廷清，百官正，则内治矣。既观其外，又观其内，若是者皆志之所寓也，故可以知其志。”刘寅曰：“必见其外之所行，又见其内之所养；外之所行者皆贼虐之政，内之所养者皆邪僻之非，乃知其意之迷乱也。如纣，外则杀忠贤而贼谏辅，内则肆酡昏而耽色欲，心神昏惑，志意迷乱，从可知矣。”又，银雀山竹简本此三句位于“必见其阳，又见其阴，乃知其心”之前，“意”作“遂”。

[11]“必见其疏”三句：意谓必须看到商王疏远哪些人，亲近哪些人，才能知晓他的实情。施子美曰：“欲知其情则何以哉？即其亲疏可知也。疏者，所疏远者也。亲者，所亲近者也。既观其疏，又观其亲，则其所去取者，其贤佞可知也。是乃情之所好恶也，故因是可以知其情。”刘寅曰：“必见其疏远者离叛，又见其亲近者放逐，乃知其情之向背也。如纣，远则江、沱、汝、汉之间，悉从文王之化；近则微子去、箕子奴，人情之向背，亦从可知矣。”按，刘寅将“疏”、“亲”解释成“疏远者离叛”、“亲近者放逐”，又将“情”解释成“情之向背”，亦通。又，疏，银雀山竹简本作“人”。

[12]行其道，道可致也：意谓遵行吊民伐罪之道，就能获得道的真谛。朱墉《直解》曰：“其道，吊民伐罪之道也。”又，道可致也，银雀山竹简本作“道可至”。

[13]从其门，门可入也：意谓追求称王天下的理想，就能实现这种理想。从，跟随，追随，追求。门，这里喻指称王天下的理想。朱墉《直解》曰：“其门，王天下之门也。”

[14]立其礼，礼可成也：意谓制订合理的军国制度，这种制度就能成功。朱墉《直解》曰：“礼，军国之制度也。”

[15]争其强，强可胜也：意谓敢与强敌竞争，就可战胜强敌。朱墉引《开宗》曰：“此乃言不得已而争强，正妙在不争之间。”又，此句银雀山竹简本作“争强者，争胜者也。全胜可得”。

[16]“全胜不斗”三句：意谓完全彻底的胜利应无需通过战斗就能获得，强大的军队应征服了敌人而自身却毫发无损，其中的道理十分神秘，与鬼神相通。创，杀害，这里是杀戮的意思。施子美曰：“此以计取而不用于兵也。法曰：争胜于白刃之前者，非良将也，是则斗而后胜，未免于劳民。若夫以全胜之，则无用于战斗矣。法曰：上兵伐谋。是则用兵而至于杀伐者，非善用者也。故大兵则无伤，故无创。文王之因垒降，此全胜不斗也。大禹班师而苗格，此大兵无创也。乃若高皇战于荥阳，战于垓下，则非不斗之全胜也。至于惠帝之世，疮痍始瘳，岂无创之大兵乎？”刘寅曰：“全胜不在战斗，在胜于无形；大兵无欲伤残，在完吾士众。能胜于无形而兵无伤残，是其智与鬼神通，所以重言微哉微哉，而叹其妙也。”朱墉引《合参》曰：“奉天伐罪，救民水火，是谓大兵无创，无伤残也。与鬼神通，言其精微奥妙，求无弗得，思无弗胜也。圣人以仁义为感孚，故师之所至，自然人归天与。”又引《句解》曰：“大兵者是除残之兵也，是伐暴之兵也，是救民水火之兵也。”《中国历代军事思想》说：“《六韬》的国家战略思想，与它的‘不得已而用之’的战争观密切相连。它继承了《孙子兵法》中‘不战而屈人之兵’的全胜思想，主张在强大实力基础上，不经激烈的战斗就获得全面的胜利，使自己的军队不受损耗、伤亡。它说：‘全胜不斗，大兵无创。’认为‘善战者，不得张军；善除患者，理于未生；善胜敌者，胜于无形，上战无与战。故争胜于白刃之前者，非良将也’。这种战略思想，自孙武时形成战略最高理想境界的原则以后，到战国时，已基本上成为大多数军事家们的信条，而且更成为中国古代军事思想的传统战略思想。但是，《孙子兵法》没有、在此之前的军事家们也没有论及达到这一战略目的的具体措施，仅提出‘伐谋’、‘伐交’两条抽象原则。《六韬》总结了吕尚在灭商战争中的谋略运用，吸取了纵横家们的谋略思想，将《孙子兵法》中《谋攻》、《用间》等篇中有关内容综合消化，提出了《文伐》的十二条措施，实质上就是运用非武力的政治、外交等手段，分化瓦解敌人的十二种‘心理战’或谋略战的方法。”

【译文】

文王在酆宮召见太公道：“唉！商王暴虐至极，随意定罪，滥杀无辜，您也许可以帮我一起为百姓忧虑，该怎么做才能救民于水火呢？”

太公答道：“君王要修养德行，礼贤下士，施惠民众，观察天象吉凶。天象没有预示祸殃，您就不能先行倡导征伐；人间的征兆没有预示灾祸，您就不能先行谋划战争。必须既见到上天降下祸殃，又见到下民遭灾，才可以谋划。必须既看到商王在公开场合的言行，又看到他在私下里的表现，才能知晓他的内心；必须既看到商王对外的治国安民表现，又看到他的朝廷内部百官是否清廉，才能知晓他的意图；必须看到商王疏远哪些人，亲近哪些人，才能知晓他的实情。遵行吊民伐罪之道，就能获得道的真谛；追求称王天下的理想，就能实现这种理想；制订合理的军国制度，这种制度就能成功；敢与强敌竞争，就能战胜强敌。完全彻底的胜利应无需通过战斗就能获得，强大的军队应征服了敌人而自身却毫发无损，其中的道理十分神秘，与鬼神相通。微妙啊！微妙啊！



“与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋[17]。故无甲兵而胜，无冲机而攻[18]，无沟堑而守[19]。大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利[20]。利天下者，天下启之[21]；害天下者[22]，天下闭之。天下者非一人之天下，乃天下之天下也[23]。取天下者，若逐野兽[24]，而天下皆有分肉之心[25]。若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害[26]。然则皆有启之，无有闭之也。无取于民者，取民者也；无取于国者，取国者也；无取于天下者，取天下者也。无取民者[27]，民利之；无取国者[28]，国利之；无取天下者，天下利之[29]。故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。微哉！微哉[30]！

【注释】

[17]“与人同病相救”四句：意谓对臣下的病痛感同身受，就能获得相互救援；与臣下情意相投，双方就能互相成就；与臣下憎恶相同，双方就能互相帮助；与臣下爱好一致，双方就能奔向同一个目标。施子美曰：“论制敌之道者，莫若得人之心。与人同病相救、同情相成、同恶相助、同好相趋者，皆所以得其心也。同病相救者，此所以同其患难也，此传之所谓疾病扶持之说也。同情相成，此所以辅其所欲为也，若传之所谓兴助利氓之说也。同恶相助者，此相助以去其所恶也。传有所谓所恶与之去，是也。同好相趋，以就其所欲也，传有所谓所欲与之聚也。”朱墉引《题矩》曰：“上下同心，则不必有藉资而自获攻守之效。”国英曰：“四‘同’字是上下一体，休戚相关。与孟子所谓‘出入相友’数句同意。人心如石，自不待坚甲利兵而始胜。故前人有‘撼山易，撼岳家军难’之语。如此虽无冲机、无沟堑而或攻或守，无不恃其心法，是谓仁者无敌。”又，与人同病相救，银雀山竹简本作“与民人同惠（德），同利相死”；《群书治要》本作“与民同利，同病相救”。

[18]冲机：此指兵器，器械。冲指的是冲撞敌城的战车，机指的是弓弩上发射箭的机关。

[19]沟堑：银雀山竹简本作“渠詹”，《群书治要》本作“渠堑”。盛冬铃说：“‘渠詹’即‘渠幨’，是守城一方张设在城上以防矢石的一种设备。疑本作‘渠詹（幨）’，后误‘詹’为‘堑’，宋本又改‘渠’为‘沟’。”

[20]“大智不智”四句：意谓有大智慧的人不炫耀自己的智慧，有大谋略的人不炫耀自己的谋略，有大勇气的人不炫耀自己的勇气，获得大利的人不炫耀自己的利益。按，《六韬》此处所论“大智”、“大谋”、“大勇”，略近于《孙子兵法》所谓“古之所谓善战者，胜于易胜者也，故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒”。不同在于前者侧重于大智大勇者的谦逊低调，后者强调的是善战者谋略之高超，非常人所能领悟。施子美曰：“论圣人之德，固无以复加，而求至德之极，则不知其所极。智也，谋也，勇也，利也，皆圣人之德也，谓之大智、大谋、大勇、大利，则其德之无以复加也。自其大德而求之，似不难见也。然其至也，至于不智、不谋、不勇、不利，是又其至德之极，不可得而知也。且应事不可以无智，大智则无乎不知，智而不明，其智是以不智。料敌不可以无谋，大谋则无乎不周。谋而不泄，其谋是以不谋。决胜不可以无勇，大勇则莫之敢当。勇而不恃，其勇是以不勇。恤民不可以无利，大利则无乎不及。利而不居，其利是不利。若是者，皆其德之至妙，而不可知其极也。昔武王渡孟津而观政于商，其智为甚大也。阴谋修德，其谋为甚大矣。一怒而安天下，其勇为甚大也。散财发粟，其利为甚大也。武王虽有是四者，而未尝自以为大，故天下亦莫知其所以为大也。武王惟不自有其大，此天下所以归之而亦莫之知也。此传所以曰‘圣人不自大，故能成其大’，其以此欤？”朱墉引《大全》曰：“大智者，韬藏敛晦，人自不觉也。今人有智谋勇利，方且骄矜炫耀矣。”

[21]利天下者，天下启之：意谓让天下人获利的，天下人就会与他一起开创事业。启，开拓，开创。施子美曰：“圣人待天下以至公之心，则天下必趋圣人以归往之心。盖圣人之于天下，非以为己利也，将以利天下也。天下之民抚之则后，虐之则仇。故利天下，则天下启导之。”朱墉引《开宗》曰：“此言忧民不自用其智谋勇利，而天下自以智谋勇利启之也。”又，利天下者，银雀山竹简本与《群书治要》本均作“利人者”。

[22]害天下者：银雀山竹简本与《群书治要》本均作“害人者”。

[23]天下者非一人之天下，乃天下之天下也：《群书治要》本作“天下非一人之天下也”。

[24]取天下者，若逐野兽：银雀山竹简本作“天下如遂（逐）野鹿”；《太平御览》卷九〇六引《太公六韬》作“取天下若逐野鹿”；《意林》卷一引《六韬》“野兽”亦作“野鹿”。

[25]而天下皆有分肉之心：《群书治要》本作“得之而天下皆有分肉”。

[26]“若同舟而济”三句：意谓如同与臣下同船渡河，渡过河大家一同获利，船沉了大家一起遭殃。国英曰：“‘同舟而济’比得最为亲切。盖天下者，乃君与臣民共有之天下。共有之天下，则当共保之。济则同利，臣民不致受其害；败则同害，臣民不得享其利。世人但以天下属之君，而不察安危祸福之相关，无一人能异于众也。知此可以作忠义之气。”又，《群书治要》本“败”上有“舟”字。

[27]无取民者：银雀山竹简本与《群书治要》本皆无“无”字。

[28]无取国者：银雀山竹简本与《群书治要》本皆无“无”字。

[29]无取天下者，天下利之：刘寅曰：“人君无取于民者，其实取民者也。无取于民者，不夺民之利也；取民者，得民心之归也。民心归，岂有不利者哉？所谓行仁义而自无不利者也。故无取于民者民利之，无取于国者国利之，无取于天下者天下利之。民利之者民归之也，国利之者一国归之也，天下利之者天下之人归之也。民归之，一国归之，天下归之，此所以天下启之也。”朱墉引《开宗》曰：“此言不取以为取者，其举动出见闻知觉之外。”又，银雀山竹简本与《群书治要》本皆无“无”字。

[30]“故道在不可见”五句：意谓所以道理之高妙在于一般人看不到，事情之机密在于一般人听不到，获胜之机巧在于一般人不懂得。微妙啊！微妙啊！按，《六韬》在这里指出军事斗争高度复杂，异常隐秘，非常规思维活动所能把握。《孙子兵法》亦有类似言论，如其《虚实篇》曰：“故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。”施子美曰：“兵之所资以为用者，虽有不同，而兵之所以隐于无迹者，皆其所贵。道也，事也，胜也，此兵之所用，始终有不同也，而其不可见，不可闻，不可知，则皆欲其无迹焉。道也者，所以修之己而以倾人者也。道而可见，则道不足用矣。事也者，见于所行而以制人者也。事而可闻，则事不足持矣。胜也者，所以决其成败而胜人也。胜而可知，则胜无自成矣。大抵兵闻则议，见则图，知则困，故道欲不可见，事欲不可闻，胜欲不可知。始则晦其道，次则密其事，而终则藏其胜，此其始终之序也。昔者武王之图商也，阴谋修德以倾商政，则其为道也不可见矣。其事多兵权奇计，则其为事也不可闻矣。至于牧野之战，倒戈之徒，一北而成功，则其胜又乌可知邪？是三者惟欲其无迹，故其为用也，既微而又微，故曰：‘微哉！微哉！’言其微妙之至也。”刘寅曰：“故道之妙，在众人之不可见；事之密，在众人之不可闻；胜之巧，在众人之不可知。微哉！微哉！叹其妙之至也。”朱墉引张泰岳曰：“道以兵道，言不可见，是秘密而使人不知也。惟其不知，正所谓深于道者也。”又引陈大士曰：“以强胜弱，以众胜寡，皆胜之有可知者也。惟不恃其强众，而独行其绥安拯救之心，以为吊民伐罪之举，其胜自出于意料外者。”吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“《六韬》十分重视隐蔽战略企图，强而示之弱，所谓‘道在不可见，事在不可闻，胜在不可知’（《发启》）。高明地隐蔽企图要像凶禽猛兽那样，袭击目标之前采取敛翅低飞、贴耳俯地的姿态。《军势》中写道：‘夫先胜者，先见弱于敌而后战者也。’又说：‘用莫大于玄默。’用兵以玄秘静默、不露声色为上，这样才能实现战略企图。”

【译文】

“对臣下的病痛感同身受，就能获得相互救援；与臣下情意相投，双方就能互相成就；与臣下憎恶相同，双方就能互相帮助；与臣下爱好一致，双方就能奔向同一个目标。能做到这些，即使没有铠甲与士兵也能战胜敌人，没有战车与机弩也能向敌人发起进攻，没有沟垒也能防守御敌。有大智慧的人不炫耀自己的智慧，有大谋略的人不炫耀自己的谋略，有大勇气的人不炫耀自己的勇气，获得大利的人不炫耀自己的利益。让天下人获利的，天下人就会与他一起开创事业；让天下人受害的，天下人就会阻塞他的事业。天下不是某一个人的天下，而是天下人的天下。获取天下，就像追逐野兽，而天下人都有分尝肉味的心愿。如同与臣下同船渡河，渡过河大家一同获利，船沉了大家一起遭殃。遵循这样的道理去行事，臣下就会都来开拓君王的事业，而不会阻塞君王的事业。不掠取百姓利益的人，就能获取民心；不掠取国家利益的人，就能获得国家；不掠取天下利益的人，就能获得天下。不掠取民众利益的，民众就会让他获利；不掠取国家利益的，国家会让他获利；不掠取天下人利益的，天下人会让他获利。所以道理之高妙在于一般人看不到，事情之机密在于一般人听不到，获胜之机巧在于一般人不懂得。微妙啊！微妙啊！



“鸷鸟将击，卑飞敛翼[31]；猛兽将搏，弭耳俯伏[32]；圣人将动，必有愚色[33]。今彼殷商[34]，众口相惑，纷纷渺渺[35]，好色无极[36]，此亡国之征也[37]。吾观其野，草菅胜谷[38]；吾观其众，邪曲胜直[39]；吾观其吏，暴虐残贼[40]，败法乱刑。上下不觉[41]，此亡国之时也[42]。大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服[43]。大哉！圣人之德。独闻独见，乐哉[44]！”

【注释】

[31]鸷鸟将击，卑飞敛翼：鸷鸟，凶猛的鸟，如鹰、雕等。卑飞，低飞。又，敛，银雀山竹简本及《群书治要》均作“翕”。

[32]猛兽将搏，弭耳俯伏：银雀山竹简本“猛兽将搏”作“虎狼将（逸）”，“弭”作“”，“俯伏”作“固伏”。《群书治要》本“搏”作“击”，“弭”作“俛”。

[33]圣人将动，必有愚色：意谓圣人将要展开军事行动，一定会显出愚笨的表情。施子美曰：“愚也者，所以藏其智而不用也。盖将欲取之，必固予之，将欲张之，必固翕之。将以动其用，可不隐其用乎？此圣人将动，所以必有愚色也。此文王之所以遵养时晦者，盖将以示其愚也。”刘寅曰：“明圣之人将有所动，必有如愚之色。此盖欲文王遵养时晦以待之耳。”又，银雀山竹简本“必有愚色”句下有“唯文唯德，孰为之戒？弗观，亚（恶）知其极”四句。《群书治要》本此二句下有“唯文唯德，谁为之惑？弗观弗视，安知其极”四句；愚，作“过”。

[34]殷商：《武经七书直解》本作“有商”。

[35]纷纷渺渺：意即动荡不已。朱墉《直解》曰：“纷纷，紊乱之貌。渺渺，无穷之貌。”又，银雀山竹简本作“䛑（谧）䛑（默），恬惔（淡）随意。”

[36]好色无极：意即荒淫无度。又，好色，银雀山竹简本作“好道”。

[37]此亡国之征也：银雀山竹简本此句上有“是胃（谓）（毚）文”四字；征，作“声”。

[38]草菅（jiān）胜谷：意即野草比谷物长得旺。菅，一种多年生的草。又，银雀山竹简本与《群书治要》本皆作“茅”。

[39]吾观其众，邪曲胜直：银雀山竹简本作“吾观其众人，群曲笑直”；《群书治要》本作“吾观其群，众曲笑直”。

[40]吾观其吏，暴虐残贼：银雀山竹简本作“吾观其君子，众贼枉直”。残贼，《武经七书直解》本作“残疾”。

[41]上下不觉：银雀山竹简本作“上不知觉”。

[42]此亡国之时也：银雀山竹简本作“亡国之则也”。

[43]“大明发而万物皆照”三句：意谓日月散发光辉，便能普照万物，正义的事业开展起来，便能让万物获利，大军行动起来，便能让万物顺服。大明，指日月。施子美曰：“圣人之德，各有所寓。而有生之类，各得其欲。大明也，大义也，大兵也，皆圣人之德也。自其明示天下之际而言，则谓之大明。自其正天下之不正者言之，则谓之大义。自其为天下除残贼而言之，则谓之大兵。大明发而万物皆照者，盖大明则无所不照，故虽蔀屋之下，暗室之中，容光必照，此大明发而万物所以皆照。大义发而万物皆利者，盖仁义固所以利之也。况大义既发，则无所不利，故室家得以相庆，百姓得以按堵，此大义发而万物所以皆利也。及推是而为大兵，则万物皆服。盖仁人之兵，无敌于天下。今大兵既发，则所向者莫不风闻而靡，宜其万物皆服也。昔者武王之克商也，其德可谓至矣。观其明誓告于汝众，则其明亦大矣。故光于四方，不复减于文王之丕显，是则万物皆照可知也。以至义伐不义，则其义亦大矣。故仁及草木，积成周家之忠厚，则万物之利也可知矣。以至牧野熊罴之士，驱驰于商郊，此则大兵之发也，虽前徒可使倒戈攻于后，则其服也为如何？”王联斌在《〈六韬〉的军事伦理思想》一文（载《军事历史研究》1994年第6期）中说：“发圣明在于光照天下，申大义在于利及天下，举雄师在于服顺天下。所谓举义兵、兴义战，实在于‘利’与‘服’而已。‘利’与‘服’这两个方面是相辅相成，缺一不可的。对天下只是‘利’之而不能‘服’之，是惟‘王道’而轻‘霸道’的悲剧；反之只是‘服’之而不能‘利’之，是惟‘霸道’而背‘王道’的无义之战。《六韬》的这种‘王道’与‘霸道’相结合的义战观，是对春秋战国以来义战思想的继承和发展，尤其是对荀子的‘王霸合一’说颇有直接传承意义。”又，大明发而万物皆照，银雀山竹简本作“明发，万物皆发”，此句上有“大上好化（货），群臣好得”，“得”下残断；大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服，作“仁发，万物皆利。兵发，万物皆服”。《群书治要》本无“大明”句至本篇尾数句，而有如下文字：“夫上好货，群臣好得，而贤者逃伏，其乱至矣。”

[44]“大哉”四句：意谓圣人的德行真伟大啊！只有他独自一人能够了解把握，他真高兴啊！施子美曰：“是三者惟极其大，此圣人之德所以为大也，故曰‘大哉圣人之德’。惟极其大，故独闻独见，不与众同，而其乐可知也。所以为乐者，以其谋出于己，可以成天下之功而济天下之大事，故乐也。”朱墉引王汉若曰：“‘大哉！圣人之德’，承上三句赞叹之。大明普遍，万物皆照；大义诞敷，万物皆利；大兵一举，万物皆服。此正见圣人之德大也。”朱墉引《合参》曰：“独见独闻有不为众议所摇夺之意，惟不为众议摇夺，所以伐暴救民，真有人所不及知而己所独闻独见者也。”孔德骐说：“《发启》一开头就假借文王在国都召见太公吕望，指出‘商王虐极，罪杀不辜’，要求吕尚帮助他筹划如何推翻商王朝统治，把人民从水火之中拯救出来的问题。那么，用什么方针来实现这一政治目的呢？‘全胜不斗，大兵无创’的思想，就是它对这一问题的答案。这和孙子所说的‘全国为上’、‘全争于天下’、‘利可全’的思想是一致的。取得全胜的过程，就是运用政治战略的过程。主要有两点：一是要进行战略侦察。侦察内容包括天道、人事、政情、社情等，然后加以分析判断，就可以掌握战略时机是否成熟。二是要做好争取敌国人民的工作。说明利害关系，‘若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害’，这样就可以把敌国人民争取过来。同时，对自己的战略计划还必须保密，强调‘道在不可见，事在不可闻，胜在不可知’。如果过早地暴露自己，就不能达成自己的战略目标。所说‘鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色’，是对保守军事机密，隐蔽自己企图和行动的生动描绘。以上这些方面都做到了，就能达到‘无甲兵而胜’、‘大兵发而万物皆服’的目的。”钮先钟说：“这一篇颇有哲学意味，其思想来源似出于道家，但也与孙子相通。例如：‘大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利。利天下者天下启之，害天下者天下闭之。’与孙子所谓‘无智名，无勇功’的观念有所暗合。而其‘故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。微哉，微哉，鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色’之言，更可能是导源于孙子所谓‘鸷鸟之击，至于毁折者，节也’的观念。”黄朴民说：“本篇论述吊民伐罪、发动讨伐不义战争的基本前提和争取天下的基本策略，有以下几个要点：一是要对内‘修德以下贤，惠民以观天道’。二是要正确认识战略形势，通过对天道、人道以及‘心’、‘意’、‘情’等各方面的观察，来把握战略时机是否成熟。三是强调‘全民不斗，大兵无创’，以实力为后盾，不战而屈人之兵，这样就可以‘无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守’。四是要夺取天下，必须收揽民心，与民同利。五是要巧妙隐蔽自己的战略企图，‘大智不智，大谋不谋’；‘道在不可见，事在不可闻，胜在不可知’；‘圣人将动，必有愚色’。六是指出商王朝灭亡的征兆已经出现，灭亡商朝的战略时机已经成熟。‘大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服。’这时只要振臂一呼，必定群起响应，遂可摧枯拉朽，成就大业。”又，银雀山竹简本“独闻独见”上有“□乎”二字，“乐哉”下有“圣人”二字。

【译文】

“凶狠的禽鸟将要发动袭击，一定会低飞收翼；凶猛的猛兽将要搏击猎物，一定会帖耳伏地；圣人将要展开军事行动，一定会显出愚笨的表情。现在在那个殷商国度，民众议论纷纷，困惑不安，社会动荡不已，国王荒淫无度，这是亡国的征兆。我观察殷商的原野，野草比谷物长得旺；我观察殷商的民众，邪恶的人比正直的势力大；我观察殷商的官吏，都是暴虐凶残的恶徒，纷纷败坏法规扰乱刑律。殷商上下对国家的乱象浑然不察，这是到了他们该亡国的时候了。日月散发光辉，便能普照万物，正义的事业开展起来，便能让万物获利，大军行动起来，便能让万物顺服。圣人的德行真伟大啊！只有他独自一人能够了解把握，他真高兴啊！”





文启第十四


文王问太公曰：“圣人何守[45]？”

太公曰：“何忧何啬，万物皆得[46]；何啬何忧，万物皆遒[47]。政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移[48]。圣人守此而万物化[49]。何穷之有？终而复始。优之游之，展转求之[50]；求而得之，不可不藏；既以藏之，不可不行；既以行之，勿复明之。夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能名彰[51]。古之圣人[52]，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下，分封贤人以为万国，命之曰大纪[53]。陈其政教，顺其民俗，群曲化直，变于形容[54]。万国不通[55]，各乐其所，人爱其上[56]，命之曰大定[57]。呜呼！圣人务静之[58]，贤人务正之[59]。愚人不能正，故与人争[60]。上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡。上下不安其生，累世不休，命之曰大失[61]。天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清[62]。呜呼，神哉！圣人见其所始，则知其所终[63]。”

【注释】

[45]守：遵守，遵循。

[46]何忧何啬，万物皆得：意谓圣人既不忧虑什么也不吝啬什么，宇宙万物都会自得其所。啬，吝啬。朱墉曰：“忧、啬，皆欲累之也。欲之未遂，为欲所牵引，故多忧。欲之既遂，为欲所系吝，故多啬。未得所欲则惟恐不得，故忧。既得所欲，则私之于己，而不公之于人。”又，银雀山竹简本“何忧何啬”句上有“于乎（呜呼）”二字；“忧（憂）”作“爱”。

[47]遒：劲健，强劲，强壮。又，银雀山竹简本作“费”。竹简整理者指出：“简本‘爱’、‘费’二字为韵。宋本误‘爱’为‘忧（憂）’，因又改‘费’为‘遒’，以就‘忧’字之韵。”又说：“‘费’疑当读为‘肥’，《广雅·释诂二》：‘肥，盛也。’”盛冬铃说：“《说文·贝部》：‘费，散财用也。’此当即用本义。”一说聚也。

[48]“政之所施”四句：意谓对于圣人实施的政令，没有人知道它是如何潜移默化的；如同对于四时变化，没有人知道时令是如何暗中更替的。时，季节，指春、夏、秋、冬。刘寅曰：“政之所施，而人莫知其化；时之所在，而人莫知其移；所谓圣人无为而成治，天道无为而成事也。”

[49]圣人守此而万物化：意谓圣人遵守无为而治的原则，适应宇宙万物的自然转化。朱墉引《合参》曰：“‘守此’谓守此无为而治也，‘万物化’即万物皆得。万物皆遒之，谓天道无为而成化，圣人无为而成治。”又引《题矩》曰：“此心能守之而不使有骄奢淫佚之事，则万物自因之而化矣。”又引《指南》曰：“毕竟守此还是守心。”

[50]优之游之，展转求之：意谓圣人从容自如，反复探索无为而治的统治原则。朱墉《直解》曰：“优游，自如之貌，不欲速也。万物未化，俟其自成也。展者，转之半。转者，展之周。反覆以求，不忘所有事也。”

[51]“夫天地不自明”四句：意谓天地从不炫耀自己的功德，所以长生不衰；圣人从不炫耀自己的功德，因而声名昭彰。自明，意即不炫耀自己的功德。按，《老子》第七章曰：“天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先；外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。”第二十四章曰：“企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。”施子美曰：“此言功不可为己有也。以功为功者，其功小；不以功为功者，其功大。天地之于万物，所以为资始而资生也。天地之功亦大矣，而天地未尝指是以为己功。天地惟不以是为功，此其功所以大而无穷也。故万物虽生而有终，至于天地，则长生而无或终极也。传曰：‘天不言而四时行，地不产而万物化。’是则天地岂自明其功乎？天地长久，其以此矣。圣人拟天地而参诸身，故凡所为亦天地若也。圣人出而应世，使天下万物各得其所，各遂其生，其功亦大矣。圣人岂肯指是以为己功邪？故不自明其功。惟不自明其功，此所以其名益彰也。当尧之世，含哺鼓腹之民，熙熙陶陶，而于尧之为君，莫之能名，则尧不自以为功矣。此尧之所以能为五帝之盛帝也。文王之世，发政施仁，惠鲜鳏寡，而文王之为君，方且不识不知，则文王亦岂认以为己功邪？文王不以为己功，此文王之所以为三王之显王也。”刘寅曰：“夫天地惟其不自明也，故能长生万物；圣人惟其不自明也，故能名誉彰显。医书有云，天明则日月不明，言天不自明，故日月得而明也。若天之精气呈露而自明，日月亦不能明矣。谓天地隐德弗曜，而万物得以长生；圣人隐德弗曜，而名誉得以彰显也。”朱墉引《大全》曰：“不自明者，谓隐德弗耀也。天明，则日月不明，言天不自明，故日月得而明也。若天之精气呈露而自明，则日月不能明矣。圣人随藏随行，是以体暗名彰，与天地同贞，明若大德。薄其藏，骤猎表著，非圣人矣。”又引《开宗》曰：“此言圣人之行与天地同光。”又，不自明，故能明彰，银雀山竹简本作“弗复明，故名声章（彰）”。

[52]古之圣人：银雀山竹简本作“古者”。

[53]分封贤人以为万国，命之曰大纪：意谓分封贤人让他们成为各国的诸侯，这叫做国家政治的大纲领。大纪，国家的大纲纪。朱墉引《翼注》曰：“万国非可一人而治，分以为治者，势也。但所治非贤，究必至于分争，故圣人为天下图永久，务选择贤哲，以为万国诸侯。”又，此二句银雀山竹简本作“分而封贤，以为万，名曰大”，“万”下、“大”下当有脱字。

[54]“陈其政教”四句：意谓圣人宣传政治教化，顺应民风习俗，将众多不良习气改造成正直，移风易俗。变于形容，意即移风易俗。形容，指长期形成的不良习俗。朱墉《直解》曰：“形容，旧所习染也。”又，此四句银雀山竹简本作“别其正（政），正（政）教稍变，法俗不同，群曲曲化，变于刑（形）容”。

[55]万国不通：意即各国风俗不同。朱墉《直解》曰：“不通，俗各殊尚也。”

[56]人爱其上：银雀山竹简本作“民忧下止”。

[57]命之曰大定：刘寅曰：“大定者，天下之大平定也。”

[58]圣人务静之：按，《老子》第十六章曰：“致虚极，守静笃。……夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。”第二十六章曰：“重为轻根，静为躁君。……轻则失根，躁则失君。”第四十五章曰：“躁胜寒，静胜热。清静为天下正。”《吕氏春秋·君守》曰：“得道者必静。静者无知，知乃无知，可以言君道也。”施子美曰：“治之所尚者异，则治之所成者亦异。圣贤之心，均于求治也，而治之所尚，则有道有义焉。圣人者，道之管也。圣人惟以道化人，故其为化，一本于无为。此所以务有以静之也。”朱墉引王汉若曰：“‘静之’，‘之’字指天下言，‘静’对纷扰看。或扰以干戈，或扰以征敛，或扰以刑罚，或扰以嗜欲。民生愈促，而国势亦因之不安矣。”国英曰：“圣人务静，静而后能安，是大智不智，大谋不谋，身分才识深远，不动声色，转乱为治，转危为安，无诛邪伐暴之形，而消未萌之患，古今治国平天下者胥不外此。”

[59]贤人：银雀山竹简本作“愚人”。

[60]愚人不能正，故与人争：意谓昏君不能端正自己的行为，所以才与民众争利。按，《老子》第二十二章曰：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”第七十三章曰：“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。”第八十一章曰：“天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。”朱墉《直解》曰：“愚人，后世人君也；与人争，用权势制人也。”又引尤尺威曰：“愚人，即今时人君，其与人争，亦只是不能正己以率物，而强致其向化也。”又，此二句银雀山竹简作“愚弗能正，故与民争生”。

[61]命之曰大失：刘寅曰：“大失者，国家之政令大失也。”又，命，银雀山竹简本作“名”。

[62]“天下之人如流水”四句：意谓天下人心如同流水，阻塞它就会停止，开放它就会流动，让它保持安静就会清澈。障，阻碍，阻塞。施子美曰：“物有自然之势，民有自然之性。民心无常其已久矣，而其性则有自然者，譬之流水焉，或行，或止，或清，皆其势之必然也。止非自止也，不之决也，障而后止。行非自行也，不之遏也，启之而后行也。至于静而不之扰，则必还其清矣，此其势也。至于民之为性，亦固静也。古之论治国者，谓若烹小鲜，慎勿扰之，则天下之人，必贵于安静也。安静则治，亦犹水之静而清也，此性之自然也。苟或拒之则必止，导之则必行，亦犹水也。昔之论以民为鉴者，尝谓人无于水鉴，当于民鉴，则民性所存，尤过于水也，可不欲使之清乎？人性之欲静也如此。”朱墉引《明说》曰：“以流水喻天下人者，正见人心向背不常，可以后，亦可以仇。”又引《翼注》曰：“抚则后，虐则仇，从古不易，而无如晚近之主，拂民以从欲。惟圣人则善于防微杜渐。”又，银雀山竹简本与《群书治要》本“静之皆清”前皆有“动之则浊”四字，此处误脱。

[63]圣人见其所始，则知其所终：朱墉引《指南》曰：“其始其终，是就民心向背处说。见其始向，即知其终之必归；见其始背，即知其终之必去也。圣人不止是能见，惟圣人能主张挽回，使有向无背。”

【译文】

文王问太公道：“圣人应该遵守什么思想原则？”

太公答道：“圣人既不忧虑什么也不吝啬什么，宇宙万物都会各得其所；圣人既不吝啬什么也不忧虑什么，宇宙万物都会茁壮生长。对于圣人实施的政令，没有人知道它是如何潜移默化的；如同对于四时变化，没有人知道时令是如何暗中更替的。圣人遵守无为而治的原则，适应宇宙万物的自然转化。宇宙哪有什么穷尽？运动变化周而复始。圣人从容自如，反复探求规律；探求已得，不可不藏于心中；已经藏在心中，不可不去实行；已经实行了，就无需阐明。天地从不炫耀自己的功德，所以长生不衰；圣人从不炫耀自己的功德，故而声名昭彰。古代的圣人，将众人聚集一起组成家庭，将众多家庭聚集一起组成国家，将众多国家聚集一起组成天下，分封贤人让他们成为各国的诸侯，这叫做国家政治的大纲领。圣人宣传政治教化，顺应民风习俗，将众多不良习气改造成正直，移风易俗。各国习俗虽不相同，但各自都乐其所在，人人敬爱君上，这叫做国家政治的大安定。唉！圣人致力于清静无为，贤君致力于端正行为。昏君不能端正自己的行为，所以才与民众争利。国君劳碌不堪，刑律必然繁多；刑律一旦繁多，人民就会忧惧；人民一旦忧惧，就会流散逃亡。上下生活都不安定，长期动荡不安，这叫做国家政治的大失败。天下人心如同流水，阻塞它就会停止，开放它就会流动，让它保持安静就会清澈。唉，真神妙啊！圣人一旦看见事物的开端，就能了解它的结局。”



文王曰：“静之奈何？”

太公曰：“天有常形，民有常生。与天下共其生，而天下静矣[64]。太上因之，其次化之，夫民化而从政[65]，是以天无为而成事，民无与而自富，此圣人之德也[66]。”

文王曰：“公言乃协予怀，夙夜念之不忘，以用为常[67]。”

【注释】

[64]“天有常形”四句：意谓上天有恒常不变的现象，民众有恒常不变的生活。与天下百姓共同遵循繁衍生息的准则，天下就会清静。刘寅曰：“天有恒常之形体，民有恒常之生意。天之常形，谓春而生、夏而长、秋而成、冬而藏也。民之常生，谓春而耕、夏而耘、秋而敛、冬而息也。能与天下共其生生之理，而天下自静矣。”朱墉引《注疏》曰：“其生民之生也，苟上不能体民之生而共之天下，即从此多故矣，亦安能得其静乎？惟上自思其生，即思下之所以生，必不使己饱而民饥，己暖而民寒也，己逸而民劳也，则天下之人必各安其居、各乐其业，而相亲相爱，不期静而自静矣。总见欲天下之静，不必于民生外求之，须知是极易的事，又是极难的事。‘共’字内有许多实际处，不可空空言‘共’也。”又引《句解》曰：“‘共’字是以天下之生还之天下意，因之即务静也，化之即务正也。”又引《醒宗》曰：“衣食财物天下所恃，以有生者也。惟人主独敛之，以自生而不与天下共生，则天下且起而叛之矣。”又引《开宗》曰：“此言民心向背无常，惟与天下共其生，而后天下可静。”又，银雀山竹简本“常”作“恒”；“共其生”作“同生”。盛冬铃说：“当从银雀山竹简本作‘恒’，此作‘常’，系后世讳改。”

[65]“太上因之”三句：意谓最好的方法是顺应民心以统治人民，其次是通过政教手段以感化人民，民众受到教化就会服从政令。因，顺应。刘寅曰：“太上者因民而成治，其次者用化以成俗，夫民化于下而从人君之政。”按，“因”是战国秦汉黄老道家思想中的一个重要范畴，涵盖了政治、经济、军事等领域。《管子·心术上》曰：“道贵因。”《吕氏春秋·贵因》曰：“三代所宝莫如因，因则无敌。”《决胜》曰：“凡兵，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事。能审因而加胜，则不可穷矣。胜不可穷之谓神，神则能不可胜也。”《史记·货殖列传》曰：“故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。”《六韬》除了此处论及“因”外，还在《三疑第十七》中说：“武王问太公曰：‘予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲、散众，为之奈何？’太公曰：‘因之，慎谋，用财。’”

[66]“是以天无为而成事”三句：意谓上天看起来似乎无所作为而万物自会生长，民众看起来并未获得施予而生活自能富足，这就是圣人的德行。按，《老子》第五十七章曰：“故圣人云：‘我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。’”施子美曰：“盖天之生斯物也，本以无心也。天而有心，则劳而不遍矣，孰若任以无为而化以无迹，使事自以成耶？孔子曰：‘四时行焉，百物生焉。’此天以无为而成事也。民无与而自富，是又至治无功也。老子曰：‘我无欲而民自富。’则欲民之富殖者，不可或求其功也。求所以富之，则反以劳之矣。此所以无与其事而使彼自富也。昔者尧之为君，法天而治也。大哉尧之为君，惟天为大，惟尧则之，则尧之于民，一如天也。天惟以无为而成事，故尧之于民亦然。当尧之世，百姓皆曰：‘帝力何有于我？’问之在朝，在朝不知。问之在野，在野不知。若是则尧之所以无心于民者，一如天之于物也。故曰尧仁如天。”刘寅曰：“事，犹物也。民无所与而自致富，谓不夺其时，薄其赋敛，使民安其田野，家给人足，是无与而自富。”朱墉引尤尺威曰：“‘无与’兼‘不能与’、‘不必与’二意说。不有以困苦之，则自家给人足；如必待与而后富，其富反易穷矣。”又引徐象卿曰：“民原自有富，我不取便是与。言‘无与’，直是我无取也。”《中国历代军事思想》说：“《六韬》在治国施政方针上，也吸取了道家学派‘无为而治’的思想，认为‘天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清’，‘圣人务静之’，说‘天无为而成事，民无为而自富’等等。这种‘小国寡民’的政治思想，与它所主张的目的在于‘取天下’的政治思想等是矛盾的。所以《六韬》虽是兵书，但就其思想学派而言，带有浓厚的杂家色彩，这是战国后期百家争鸣而又互相吸取、融合的历史真实反映。”又，银雀山竹简本“无与”作“无以予之”，此下又有“是胃（谓）顺生”四字；“此圣人之德也”作“以此角圣人之□”。

[67]“公言乃协予怀”三句：意谓你的言论甚合我意，我一定每天早思晚念，永不忘怀，把它作为治理天下的准则。协，合。朱墉《全旨》曰：“此章见圣人之治天下，总一无为之化，不多事以扰民，而民自相安于无事。圣人非无所守，操持于形迹，日求万物之治而不得其治，常守于无为，无心于万物，而万物不知其所以化而万物自化，此其量直与天地同其悠久，且不居其功，善藏其用，亦与天地匹休焉。然圣人亦非一无所事也，集贤人以为万国统纪所由成，陈政教以顺民俗，平定所由，始因性而化，立表率物，圣世所以无扰也。彼劳力烦刑，令上下不安其生，只见其大失而已，又乌能与人争哉？民心原自无常也，而生生之理亦在其身，圣人见始知终，不过还民之所应有，使农在畎亩，妇在机杼，不必有所赐与而自富，故惟是因之化之，即‘静之’之谓也，此真治国之常经也。”孔德骐说：“人君在施政治理国家时，要使人民不知不觉地适应客观外界的变化，这就是无为而治的政治。这种治世之道，必须千方百计地去寻求，牢牢地掌握和精心地运用。这是为政最根本的道理。要实行无为而治，它十分强调要顺乎自然，合乎民心。众愿不可违，民心不可欺，要顺从民间的风俗。天下人民心理的向背，如同流水一样，阻碍它就会止而不行，疏导它就可以流行不止，静澄它就清明不浊。圣贤若能认识和掌握这个道理，使人民的生活像天体运行和春秋四季的更替一样有条不紊，那么，实现长治久安就不难了。但是从政治上治理好国家，始人心归顺，也不是容易的事。国家、社会、人民，总会有邪恶、乖异的东西产生，这就需要施以教化，做‘群曲化直’的工作。为此，《六韬》提出，在做法上需要注意三个问题：一是所谓‘圣人务静之，贤人务正之；愚人不能正，故与人争’。即古语所说正人先正己的道理。二是‘太上因之，其次化之’，就是要因势利导，尽量通过教化而使人归顺，反对采用强制手段以折服人。三是不能刑罚繁多，刑罚繁多则民心忧惧，民心忧惧就会流离逃亡，上下不安。这几个方面做到了，就会出现‘各乐其所，人爱其上’的局面。”黄朴民说：“本篇论述治理国家的大政方略。作者主张君王清静无为，顺应民俗，使民各乐其所，具有相当浓厚的道家思想影响。具体而言，文中指出要使国家长治久安，首先必须实行无为而治的政策，只要顺其自然，合乎民心，就能使国家长治久安。其次是对民众要实行教化，进行‘群曲化直’的工作。为此要注意正人先正己，‘圣人务静之，贤人务正之’，强调因势利导，通过教化使人心归顺，‘太上因之，其次化之’，同时应简省刑罚。这样，‘民化而从政’，‘无为而成事’。”

【译文】

文王问道：“怎样使天下清静？”

太公答道：“上天有恒常不变的现象，民众有恒常不变的生活。与天下百姓共同遵循繁衍生息的准则，天下就会清静。最好的方法是顺应民心以统治人民，其次是通过政教手段以感化人民，民众受到教化就会服从政令，所以上天看起来似乎无所作为而万物自会生长，民众看起来并未获得施予而生活自能富足，这就是圣人的德行。”

文王说：“你的言论甚合我意，我一定每天早思晚念，永不忘怀，把它作为治理天下的准则。”





文伐第十五


文王问太公曰：“文伐之法奈何[68]？”

太公曰：“凡文伐有十二节[69]：

“一曰，因其所喜，以顺其志，彼将生骄，必有奸事[70]。苟能因之，必能去之[71]；

“二曰，亲其所爱，以分其威[72]。一人两心，其中必衰。廷无忠臣，社稷必危[73]；

“三曰，阴赂左右，得情甚深，身内情外，国将生害[74]；

“四曰，辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人[75]。卑辞委听，顺命而合[76]。彼将不争，奸节乃定[77]；

“五曰，严其忠臣，而薄其赂[78]。稽留其使，勿听其事[79]。亟为置代，遗以诚事，亲而信之，其君将复合之[80]。苟能严之，国乃可谋[81]；

“六曰，收其内，间其外，才臣外相，敌国内侵，国鲜不亡[82]；

【注释】

[68]文伐：指采用政治、外交、经济、文化等非军事手段打击敌人。施子美曰：“天下不可以力争也。我以力斗，彼以力拒，成败若何而决，必也伐之以文，然后足以成其事。兵虽以武为用，而必以文为本。文者，谋之所寓也。”朱墉《直解》曰：“文伐者，是以谋伐人也。盖我用谋，而人之国因以倾，城因以堕，兵因以败，此即如用兵去攻他一般，所以言伐。”朱墉引焦澹园曰：“有武事之功而无武事之迹。”又引金千仞曰：“不用干戈，专用谋略，故曰文。虽不用干戈，犹如以干戈伐他一般，故曰文伐。”孔德骐说：“所谓‘文伐’，……它同孙子说的‘伐谋’、‘伐交’一样，都属于政治、外交斗争的范畴，是谋略作战，但又离不开军事斗争，而且是配合军事斗争的。因为它的目的是分化瓦解敌人，加深敌人的分裂，扩大和利用敌人内部的矛盾。在这个问题上，《六韬》比《孙子》进了一步。这表现为两点：一是提出了进行‘文伐’的十二项方法；二是阐述了军事斗争与政治斗争的相互关系。关于进行‘文伐’的方法，孙子只提出了‘伐交’这个基本手段和做法，而对具体方法未加阐述。成书较晚的《六韬》补充了这方面的内容，与春秋战国取得了丰富的战争经验有关。”《中国历代军事思想》说：“《六韬》的文伐思想，不仅继承了兵家的传统谋略思想，其中还吸取了道家学派‘柔弱胜刚强’的思想。是‘将与歙之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之’的具体运用。由于《逸周书》说‘善战不斗，故曰柔武’，所以人们又称这种谋略为‘柔武’战略。”

[69]凡文伐有十二节：节，种，项。朱墉《直解》曰：“节，条目也。”施子美曰：“十二节，言有十二度也。其节度若是其多者，盖未战而胜者，得算多也，是以大夫种之教越图吴，则有七术；陈平之为汉图楚，则有六奇；以至荀彧以十败料袁，李靖以十策图铣，皆欲以多为贵也。多则无所不备，此文伐之法，所以有十二焉。”

[70]“因其所喜”四句：施子美曰：“其一则因其所喜而顺之，不可或之逆也。若是则可以奉其志而逢其恶，故骄心由是生，奸事由是见。”朱墉《直解》曰：“因所喜，如智伯喜地，韩魏因而与之，东胡喜马，冒顿因而献之是也。”按，奸，底本原作“好”，误。据《武经七书汇解》本改。

[71]苟能因之，必能去之：施子美曰：“吾于此必有以因之，乃可以肆其志而成其事，故因之则可以去之，盖欲顺以成事也。汤之于葛也，为其无以为牺牲，则遗之牛羊；无以为粢盛，则使亳众为之耕。若是者，皆欲因而去之也。”朱墉引《开宗》曰：“此首揭文武之事，在因敌国所喜，骄其志而去之。”

[72]亲其所爱，以分其威：亲，亲近，这里是拉拢的意思。分，分散，这里是削弱的意思。朱墉《直解》曰：“亲，交好也。所爱，敌君宠幸之臣也。”施子美曰：“彼之所亲幸之臣，既为我所亲，则必背其君而罔其民，故君之威势以是而分。”

[73]“一人两心”四句：施子美曰：“一人两心，则一心为我所役，故两心。若是则国中必衰，而忠臣亦为之陷，所以社稷危亡也。此越人之遗吴太宰嚭，而终于杀伍员以亡其国也。”刘寅曰：“若廷无忠臣以诤之，社稷必至于危亡矣。如张仪入楚，楚欲杀之。仪赂靳尚说郑袖而免之，因劝楚与诸侯连衡以事秦之类是也。”朱墉《直解》曰：“一人两心，所爱之一人怀二心也。其中必衰，尊君之念因而衰薄也。”又引《开宗》曰：“此言亲其所爱之臣，以分其忠。”

[74]“阴赂左右”四句：施子美曰：“其三则结其左右以探其情。彼之左右所亲信者，既阴以赂而遗之，则彼必告以其情，故得情甚深。彼为我所诱，则其身虽在彼国，而其情则惟我之恋，故身内而情外，若是则其君为所鬻，故国将生害，此亦越范蠡使人遗吴太宰嚭而终以克吴也。”刘寅曰：“阴赂彼国之左右、近臣，得其情与我甚深。彼身虽在内而情却在外，其国必将生害矣。如秦人赂赵之郭开，越人赂吴之伯嚭是也。”朱墉引《开宗》曰：“此言赂其左右以夺其情。”又引王元翰曰：“得情，得敌国之情事也。甚深者，曲折周知也。”

[75]“辅其淫乐”四句：施子美曰：“其四则因其所好，而以逢之。彼惟志在于淫乐，吾则辅之而使贪于乐。彼惟好货，吾则赂之以珠玉。彼惟好色，吾则娱之以美人。”朱墉引张江陵曰：“如越以西施献吴，列士以上皆有赂是也。”

[76]卑辞委听，顺命而合：朱墉《直解》曰：“卑辞，卑逊我之言词也。委听，委曲听从彼之役使也。而合，以求合于彼也。”施子美曰：“彼之心既为我所役，而吾又能卑辞以下之，委身以听之，顺其命而迎合其意，若是则彼必自以为得计，而不与吾争耳。”

[77]彼将不争，奸节乃定：奸节，指敌君图谋我方的奸险用意。定，安定，安宁，停歇。施子美曰：“彼惟不争，则彼之奸事可得而预知之矣，故奸节乃定。此如散宜生、闳夭之徒，遗纣以美女以出文王。太王遗狄人以珠玉皮币，皆所以成其奸节也。”朱墉曰：“彼将不与我争，奸雄之节自皆宁定而不复起矣。”朱墉引《开宗》曰：“此言助淫乐以定其奸。”

[78]严其忠臣，而薄其赂：严，敬，尊敬。这里的意思是表面尊敬他，实则离间他与国君的关系。施子美曰：“其五则离其君臣之情。彼之忠臣，彼之所取信也。忠臣不可以财诱，故严之而以间其君，使其君不之信，赂有所不爱，故薄其赂。”朱墉引陈孝平说：“严忠臣，如刘先主得荆州，严敬周瑜而委曲以达其诚是也。既严重之，又薄赂之，所谓两离之也。”

[79]稽留其使，勿听其事：意谓拖延敌国的忠臣出使我国时停留的时间，不处理他的事务。稽留，拖延停留的时间。听，治理，处理。

[80]“亟为置代”四句：亟，赶快，急切。置，放到一边，放弃，这里是贬黜的意思。代，代替，更换。俟，期待。施子美曰：“彼有使至谕吾以事，吾则背其事而不从其命，则彼之计无所施，而其君必不之信矣。既有以间之，必有以代之。故亟为置代，以夺其位，而使其使以为反间，待之以诚事告之，则彼之君必我信而离彼矣。若不能置代，而其君复亲而使之，则必复与之合。若是则其情虽离而亲犹未离也。”朱墉《直解》曰：“置代，彼既疑所使之臣，则必亟数弃置之，代换之。遗以诚事，我则佯遗之以诚信之事，令彼与我亲厚而信任之。将复合，俟其君复来求合也。”

[81]苟能严之，国乃可谋：施子美曰：“苟能严而间之，则君臣异志，故其国可谋。此正如汉之间亚父，因其使至于易其所以待之者，果使项王疑之，而亚父去矣。”朱墉引《开宗》曰：“此言谋去忠臣，在疑其所信，亲其所疏。”

[82]“收其内”五句：间，离间。施子美曰：“其六则内收其大臣之心，而外致其间。彼大臣既心向于我，则必外而相助于我，而不为其君谋国，此国所以少有不亡者，此亦越赂吴太宰嚭也。”朱墉《直解》曰：“外相，阴助于我也。”朱墉引翁鸿业曰：“外相内侵，如秦使张仪相魏，而以兵伐之，魏终以亡是也。”又引《开宗》曰：“此言离其在外之才臣而以兵侵其国内。”

【译文】

文王问太公道：“怎样使用政治、外交等非军事手段打击敌人？”

太公答道：“使用政治、外交等非军事手段打击敌人的方法有以下十二种：

“一，依照敌人的喜好，顺从他的心愿，他将会心生傲慢，必定干出邪恶的事情。如果利用敌人的这一弱点，就必能除掉他；

“二，拉拢敌君的宠臣，以削弱他的威力。宠臣一旦怀有贰心，他的忠君意识必定会淡薄。敌人朝中没有忠臣，国家必定陷入危亡；

“三，暗地贿赂敌君的近臣，深入全面地掌握敌情，近臣身在国内，感情却向着国外，敌国必将发生患害；

“四，助长敌君荒淫享乐的行为，以扩大他的生活欲望，用贵重的珠玉贿赂他，送美人让他欢娱。对他言辞卑逊，曲意逢迎听从役使，顺从他的命令，迎合他的想法。他将不会与我们争雄，图谋我方的奸险用意于是就会停歇；

“五，表面尊敬敌国的忠臣实则离间他与敌君的关系，有意给他微薄的礼物。拖延他出使我国时停留的时间，不处理他的事务。极力撺掇敌君贬黜忠臣，改派他人出使，随后我方故意给新来的使者透露一些真实的国事信息，让他感觉我方亲近他信任他，他会期待他的国君与我们重新建立和谐关系。如果能以这种方式尊敬忠臣却达到除掉他的目的，就可以谋取敌国了；

“六，收买敌君的朝中近臣，离间他出任在外的大臣，有才能的大臣暗中帮助外国，敌人入侵国内，这种国家很少能不灭亡；



“七曰，欲锢其心，必厚赂之，收其左右忠爱，阴示以利，令之轻业，而蓄积空虚[83]；

“八曰，赂以重宝，因与之谋，谋而利之。利之必信，是谓重亲，重亲之积，必为我用。有国而外，其地大败[84]；

“九曰，尊之以名，无难其身，示以大势，从之必信。致其大尊，先为之荣，微饰圣人，国乃大偷[85]；

“十曰，下之必信，以得其情。承意应事，如与同生。既以得之，乃微收之。时及将至，若天丧之[86]；

“十一曰，塞之以道。人臣无不重贵与富，恶死与咎。阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。内积甚厚，而外为乏。阴纳智士，使图其计。纳勇士，使高其气。富贵甚足，而常有繁滋，徒党已具，是谓塞之。有国而塞，安能有国[87]？

“十二曰，养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之[88]。

“十二节备，乃成武事[89]。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之[90]。”

【注释】

[83]“欲锢其心”六句：欲锢其心，意即想要抑制敌君的争雄志向。锢，蔽塞，抑制。轻，轻视，忽视。施子美曰：“其七则必有以惑其上下。诱之以利以锢其心，使其君惟利是慕，而无远虑，此则晋遗虞以璧乘，而反以图虞也。收其左右忠爱之心，阴示以利，使其臣贪于利，而不恤其国，此亦越遗太宰而以图吴也。其君既交征利，则必忽于农事，而国无蓄积空虚。”朱墉引张江陵曰：“使彼轻弃四民之本业而空其蓄积，如裴矩说隋炀帝造船伐高丽是也。”又引《开宗》曰：“此言锢蔽其心而令其国贫困。”

[84]“赂以重宝”九句：重亲，意即加深彼此的亲密关系。朱墉《直解》曰：“重亲，重结彼此之亲好也。”施子美曰：“其八则赂其将而图其国。将者，国之辅也，今而赂以重利，以诱其心，资之以谋，以役其心，则彼必我信，是谓重亲。重亲者，吾能重彼之所亲，使反彼而亲我也。既重其所亲，积之以久，则彼之心，其信我也坚，故必反为我间。若是则彼之国，虽彼之所有，而已外附于我矣，故其地必大败。昔汉入崤关，谓秦将者贾孺，乃遗以重宝，秦将乃与连和，而高祖始得以入关矣。”朱墉引赵克荣曰：“与敌臣通谋，使为我用，如金人之重亲秦桧是也。”又引《开宗》曰：“此言赂谋以结敌国，使听于我而为我用。”

[85]“尊之以名”八句：大势，指权倾天下的地位。大尊，意即给敌君以很高的尊崇，使其妄自尊大。微，隐匿，这里是假装的意思。偷，苟且，懈怠。施子美曰：“其九则尊而骄之，以侈其志。尊之以名，示以大势，致其大尊，荣饰圣人，皆所以骄之。尊之以名，则予之以高名。无难其身，则使之安其乐。……示以大势，亦所以尊之也。从之必信，又所以顺之也。彼既喜其势之尊，而信吾之信己，则其志必骄矣。致其大尊，亦所以归之以至尊也。先为之荣名，而微以圣人饰而归之，则彼必自负矣。既尊之以名，而复示之以势者，盖名则如称王称帝也，势则以其形势之大也，而致其大尊者，又以其为尊之极也。微饰圣人，使之言其德可以当，是崇高富贵也。以是骄之，则彼必恃其尊崇，而不加意于其国，宜其国之偷而弊也，谓之大偷之甚也，此正六国帝秦因以亡，唐高祖奉书李密，而李密因以败。其国岂不偷乎？”

[86]“下之必信”八句：既以得之，乃微收之，朱墉引汪殿武曰：“相信相应而密收之，如刘玄德之待吕布是也。”又引《开宗》曰：“此言与之相信好，而后乃密收之。”施子美曰：“其十则欲得其情而以渐取之。下之以信，则彼必惟我之听，其情可得矣。既得其情，则不可逆之，故承意应事，以致其从，如与同生，示无害彼之心。若是则彼之情既为我得矣。既得而骤以去之，则彼必暴至，故当微而收之以渐，使不自觉悟。及其危亡将至之时，如天丧之而已，亦不之知。此正高祖之于项羽，当项王欲王关中，则假项梁语以无他意。王汉中则烧栈道以示无还心，其所以下之得其情，承意以应其事，非欲与之俱生乎？而汉王于此亦不以骤取之，方且养其奸而滋其恶，至于垓下之役，乃追而取之，且使羽有天亡之悔，非得其情而以渐取之，使之不自觉乎？”

[87]“塞之以道”十八句：塞之以道，意即采用各种方法闭塞敌君的视听。咎，灾祸。繁滋，指被收买的敌国人臣滋生蔓延，力量不断壮大。徒党，指被收买的敌国大臣势力。施子美曰：“其十有一则骄其心而诱其臣，以为闭塞之道。盖人情无不欲富贵恶死咎，吾则因其所欲而收之，以至于纳勇智之士，皆所以诱其臣也。阴示大尊，又所以骄之而使不疑也。乃微输重宝，收其豪杰，则彼之为臣者，慕吾之利，必归于我，而吾又当厚其所积以为养士之资，而外则阴收其士心。有智谋者，吾则纳之而使图其计；有勇力者，吾则纳之而使高其气。使彼各足于所欲，极其富贵而至于繁滋，则彼之臣皆乐为吾用。吾得其人，则吾之徒党已备，而可以图彼之国，是彼为我所塞矣。塞者以其闭塞之，而使不知其臣之为己用，国之为己图也。有国而塞则必坏矣，安能复有其国？此亦高祖之于项羽，遣隋何以召黥布，筑将坛以拜韩信，陈平、张良之徒，皆乐为之谋，陈豨、樊哙之徒，皆力为之用。高祖惟有以收楚之臣而用之，则高祖之徒党已具矣，宜其可以拒项羽而取天下也。”朱墉引《开宗》曰：“此言收彼豪杰智勇以益吾徒党，使彼有国而无人，终于无国。”又，死，《武经七书直解》本作“危”。

[88]“养其乱臣以迷之”五句：大势，指看似对敌国十分有利的争斗形势。施子美曰：“十有二则养其乱臣者，彼之所亲信而委用者也，养以迷之则彼必为之惑，进美女淫声以惑之，盖美女易以蛊人之心，淫声易聋人之耳，其进以惑之，则彼必为之变。遗良犬马以劳之，盖驰骋田猎，易使人心狂，故遗之以是，所以劳之。彼之心既为众感所乱，而吾复将以大势诱之，则彼必自安其乐，而不虑其他。机既若是，而天时未可知。又上察天时，而下与天下图之，盖欲卜之天人之心而以取之也。在纣之时，有恶来、飞廉以为之臣，而散宜生之徒，又求美女以进之，而太公方且告文王以惠民，以观天道，则应天顺人之举，其在是欤？”又，刘寅曰：“‘上察’以下疑有阙文误字。”

[89]十二节备，乃成武事：施子美曰：“此盖言伐之以文，既尽其术，则用之以武，斯可以成功。伐人本以武也，而必先之以十二节者，盖刚不足以制刚，制刚者柔，强不足以胜强，胜强者弱。用之以文而可以成武事，此以柔弱制刚强之道也。”朱墉引王圻曰：“十二宗皆肆毒阴残之事，‘备’字见得件件不可少之意，‘乃成’二字最宜着眼，见所以谋敌者，节节得计，乃成阴杀之事。此所以谓之文伐也。”又引周鲁观曰：“伐之之事未周，故敌得免其危亡之害。而惟其备焉，则所事既工而用意实惨，有不必假其兵革之威而可坐收其用武之效。”《中国历代军事思想》指出“十二节”的内容，“归纳起来，主要有三类：一是投其所好。根据敌国君王的个性心理特征，针对他的那些能产生有害后果的爱好、展望、志趣，如贪利、好色、喜奉承、爱虚荣等的弱点、缺点，尽可能予以满足，并故示恭顺，以促使他的弱点、缺点不断发展，从而产生骄傲轻敌、沉湎酒色、忽视生产、荒疏国务等的错误。二是贿买敌臣。根据封建统治阶级的群体心理特征，针对‘人臣无不重贵与富’的思想，‘赂以重宝’，‘收其豪杰’，使其‘身内情外’，‘心为我用’。三是进行离间。‘收其内，间其外’，拉拢其宠臣，使中伤忠臣，以引起敌统治集团的相互疑猜，破坏其内部团结，并塞其言路。在实施上述谋略的同时，自己则抓紧战机，收揽人才，施行仁政，扩大政治影响，发展经济，增强战争潜力，整军制械，扩充军事实力。在敌人日渐衰微、自己日渐强盛的情况下，伺机出兵，一举消灭敌国”。刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文中说：“《孙子》所提出的‘不战而屈人之兵’全胜战略，既有受华夏民族否定暴力、倡导和平思想传统影响的一面，也有不能完全摆脱周朝礼乐文明束缚的另一面。但由于齐桓、管仲霸业已成为历史陈迹，‘全胜’更多地体现为一种军事行为的价值判断和用兵理想境界，而不具备实际意义。《六韬》在伦理观上是完全赞同《孙子》观点的。《发启》篇言：‘全胜不斗，大兵无创。’《军势》篇言：‘上战无与战。’但它并没有因此陷入理想主义的泥潭，所提出的‘文伐十二节’，或阴赂敌之左右，或娱以美人犬马，或养其乱臣贼党，或塞其言路贤谋，极尽阴毒刻薄之能事，以搞乱敌国内部，削弱其战斗力为宗旨。至‘十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之’（《文伐》篇），对《孙子》语焉不详的‘伐谋’内容作了深入具体的阐述，还将全胜战略与实战战略紧紧联系在一起。这样，伐谋伐交也就不再仅仅是全胜战略的两个理想层次，而是实战的辅助和准备手段。证之《鹖冠子·武灵王》所提出的以‘用计谋’、‘因人事’为‘战克’做准备，待‘其国已素破，兵从而攻之’的主张，可知战国中后期全胜战略已经发生了质的变化，《六韬》正是这种新的战略思潮的代表。”

[90]“所谓上察天”四句：意谓所谓上察天时，下察地利，各种征候都已显现，就可以讨伐敌人了。施子美曰：“孙子曰：‘校之以计而索其情。曰主孰有道，天地孰得。’则所谓上察天、下察地者，乃所以校其天地之孰得也；征已见则危亡之证可见，正主孰有道之说也。若是则成败决矣，故乃伐之。”刘寅曰：“文王之所以为文者，纯亦‘不已’、‘而已’、‘缉熙敬止’而已，虽兴兵而伐密、伐崇，亦‘顺帝之则’而已。故《诗》称之曰：‘无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。’又曰：‘不闻亦式，不谏亦入’、‘不显亦临，无射亦保’，所谓诈谋诡道，岂文王之所用心哉？古之圣人‘行一不义，杀一不辜，而得天下皆不为也’，‘文王三分天下有其二，以服事殷’，孔子称其‘至德’。顾不义之事，文王肯为之乎？文王以太公为师，而问文伐之法，太公喋喋以谋诈告之，亦独何心哉！不惟文王厌听而太公亦难以启齿矣！以文王之世，周、召方兴二南之化，而太公以此诈谋启之，春秋战国之时又将如之何哉？呜呼！此书之所以难尽信也。先儒亦曰，尚父本有道者，《谋》、《言》、《兵》二百三十一篇，岂近世有为太公术者所增加欤？今以此篇文辞考之，的非三代圣君贤相授受之言，恐是周史依仿而为之耳。学者宜详辩之。”朱墉《全旨》曰：“此章文伐等事皆出于阴谋取胜，其心皆不正，岂以文王之圣而用此哉？太公言此，亦岂欲文王用此哉？然圣人不为奸，而未始不知奸，则奚不可详言之以使暗主知悟也？惜乎！太公之言具在，而后世暗主犹明明为人所中而不知，是真愚之甚者也。此如医家诸般病症，皆已道破，而人自犯之耳。或曰养其乱臣，因崇侯虎是也。进美女淫声，有莘氏之女是也。遗犬马，进骊戎之文马是也。即此一节，太公不已身行之乎？”按，刘寅、朱墉论及太公“文伐”，文多迂腐，不能或不愿相信太公曾行“阴谋”之事。且不论《六韬》中的“太公”与“文王”绝不能与历史人物姜尚、周文王画等号，单谈历史上身为政治家、军事家的姜尚，其真实面目必与儒家所设计的理想“贤相”形象相距甚远，他是完全有可能如《史记·周本纪》所述，在辅佐周文王、武王时采用了“进美女淫声”、“遗犬马”等手段的。钮先钟说：“在《六韬》全书中，这是具有特殊重要性的一篇。‘文伐’是《六韬》所首创的名词，其意义即为使用各种不同的非军事性手段来打击敌国。孙子所说的‘伐谋’和‘伐交’，实际上也都可以算是‘文伐’。这一篇对于‘文伐’的方法，分为十二节来加以详细讨论。概括地说，即使用各种阴谋来减弱敌方的国力，破坏其团结，妨害其政务的正常运作。对于十二节的内容不必细述，因为都是些世俗所熟知的方法，例如贿赂、美人计等，但此种观念本身却深值重视。因为所谓国家战略（大战略）的运用本来就是以非军事因素为主，如能以非军事手段达到目的，则又何必使用武力。进一步说，‘文伐’也可以作为发动战争的准备。‘文伐’若已奏效，则也就能‘胜于易胜’。所以，此篇的结论曰：‘十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。’此与《韩非子·亡征》篇中的观念也非常接近。也就是说必须等到对方已经出现败亡的征候，然后才发动军事行动（乃成武事）。”

【译文】

“七，想要抑制敌君的争雄志向，一定要用大量财货贿赂他，收买原本忠诚于他的左右宠臣，暗中给他们好处，让他轻视生产事业，终致国家积蓄耗光；

“八，用价值连城的宝物贿赂敌君，趁机与他携手共谋，所图谋的要有利于他。一旦对他有利，他一定会信任我们，这就能加深彼此的亲密关系。亲密关系不断加深，他就能被我们所利用。他有国家大权却被外国利用，必定大败丧国；

“九，用显赫的名号尊崇敌君，不让他遭受危难，给他权倾天下的地位，顺从他，让他对我们坚信不疑。给他至高无上的尊崇，使他妄自尊大，先是让他深感荣耀，再假装恭维他是圣人，他就会大大地懈怠国事；

“十，对敌君态度谦卑，必定能取得他的信任，以获得他的友善之情。顺从他的意图办事，与他如同亲生兄弟一般亲密。已经得到他的充分信任，就秘密夺取他的利益。时机到了，就让他灭亡，如同上天灭亡他一样；

“十一，采用各种方法闭塞敌君的视听。人臣没有哪一个是不看重显贵与富裕，而厌恶危难与灾祸的。暗中允诺他们以尊贵的高位，偷偷送给他们贵重的宝物，用这些手段来收买敌君的英雄豪杰。我国物资积蓄非常丰厚，但表面上却显得很贫乏。暗地收纳智士，让他们出谋划策。暗地接纳勇士，让他们高扬士气。他们富贵的愿望已经得到很大的满足，常能得到滋养蔓延，力量不断壮大，势力遂得以形成，这样就能闭塞敌君的视听。敌君虽有国家，但耳目视听却被堵塞，又怎能保住他的国家？

“十二，培养叛乱臣子以迷惑敌君，进献美女淫乐以惑乱敌君，赠送良狗好马以劳顿敌君，常用权倾天下的地位诱惑敌君，其后观察天时，与天下人图谋攻取他的国家。

“以上十二种手段都能妥善运用，就可以发动对敌人的军事行动了。所谓上察天时，下察地利，各种征候都已显现，就可以讨伐敌人了。”





顺启第十六


文王问太公曰：“何如而可为天下？”

太公曰：“大盖天下，然后能容天下[91]；信盖天下，然后能约天下[92]；仁盖天下，然后能怀天下[93]；恩盖天下，然后能保天下[94]；权盖天下，然后能不失天下[95]；事而不疑，则天运不能移，时变不能迁[96]。此六者备，然后可以为天下政[97]。故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之[98]；生天下者，天下德之[99]；杀天下者，天下贼之[100]；彻天下者，天下通之[101]；穷天下者，天下仇之[102]；安天下者，天下恃之[103]；危天下者，天下灾之[104]。天下者非一人之天下，唯有道者处之[105]。”

【注释】

[91]大盖天下，然后能容天下：意谓以宏大的器量覆盖天下，这样做了以后就能容纳天下。施子美曰：“圣人之于天下也，惟有无所不覆之道，则天下之于圣人也，亦有无所不服之心。圣人所以覆天下者，不一而足。有大焉，有信焉，有仁焉，有恩焉，有权焉，皆所以覆天下也。大盖天下者，以其德之大而无所不及也。圣人惟以是德而盖之，故能遍覆包含而无所殊，是以能容天下也。此无他，有容德乃大也。惟有容，乃足以见其德之大，则以大盖之，岂不足以容天下乎？”刘寅曰：“量之大，覆盖天下，然后能包容天下。”朱墉引周鲁观曰：“盖天下亦非有笼罩之术，有自然旁洽一世意。”又引《句解》曰：“大如大海汪洋，百川细流，污秽不洁之物皆纳其中。”

[92]信盖天下，然后能约天下：意谓用诚信覆盖天下，这样做了以后就能约束天下。约，约束，束缚。施子美曰：“信盖天下者，以其诚之至而可以结之也。圣人惟以是诚而结之，故能使之附丽系属而不散，是以能约天下也。此无他，信见信也。惟信乃足以见信，则以信盖之，岂不足以约天下乎？”朱墉引《翼注》曰：“信者勿二勿欺，以真心实意与天下相感孚也。约，即范围不过之意。天下惟我所为，而不能逃吾之约束。”又引邓伯莹曰：“无荡性轶志越礼犯伦之人也。人君开诚布信，非为约束天下而设，但至诚充塞，自能使天下之心截然齐一。”

[93]仁盖天下，然后能怀天下：意谓用仁慈覆盖天下，这样做了以后就能安抚天下。怀，安抚。施子美曰：“仁盖天下，此圣人之仁政可以及之也。圣人惟以是仁政而盖之，故能使之归往趋赴之不暇，是以能怀天下也。盖民罔常怀，怀于有仁。民惟怀于有仁，则以仁盖之者，岂不足以怀之乎？”朱墉引许济曰：“仁者心之德。倘百念而有一念之偏，斯仁不足以盖天下矣。必大公无我，无一人不在其所爱之中，然后能感格人心，而天下尽在怀柔之内矣。怀犹襁褓也，天下之人怀之，如父母之于子，抚循怀抱而不忍相离。小民之所以以歌孔迩咏怙冒也。”又，怀，《群书治要》本作“求”。

[94]恩盖天下，然后能保天下：意谓用恩惠覆盖天下，这样做了以后就能保住天下。施子美曰：“恩盖天下，此圣人之恩惠足以及之也。圣人惟推是恩以盖之，故能使之亲附固结而不忍去，所以能保天下也。盖推恩足以保四海，惟推恩足以保四海，则以恩盖之，岂不足以保之乎？”又，保，《群书治要》本作“王”。

[95]权盖天下，然后能不失天下：意谓用权力覆盖天下，这样做了以后才能不失去天下。施子美曰：“权盖天下者，此圣人之势足以制之也。圣人惟以是势而制之，故可以维持天下而使之奔走服从，所以能不失天下也。盖国柄不足以借人。借人国柄，则失其权。权足以盖之，岂不能不失天下乎？”邵鸿、徐勇说：“‘大’强调的是对异己的容纳，也是取天下必须注意到的方面；‘权’则强调了‘势’对于巩固君主专制集权统治的重要性。这两者也是《六韬》思想的组成部分，而且前者似乎有儒家仁恕之道的影响，后者则显然出自慎到及法家的重势一派，故我们在此又看到了《六韬》思想中的兼容特色。”

[96]“事而不疑”三句：意谓遇事果断不疑惑，犹如天命不可改变，时令更替不能变易。天运，指天命。施子美曰：“道既足以覆之，则其举之也必可以成功，故事可以往而不疑，虽天之运不能移易，时之变不能迁徙，盖以其事可以决往，功可以必成，天时不能易也。此无他，天官时日不若人事。人事既至，天必从之。虽有运变，何足怪邪？”邵鸿、徐勇说：“这一论断，与‘祸福在君，不在天时’，堪称先秦时期唯物主义思想的典范，足与《荀子·天论》等同类名作相媲美。可见《六韬》不仅是一部先秦优秀军事学著作，同时也是一部有重要思想史价值的子书。”又，则天运不能移，时变不能迁，《群书治要》本作“然后天下恃”。

[97]此六者备，然后可以为天下政：意谓上述这六个条件齐备，都按照这样做了就可以治理天下政事了。施子美曰：“惟备是六者，则天下必为己有矣，故可以为天下政。为天下政者，盖若是则可以为政于天下，以天下之权归于己也。昔者武王之兴也，承文之丕谟，扬己之丕烈，则其大足以盖天下矣。盟津之会，不期者八百国，则其信足以盖天下也，不忘远不泄迩，则其仁足以盖天下也。发财散粟，列爵分土，则其恩足以盖天下也。箕子告之以惟辟作福，惟辟作威，则其权足以盖天下也，天下安得而不归乎周？则其所以容之、约之、怀之、保之、不失之也明矣。至于牧野之役，三千一心，虽雷雨晦明，群公尽恐，而太公乃折蓍焚龟，示以必往，诚以事不可疑，虽天运时变，不能迁移也。武王惟备是六者，所以能为天下王而制天下政也。周家八百载之业，其基于此矣。”朱墉引王汉若曰：“‘备’字是不遗漏缺欠意。‘可为天下政’，谓使天下来行之也。全是要人君以心运道、以法运政之意。奉而行之谓之政，言我欲天下奉而行之，必我有以使天下奉之，而后可以为政。备者，言六者缺一不可也。”又引《醒宗》曰：“六者备，如天之日月风雨露雷、地之流行坎止、四时之春夏秋冬也。”

[98]“故利天下者”四句：意谓让天下人获利的，天下人就会与他一起开创事业；让天下人受害的，天下人就会阻塞他的事业。按，这四句又见于《发启》。施子美曰：“此言上有以适天下之欲，则天下皆欲其王己，故启之以取天下之路。利者人之所欲也，因所利而利之，彼岂不吾启邪？若夫不有以利之而反害之，则彼必失其所欲，岂欲其王己邪？故必闭之而使不得有为于天下。”朱墉引陈明卿曰：“‘利’字非若私恩小惠。王者以民生自有之利还之天下，如不违农时而无苛政厚敛之举，则利于天下者无穷矣。”

[99]生天下者，天下德之：意谓使天下人得以生存的，天下人就会感激他。德，感激。施子美曰：“此言上有以遂天下之性，则天下悦之，故以是而为德。生者，民之性命之所存也。俾天下各正其性命，彼岂不原其所归而德己邪？”朱墉引许维东曰：“生天下，凡制田、里教、树畜、饮食、衣服、惠爱、嗷咻，皆是。”

[100]杀天下者，天下贼之：意谓使天下人遭到杀戮的，天下人就会除掉他。贼，杀，除掉。施子美曰：“若夫杀之则不有以生之，而民不获保其性命矣，故必贼之而亦使之不共存于天下。”

[101]彻天下者，天下通之：意谓能使天下人明晰表达见识的，天下人就会归顺他。彻，明，显明。通，顺，归顺。朱墉《直解》曰：“彻，识见明朗也。通，向顺也。”施子美曰：“此言上以情示乎下，则天下必以其情而达之。彻者，彻其情而示之以无所隐也。彼见上以情示之，则亦必以情应之，此所以天下通之也。

[102]穷天下者，天下仇之：意谓使天下人生活困窘的，天下人就会憎恨他。施子美曰：“若夫不彻以示之而困穷之，使不得言，则天下亦不以情告，而反尤怨之矣。”

[103]安天下者，天下恃之：意谓使天下人生活安定的，天下人就会依靠他。施子美曰：“言有以因其俗，则彼必资是以乐其业。安者使之安止其所，生水安水，生陵安陵。彼既获其安，则必归所恃，此天下所以恃之也。”

[104]危天下者，天下灾之：意谓使天下人陷入危殆的，天下人就会把他看成祸害。施子美曰：“若夫不有以安之，而反有以危之，则彼不安于其所，而思祸变之作，此所以灾之也。”

[105]天下者非一人之天下，唯有道者处之：意谓天下不是某一个人的天下，只有道德高尚的人，才能治理好天下。处，处理，治理。施子美曰：“惟非一人之天下，故天下不能私一人，而一人亦不能求天下。必其有以施之，而后天下以是报之。苟非其道，必不能之矣，故惟有道者乃能处之。昔者文武之兴，仁政之施，所以利天下也。救民水火，所以生天下也；明誓之告，所以彻天下也；一怒之威，所以安天下也。文武之君，惟以是施之，宜天下启之、德之、通之、恃之而咸与归之也。文武之君，非有道之主，则亦何以能处此也？此《书》称武王曰有道曾孙，宜其可以处此也，天下安得不周？”朱墉引《开宗》曰：“此言王者之道必有包括天下气象，而后天下可以惟我所为，惟我所处。”朱墉《全旨》曰：“此章言人君欲有为于天下，不于天下求之也。贵有六者之全德，苟有一二之未全，虽强天下以从我，而亦有所不能。故治己所以治人，观民先于观我，环至而立效，有非可以勉强所能得者也。复推出人心向背之机，总由于己德之厚薄，更见策励人君处。”张烈在《〈六韬〉的成书及其内容》一文中说：“‘天下者非一人之天下，惟有道者处之’的明君观，这种观点出自《逸周书》。《逸周书·殷祝解》云：‘汤放桀，而复薄三千诸侯大会。汤退，再拜，从诸侯之位，汤曰：“此天子位，有道者可以处之。天下非一家之有也，有道者之有也。”’这种观点完全被《六韬》所因袭了。”钮先钟说：“这一篇所讨论者是一个非常广泛的问题，即‘何如而可为天下政’？简言之，也就是如何能够建立世界秩序，似乎是儒家‘平天下’观念的引申。其所提出的理论为：……‘大盖天下然后能容天下，信盖天下然后能约天下，仁盖天下然后能怀天下，恩盖天下然后能保天下，权盖天下然后能不失天下，事而不疑，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。’这的确是一种具有宏观的理论，其关键在于一个‘盖’字。换言之，必须重视整体，重视全局。”又，唯有道者处之，《群书治要》本作“唯有道者得天下也”。

【译文】

文王问太公道：“怎样做才可以治理好天下呢？”

太公答道：“以宏大的器量覆盖天下，这样做了以后就能容纳天下；用诚信覆盖天下，这样做了以后就能约束天下；用仁慈覆盖天下，这样做了以后就能安抚天下；用恩惠覆盖天下，这样做了以后就能保住天下；用权力覆盖天下，这样做了以后才能不失去天下；遇事果断不疑惑，犹如天命不可改变，时令更替不能变易。上述这六个条件齐备，都按照这样做了就可以治理天下政事了。所以让天下人获利的，天下人就会与他一起开创事业；让天下人受害的，天下人就会阻塞他的事业；使天下人得以生存的，天下人就会感激他；使天下人遭到杀戮的，天下人就会除掉他；使天下人能够明晰表达见识的，天下人就会归顺他；使天下人生活困窘的，天下人就会憎恨他；使天下人生活安定的，天下人就会依靠他；使天下人陷入危殆的，天下人就会把他看成祸害。天下不是某一个人的天下，只有道德高尚的人，才能治理好天下。”





三疑第十七


武王问太公曰[106]：“予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲、散众，为之奈何[107]？”

太公曰：“因之，慎谋，用财[108]。夫攻强必养之使强，益之使张，太强必折，太张必缺[109]。攻强以强，离亲以亲，散众以众[110]。

“凡谋之道，周密为宝[111]。设之以事，玩之以利，争心必起[112]。欲离其亲，因其所爱，与其宠人[113]。与之所欲，示之所利。因以疏之，无使得志[114]。彼贪利甚喜，遗疑乃止[115]。

“凡攻之道，必先塞其明，而后攻其强，毁其大，除民之害[116]。淫之以色，啖之以利，养之以味，娱之以乐[117]。

“既离其亲，必使远民，勿使知谋，扶而纳之，莫觉其意，然后可成[118]。

“惠施于民，必无爱财，民如牛马，数喂食之，从而爱之[119]。

“心以启智，智以启财，财以启众，众以启贤，贤之有启，以王天下[120]。”

【注释】

[106]武王：银雀山竹简本作“文王”。

[107]恐力不能攻强、离亲、散众，为之奈何：意谓恐怕力量不能攻克强敌，不能离间敌人的亲信，不能瓦解敌人的民众，我该怎么做呢？散，分散，瓦解。施子美曰：“古之伐人国者，必有隙可投，有衅可乘，而后可以取之。今以其势求之，则其势强而不弱；以其情求之，则其情亲而不离；以其兵求之，则其兵众而不寡。若是则敌未有隙也，未有衅也，其何以能决胜而立功邪？此武王所以疑其不能攻之、离之、散之也。”

[108]因之，慎谋，用财：意谓要做到因势利导，慎用计谋，舍得花费钱财。因之，因势利导。因，顺应，利用。慎谋，慎用计谋。用财，舍得花费钱财。施子美曰：“强固难攻也，然有攻之道。项楚之势，始非不强，及张良之计行，而楚强不足恃矣。楚之君臣始非不亲，及陈平之计行，而楚亲不自信矣。楚之子弟，始非不众，及楚歌之声一闻，而楚众无复为楚矣。是则武王之所疑者皆不足疑矣。大抵欲伐人之国者，必因之而后可以成功。法有所谓践墨随敌、因形用权者，皆所以因之也。少师侈则请羸师以张之，绞人贪则纵采樵以诱之，所谓因者此也。因敌固可以制敌，然所以料敌则有谋，所以役人则有财。谋不可泄。马邑之役，匈奴觉之而去，此不能谨其谋也。财不可吝。卫国之民受甲者，皆不欲战，此不能用其财也。能因敌而制之，加以谨谋用财，则敌国可取矣。”朱墉引《明说》曰：“因彼之强，慎我之谋，用我之财。”

[109]“夫攻强必养之使强”四句：意谓攻克强敌必须养护它，使它强大起来，必须增强它，使它壮大起来，太过强大就必会遇挫，太过壮大就必有失误。施子美曰：“夫攻强之道，非强固可攻也，以有术也。尪羸者寿考，盛壮者暴亡。人既有所恃，而吾复养而益之，则彼之有所恃者，必将骄矣。骄则怠，怠则败，此所以可攻也。彼强矣，吾从而养之使强盛，此乃将欲取之，必因予之也。益之而使张大，此乃将欲翕之，必因张之也。彼既恃其强，乐其张，则必轻于自用，而忘其所戒。此所以必折必缺也。太强而折者，以其过于强则必折也。太刚而缺者，以其过于刚则必缺也。虢以骄而复有为田之胜，则晋之所以养之益之者极矣。亡夏阳不惧而又有功，天夺之鉴。此则强而必折，刚而必缺也。虢之亡也，可不求于此？”又，益之使张，银雀山竹简本作“哀盈使张”。

[110]“攻强以强”三句：意谓用让敌人愈加强大的方式去攻克强敌，用收买敌人亲信的方式去离间他的亲信，用争取敌人民心的方式去瓦解他的民众。施子美曰：“此因之之说也。夫敌必有可见之形，而后有可取之理，而不在于他求也，即彼之形因而制之耳。彼强矣，吾因其强而以攻之；彼亲矣，吾因其亲而以离之；彼众矣，吾因其众而以散之。以强攻强，则必有奇计以益之，而后其强可攻也。卑辞厚币，奉书推尊，皆所以益其强而攻之也。以亲离亲，则必有货赂以诱之，而后其亲可离矣。收其左右，赂以重宝，皆所以离其亲也。以众散众，则必有恩惠以及之，而后其众可散也。发政施仁，散财发粟，皆所以离其众也。太公养之使强，益之使张，此则以强攻强也。畀其所爱与其宠人，此则以亲离亲也。惠施于民，必无爱财，此则以众散众也。”朱墉引《大全》曰：“以强攻强，晏婴巧试之而毙公孙捷、田开疆、古冶子。以亲离亲，嬴秦阴间之而困信陵君。以众攻众，吕蒙阳结之而袭荆州。”钮先钟说：“以上所云是一种非常高深微妙的战略原理，也代表道家‘物极必反’的哲学思想。任何国家扩张过度则必然会自动崩溃。所以，‘凡攻之道，必先塞其明，而后攻其强’。简言之，即使其丧失理智（明），作盲目的扩张，以授我可乘之机。”

[111]凡谋之道，周密为宝：施子美曰：“谋以周密为贵。周，备也。密，秘也。阴其谋，密其机，此兵家之要法也。……盖计者兵之所用，而神者计之所贵。法曰‘将谋欲密’，其以此欤？”朱墉引王汉若曰：“兵之道，以谋为主。谋之道，以周密为主。谋而不周，则所虑不密。不密，则所计必疏，虽谋不成矣。‘宝’字正极言贵周密之意。”又引陈孝平曰：“《易》曰机事不密则害成，《书》曰匪谋弗成。使谋不周密则失之疏忽，岂能以成天下之事乎？”又引《句解》曰：“无一事不算定之谓周，无一计有可窥之谓密。”又，周密，银雀山竹简本作“周微”。

[112]“设之以事”三句：意谓巧施迷局以误导敌人，贿赂财货以玩弄敌人，这样敌人争斗的欲望就会被挑起。设，施行。施子美曰：“善为谋者，必设之以事，玩之以利，而以激其争心。设之以事者，谓本无此事而伪设之，所以误敌也。玩之以利者，谓彼本有贪心，而吾复以利乐之。彼既为吾所役，则必与吾争，此争心之所以起也。夫善为兵者，初不可激而怒也。今彼为我所役，而欲与我争，则彼非善者也，斯可得而利之也。汉王以梁王反书示项羽，设之以事也；封秦府库以遗项羽，玩之以利也。汉王惟以是设之，此项王所以必欲与之争而后已，非争心由是而起乎？”又，银雀山竹简本“必”作“乃”，此三句下有“其亲乃止”四字。

[113]“欲离其亲”三句：意谓想要离间敌君信任的忠臣，必须依靠他喜爱的奸臣与受他宠幸的小人。国英曰：“离亲之法虽不出‘五间’、‘文伐’之中，然变化奇正，如五色五味，相生靡穷。昔齐王私与范雎金而间须贾，张良奉玉斗而间范增，卒使亲者疏，合者离，是古人巧计，学者当慎防离亲之谋而堕敌计。”

[114]因以疏之，无使得志：意谓他们就会进谗言使敌君疏远忠臣，不让忠臣实现抱负。施子美曰：“既有以啗其所宠爱之人，则其君之所亲者固可得而疏间之矣，无使得以伸其志之所欲。”

[115]彼贪利甚喜，遗疑乃止：意谓他们获利后会非常高兴，就会不再对我们产生怀疑。施子美曰：“彼所宠爱者既为利所啗而喜于利，则必无疑于我矣，故遗疑乃止而无少疑也。太宰嚭为越所遗，而吴王之志不获申矣。岂非其心为利所惑，故轻于君而不复致疑于我哉？”一说：一旦敌君有所怀疑，我们的计谋就中止不用。朱墉《直解》曰：“遗疑，令彼君生疑忌也，乃止吾谋，即止而不用也。”

[116]“凡攻之道”五句：意谓若要攻克强敌，首先必须闭塞敌君的耳目，其后必须攻克他的强大军队，摧毁他的庞大国家，铲除民众的祸患。大，指国家。施子美曰：“凡攻之道，此又伸言攻强之道也。必塞其明而后攻其强、毁其大者，盖人惟明于机则不可得而倾，必先塞其明，使彼不知其或亡，而欲恣其所为，则彼虽强可得而攻，虽大可得而毁。越人于吴，必去其直谏之臣，而卜以贷粟之事，所以塞其明也。夫然后因其伐齐之举与夫黄池之会，而吴之强大，为可谋矣。”

[117]“淫之以色”四句：意谓用女色迷惑他，用厚利诱惑他，用美味供养他，用音乐腐蚀他。啖（dàn），利诱，引诱，诱惑。施子美曰：“不有以养成，则其恶不彰，而民心不离。淫以色，啖以利，养以味，娱以乐，皆所以养成之也。太公于文伐十二节，有所谓辅其淫乐以广其志，厚赂珠玉，娱以美人，是亦将以逢其欲而去之也。彼既得以遂其所欲，则其亲者离矣。”又，银雀山竹简“娱之以乐”句下有“异之以□”一句。

[118]“既离其亲”六句：意谓已经离间敌君的亲信，还必须使他疏远民众，不要让他知道我们的计谋，搀扶敌君，把他推入陷阱，而敌国上下均未察觉我们的意图，这样做了以后就可以取得成功了。扶而纳之，莫觉其意，意即诱导敌君，把他推入陷阱，而敌国上下均未察觉我们的意图。扶，搀扶，这里是诱导的意思。纳，收入，这里是推入陷阱的意思。朱墉《纂序》曰：“令彼不知不觉如扶而纳之吾之阱中，上下皆莫觉其意。”施子美曰：“既离其亲，岂复有意于民？故必使远民，言使之不亲民事也。是谋也，乃阴谋也，不可使人知。是谋一行，则可以挤之于危亡之地，故扶而纳之，莫觉其所以挤之之意，则吾之志始可得而有成矣。此正太公以阴谋之说告武王，而与之倾商政也。”又，银雀山竹简本“纳”作“入”，“成”作“试”。

[119]“惠施于民”五句：意谓施恩于人民，一定不要吝惜钱财，民众就像牛马，要经常喂养它们，民众才会追随与爱戴你。施子美曰：“欲施惠于民，必不可以爱财。盖财可以聚民也。无财不可以为悦。《易》曰：何以聚民？曰：财。则惠民者不可以爱财也。盖民如牛马，必有以饲之，而后可以用之。数喂食之，所以爱也。饲而不爱之，则彼必悖而不驯，故必当爱之。”又，银雀山竹简本“惠施”作“施惠”，且句上有“敬之才（哉）”三字。

[120]“心以启智”六句：意谓用思考开启智慧，用智慧开启财富，用财富赢得民心，用民心赢得贤才，能够拥有贤才，就可以依靠他们称王天下了。施子美曰：“财固可以得民也，而所以理财则出于圣人之心术。圣人推是心以开启其智，用是智以开启其财，则所以理是财者本于圣人之心术也。圣人惟以是心术而理财，故用财而可以得人心。因财以致众，因众以致贤，皆财之所由启也，人心其有不归之乎？人心既归，则因之而可以成王业。盖贤人之心，盖为我所致，则必与吾共兴王于天下矣。盖得贤则可以立邦家之基，宜其可以王天下也。太公之于文武，其所以告之者皆此意也。观其告文王，则有所谓‘以饵取鱼，鱼可杀。以禄取士，士可竭’，推而至于以国取天下，天下可毕。是亦以财启众，以众启贤，以贤王天下之意也。而其终篇，有所谓乐哉，圣人之虑，兹非以心启智之意乎？太公既以是意而告文王，岂非欲使之成其志于天下？周家社稷之立，太公之立欤！”朱墉《全旨》曰：“此章总是临事而惧、好谋而成之意。因武王攻强、离亲、散众之问，对此因之、慎谋、用财，所以释三疑也。‘攻强以强’三句，皆是因之之事，而慎谋、用财，又所以运其因利制权之妙。三节、四节、五节，分疏离亲、攻强、散众皆当出于一慎。至攻强而言先塞其明者，凡强每生于明，惟明故能强也。欲攻其强，必先养之色、利、味、乐，蔽惑其聪明，而后强可攻。凡众之聚，皆以其亲。既离其亲，众将自远，令彼不知不觉纳于吾谋之中。凡谋如是，又何功之不成哉？若国以民为本，民以财为命，民从无不爱财者。我不私其所爱，则民必转而爱我，而又何强不攻、何亲不离、何众不散哉？而财又有所由生而递相开启者也，非智无以开财之源，故心开智而智开财。众庶需财最急，故财开众焉；贤人爱众甚殷，故众开贤焉；王非贤无以辅，故贤开王焉。凡此皆由得财为用，欲立功者可不知所以用财哉！”黄朴民说：“本篇论述的是攻强、离亲、散众的三种策略。指出攻强以强，离亲以亲，散众以众。具体说来，就是因之、慎谋、用财。因之，就是因势利导，对强敌‘养之使强，益之使张’，助长敌人的气焰。使敌人忘乎所以，自取败亡。慎谋，就是责在周微，以谋制敌，离间敌君亲信。用财，就是以利乱敌，舍得花费财物，收买敌国臣民，从而达到攻强、离亲、散众的目的。”又，此六句银雀山竹简本作“……以叚（假）众，众以叚（假）贤，……叚（假）则有（又）叚（假）……叚（假）则有（又）叚（假），以王天下”。

【译文】

武王问太公道：“我想建立功勋，却有三点疑虑：恐怕力量不能攻克强敌，恐怕不能离间敌人的亲信，恐怕不能瓦解敌人的民众，我该怎样做呢？”

太公说：“要做到因势利导，慎用计谋，舍得花费钱财。要攻克强敌必须养护它，使它强大起来，必须增强它，使它壮大起来。太过强大就必会遇挫，太过壮大就必有失误。用让敌人愈加强大的方式去攻克强敌，用收买敌人亲信的方式去离间他的亲信，用争取敌人民心的方式去瓦解他的民众。

“在使用计谋的方法当中，以思虑周密最为重要。巧施迷局以误导敌人，贿赂财货以玩弄敌人，这样敌人争斗的欲望就会被挑起。想要离间敌君信任的忠臣，必须依靠他喜爱的奸臣与受他宠幸的小人。送给这些人想要的好处，许给这些人贪图的利益。他们就会进谗言使敌君疏远忠臣，不让忠臣实现抱负。他们获利后会非常高兴，就会不再对我们产生怀疑。

“若要攻克强敌，首先必须闭塞敌君的耳目，其后必须攻克他的强大军队，摧毁他的庞大国家，铲除民众的祸患。用女色迷惑他，用厚利诱惑他，用美味供养他，用音乐腐蚀他。

“已经离间敌君的亲信，还必须使他疏远民众，不要让他知道我们的计谋，搀扶敌君，把他推入陷阱，而敌国上下均未察觉我们的意图，这样做了以后就可以取得成功了。

“施恩于人民，一定不要吝惜钱财，民众就像牛马，要经常喂养它们，民众才会追随与爱戴你。

“用思考开启智慧，用智慧开启财富，用财富赢得民心，用民心赢得贤才，能够拥有贤才，就可以依靠他们称王天下了。”





龙韬


【题解】

《龙韬》为《六韬》全书的第三部分，共由以下十三篇组成：

《王翼第十八》，在我国乃至世界军队建设思想史上第一次论述了辅佐主帅打赢制胜的军事参谋总部的组织架构与人员构成。这个机构由72人组成，分工细致，周密完备，分别负责作战、宣传、间谍、天文、通信、工程、医务、军需等各方面。这与西方十七世纪以后才出现的参谋部的功能与作用十分接近，表明在《六韬》成书时期我国军队建设与军事学术的早熟状况。

《论将第十九》，指出将帅的选用合适与否，直接关乎国家的生死存亡，国君在这方面要高度重视。本篇提示国君在选拔将领时，要考察其是否具备“五材”，警惕其是否存有“十过”。“五材”指的是勇、智、仁、信、忠，与孙子的“将者，智、信、仁、勇、严也”略有不同，多了一条——“忠”，显示了新的时代条件下君主与将帅关系的特点。君主对军权要绝对掌握，对将帅要绝对控制，将帅对君主必须忠诚不贰。“十过”指的是十种缺点，即“勇而轻死”、“急而心速”、“贪而好利”、“仁而不忍人”、“智而心怯”、“信而喜信人”、“廉洁而不爱人”、“智而心缓”、“刚毅而自用”、“懦而喜任人”，本篇分析了各种缺点所可能造成的不利后果。此篇被《群书治要》本收录于《武韬》。

《选将第二十》，告诫君主选拔将领时一定不能只看表象，并列出了外在表现与内在品质不相符合的十五种情况，提醒君王不要被一个人外在的优秀品质与良好素质所迷惑。此外，本篇还给出了“问之以言”、“穷之以辞”、“与之间谋”、“明白显问”、“使之以财”、“试之以色”、“告之以难”、“醉之以酒”等八种深入考察将领的方法。此篇被《群书治要》本收录于《武韬》。

《立将第二十一》，叙述了任命大将的肃穆庄严的仪式过程、君主对大将的郑重嘱托以及大将的慷慨表态。国家有难，君主一旦把军权交给将军，就意味着将社稷安危系其一身。此时君主应对将军充分信任，将军则应对君主绝对忠诚，所谓“二心不可以事君，疑志不可以应敌”。有了这个前提，才能落实“军不可从中御”的思想。将军在外有自主决断的权力，身在朝中的君主不要掣肘干扰，“军中之事，不闻君命，皆由将出”。将军重任在肩，要做到避实击虚，不轻敌自大，不一味死拼，不轻视部下，与士兵同甘共苦，这样才能战胜强敌，国泰民安。

《将威第二十二》，指出将领树立权威、显示英明以及做到令行禁止，其关键在于“杀贵大，赏贵小”、“刑上极，赏下通”。敢于诛杀权贵，就能树立将威；能够奖励卑贱，就会树立英明形象。如此审慎地实施刑罚，就能在全军上下做到令行禁止。

《励军第二十三》，指出了三种将领激励士兵斗志的方法。一是成为“礼将”，将领与士兵同寒暑，了解士兵的冷暖；二是成为“力将”，将领与士兵同劳苦，了解士兵的艰辛；三是成为“止欲将”，将领与士兵同饥饱，了解士兵的需要。将领做到了以上三点，才能调动士兵冲锋陷阵的战斗热情，在战场上做到斗志昂扬，争先恐后，好死乐伤。

《阴符第二十四》，介绍了君主与大将互相传递信息时使用的一种秘密通讯工具——阴符。阴符的形制一共有八种，每种尺寸不同，内容有别。君主与大将要保证阴符的隐秘性，不能让敌人识破秘密。

《阴书第二十五》，介绍了来往于君主与大将之间的一种秘密书信——阴书。每次传递时将一封信分成三份，由三人传递，传递者不了解书信内容。这样，敌人即使再聪明智慧也识破不了其中的秘密。

《军势第二十六》，揭示了较为丰富的用兵思想。首先，“事莫大于必克”。对于用兵者而言，打赢谋胜是第一要义。将领要有高超的智谋，要掌握两军态势，要懂得奇正之术，要清楚最高级的胜利是“无与战”，即孙子所谓“不战而屈人之兵”。其次，“用莫大于玄默”。将领要了解军事指挥艺术非一般语言所能阐释，这要求将领能够摆脱常规思维定势的束缚，深入幽奥玄妙的军事天地，用心感悟，深入揣摩，独立判断，才能捕捉克敌制胜之道。第三，“动莫神于不意”。《孙子兵法·计篇》曰：“兵者，诡道也。……攻其无备，出其不意。”《六韬》此篇对孙子“出其不意”的思想予以进一步的强调。第四，“谋莫善于不识”。计谋不能被敌人识破，要胜敌于无形。《孙子兵法·虚实篇》有言：“微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。”本篇呼应了这一思想。第五，“用兵之害，犹豫最大”。将领在决策的时候要无所畏惧，当断则断，不能迟疑。

《奇兵第二十七》，描述了二十六种出奇制胜的作战思路与激励士气的治军策略，指出善用兵者要能创造“神势”，要懂得“战攻之策”、兵力分合之术以及治乱兴衰之道，要具备“仁”、“勇”、“智”、“明”、“精微”、“常戒”、“强力”等素质，并再次强调了将帅之于国家的重要作用，所谓“故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌，不得贤将者，兵弱国亡”。

《五音第二十八》，表现的是兵阴阳家的思想，认为可用五音和五行相配来判断敌情。本篇充满迷信色彩，缺乏理性精神。

《兵征第二十九》，指出在战前就能从士气的高低与否、军阵的整乱与否、军纪的严弛与否，判断出某支军队是强大还是疲弱，预测出大战的结果是大胜还是大败。这是有一定道理的。至于谈到用“望气”的方法来判断能否攻克城邑，其观点则属荒诞，不足凭信。

《农器第三十》，认为“用兵之具，尽在人事也”，农民种地用的各种农具，到战时都可以转用为兵器；农业生产、组织与管理技术，以及土木、水利工程经验，也可以分别转用到军事斗争的相关领域，做到平战结合，寓兵于农，兵农合一。统治者要想实现富国强兵的目的，就要从老百姓的农耕生活中汲取治国智慧。





王翼第十八


武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神[1]，为之奈何？”

太公曰：“凡举兵帅师，以将为命[2]。命在通达，不守一术[3]。因能受职，各取所长，随时变化，以为纲纪[4]，故将有股肱羽翼七十二人[5]，以应天道[6]。备数如法，审知命理[7]，殊能异技，万事毕矣。”

【注释】

[1]“王者帅师”三句：意谓君王统帅军队，必有将官辅佐，以使君王具有不凡威势。股肱，比喻辅助君王的将官。股，大腿，从胯到膝盖的部分。肱，胳膊从肘到肩的部分。羽翼，喻意同“股肱”。朱墉引王汉若曰：“‘股肱羽翼’，概指大将偏副说。‘必有’、‘以成’四字，正见王者威神，资人赞助意。”又引《大全》曰：“兵凶器，战危事，天子自将以威不轨，以讨不庭，机务不能以独理，必有大将以总其兵之纲，必有副将以司其兵之目，而王者神武不杀之威赖以成矣。”孔德骐说：“这里所说的‘股肱’、‘羽翼’，是指在主帅左右并协助主帅参预谋划的人。就是说，将帅左右要有一批通晓兵法、善于筹策的人。这说明，司令部组织是从实践中产生的。……分别管理作战、宣传、间谍、天文、通信、工程、医务、军需等方面的参谋业务。这种业务分工，直接地影响到后世军制的发展。”

[2]凡举兵帅师，以将为命：意谓君王发兵统帅军队，要把将帅当成主宰军队命运的人。命，司命，命运的主宰者。施子美曰：“盖将者，民之司命，死生之所系也。故举兵帅师之际，必以将为命。”

[3]命在通达，不守一术：意谓身为命运主宰者的将领，要有掌握全局的本领，不能只专精某一技能。通达，指具有掌握全局的本领。守，掌管，掌握。又，此二句《太平御览》卷二七三引《六韬》作“在其通达，不在一术也”。

[4]“因能受职”四句：意谓要做到因材授职，各取所长，随时变化调整，以此作为用人方面的制度。纲纪，制度，法规。施子美曰：“至于用人之际，则不可或抅其才，故因能受职，各取所长，使得以尽其能而任其事，才之大者则大用之，小则小用之，长于智者为谋主，长于骑者为骑将，长于步者为步将。凡此皆因能而授以职也。至于驱之以应敌，则又因宜而定其制。时可用汉则示之以汉，以为之制；时可用蕃则示之以蕃，以为之制。凡此又因时所宜，变化而应之，以为之制也。纪纲者，法度之谓也。昔光弼之为将也，自牙将以下，如廷玉、惟正之徒，各以能称职者，以光弼能因所长也。至于应敌之际，擒日越则留希德以野次，克周挚则与廷玉、惟正以铁骑，是又因时变化，而以为之纲纪也。将之贵乎得人也如此。”朱墉引汪氏曰：“在朝之纪纲乃一定而不变者也，在军之纪纲乃变化而无定者也。变化无定之纪纲，固不可先时而为之，尤不可后时而为之也，惟贵乎随时以为之。大智者大用之，小智者小用之，莫不随时以为审量。大勇者大用之，小勇者小用之，莫不随时以为权衡。材者用之以材，技者用之以技，能者用之以能，术者用之以术，莫不随时以为任。使一军有一军之纪纲，奇正攻守殊其用；一事有一事之纪纲，刚柔强弱异其施；一日有一日之纪纲，阴阳饮食适其宜。”国英曰：“王者以将相为股肱，将相以偏裨为羽翼。盖相能燮理阴阳，教民忠义，挈其纲而人乐为用。将能整率军旅，节制赏罚，事有纪而各尽其才。夫用人之道，贵量能授职，使贪使诈皆能得其所宜，其权在将相。平日应事治民，经纬不紊，教化克行，则文事武备均至矣。是为得其纲纪。”

[5]故将有股肱羽翼七十二人：孔德骐说：“率军打仗，要有将帅；将帅要实施指挥，就要建立起自己严密的指挥系统。《龙韬·王翼》所列举的‘股肱羽翼七十二人’，内分不同的参谋业务，组成一个比较周密完备的指挥机构。在这个机构中，包括作战筹画、气象观察、地理测量、粮糗供应、金鼓旗号、敌情侦察等机构和人员。有了这些参谋业务，就能‘以应天道，备数如法，审知命理……万事毕矣’。这实际上是我国最早的司令部组织，也是世界最早的类似参谋部性质的组织。在欧洲，公元1640年前后首先在普鲁士开始出现参谋勤务的萌芽，1653年进一步发展为类似参谋部的‘后勤总监’，1786年死去的腓特列大王实际就是普鲁士军队的统帅兼参谋长。不久，法国的柏蒂埃·路易·亚历山大，被拿破仑委任为总参谋长，并使参谋部组织得到进一步的发展和完善（参见谢国良著：《拿破仑战争》第34—35页，上海人民出版社，1985年出版）。由此看来，参谋机构的创设，我国比欧洲早二千多年。”《中国历代军事思想》指出：“《六韬》的军队建设思想，突出的发展是第一次论述了司令部的编成。它认为统帅是军队命运的主宰者，必须通晓用兵之道，掌握全盘情况，不能只会某一专长。因而，统帅身旁必须有一批各有专长的人员，参谋预划，辅佐统帅处理各种情况。……从所列举的七十二人的任务看，几乎包括了近代司令部的所有参谋业务。这是战争规模极为扩大、军事学术高度发展的反映；也说明中国早在距今两千二三百年前，就已有了如此完备的指挥机构，这是世界战争史上最早的司令部或类似参谋部性质的军队组织。”

[6]以应天道：天道，指自然界一年间的七十二候。候是古代的计时单位。古人将五天定为一候，一年共有七十二候，参谋人员的七十二之数由此而定。施子美曰：“官不徒设，必取之天数，而以为建官之制。天有七十二候，而将置股肱羽翼七十二人，所以应天道也。昔者周之世，建官三百六十员，人惟见其三百六十也，而不知成周之制取之周天三百六十度也。东汉之世，云台之像二十有八，人惟见其二十有八也，而不知东汉之制取之二十八宿之数。盖建官之法，非有所私也，必有所取象也，其术如此。”朱墉引姚氏曰：“天以一气运于上而岁功成，将以一心运于中而战功立。天之所以为天者，一气也，至于行四时、宣八风，则非止于一气。将之所以为将者一心也，至于用群策、用群力，则非止于一心。天之于物，雷之动也，风之散也，雨之润也，日之暄也，春之道生也，夏之道养也，秋之道成也，冬之道藏也，无非天以一气运行，而七十二候所由分，此天道也。知者效谋，勇者效力，犹天之以雷动，以风散，以雨润，以日暄也。贤者在位，能者在职，犹天之以春生，以夏养，以秋成，以冬藏也。”

[7]审知命理：意即清楚为将者肩负的使命。施子美曰：“命理者，将理也，以将为命，故谓之命理。”

【译文】

武王问太公道：“君王统帅军队，必有将官辅佐，以使君王具有不凡威势，该怎么做呢？”

太公答道：“君王发兵统帅军队，要把将帅当成主宰军队命运的人。身为命运主宰者的将领，要有掌握全局的本领，不能只专精某一技能。要做到因材授职，各取所长，随时变化调整，以此作为用人方面的制度，所以将帅需要有七十二个参谋辅助他，以顺应一年的七十二候。将领能效法天道配备参谋人数，清楚为将者肩负的使命，发挥各类人才的特殊才能，就能使各项任务圆满完成。”



武王曰：“请问其目。”

太公曰：“腹心一人，主潜谋应卒，揆天消变，总揽计谋，保全民命[8]；谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否[9]；天文三人，主司星历，候风气，推时日，考符验，校灾异，知天心去就之机[10]；地利三人，主三军行止形势，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利[11]；兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法[12]；通粮四人，主度饮食蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏[13]；奋威四人，主择材力，论兵革，风驰电击，不知所由[14]；伏鼓旗三人，主伏鼓旗，明耳目，诡符节，谬号令，闇忽往来，出入若神[15]；股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒，以备守御[16]；通材三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结[17]；权士三人，主行奇谲，设殊异，非人所识，行无穷之变[18]；耳目七人，主往来听言视变，览四方之事，军中之情[19]；爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑[20]；羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心[21]：游士八人，主伺奸候变，开阖人情，观敌之意，以为间谍[22]；术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心[23]；方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病[24]；法算二人，主计会三军营壁、粮食、财用出入[25]。”

【注释】

[8]“腹心一人”五句：意谓一人担任腹心，主要职责是密谋军务，应付突发事变，观测天象，消除变异，统揽全军谋划，保全民众生命。潜谋应卒（cù），意即密谋军务，应付突发事变。潜，秘密地，偷偷地。卒，同“猝”，突然。揆天消变，意即观测天象，消除变异。揆，度量，观察，观测。施子美曰：“此则将之所赖以定大计者也。汉王之良、平，萧王之寇、邓，皆腹心之臣也。主潜画计谋以应仓促，揆度天心，消去时变，以其司大计之所定，故计谋在所总揽，而民命以之保全。”

[9]“谋士五人”八句：意谓五人担任谋士，主要职责是图谋安危，思虑尚未发生之事，议论人的德行才能，申明赏罚标准，授予各种官职，决断疑难问题，裁决事情可做与否。施子美曰：“谋士五人，此则谋主也，有智者皆可为之。此田忌之孙膑，韩信之左车，皆谋士也。主图安危，虑未萌，此则论成败之所在也。论行能，此则较人才之长短也。明赏罚，此则公驭人之权也。授官位，此则原用人之法也。决嫌疑，定可否，又所以为胜败之政而收其成功也。”

[10]“天文三人”七句：意谓三人担任天文，主要职责是掌管天文历法，观测风云天象，推究时辰和日子的吉凶，考察祥瑞是否与人事相符，核验灾异预兆，了解天心向背的苗头。星历，指天文历法。候风气，意即观测天象吉凶。候，观测。风气，指古代的一种占候之法。推时日，意即推究时日吉凶。古人迷信，以为时日有吉凶，常以卜筮决之。时日，时辰和日子。考符验，意即考察祥瑞是否与人事相符。校灾异，意即核验灾异预兆。知天心去就之机，意即把握天意向背的时机。天心，天意。去就，向背。机，苗头或预兆。施子美曰：“天文三人，此则观天象以察时变也。成周之际，有太史之官，大师报天时与大师同车，此则天文之职也。主司星历，则以观星辰之变动。候风气，则以察时风之逆顺。推时日，以观其数。考符验，以观其证。校灾异，以从其变。即是数者，则天心之去就可知矣。故以此知天心去就之机。天之所与，吾则取之，所以应天也。”又，天心，底本原作“人心”，误。据《武经七书直解》本改。

[11]“地利三人”六句：意谓三人担任地利，主要职责是了解大军行进与驻扎的地形状况，分析利弊消长，清楚空间距离的远近与地理形貌的险易，查明河水的充沛干涸与山地的艰难险阻，不能丧失地理环境的优势。消息，消长，消失与增长。息，增长，递增。施子美曰：“地利三人，则择地利以处军，如卫青之张骞，知地利者也。主行军营垒之事，故三军行止、形势、利害、消息，可与不可，皆听从之。远近险易之形，与夫水涸山阻不利之地，亦皆知之。惟知地利，故不失其利。”

[12]“兵法九人”五句：意谓九人担任兵法，主要职责是讨论研究各种战法的异同，分析作战成败的原因，查验兵器是否熟练使用，侦察检举军中的不法行为。简练，这里是查验兵器是否熟练使用的意思。检，考察，查验。练，使熟练，训练。刺举，侦察检举。施子美曰：“兵法九人，此则韬钤之士，晓兵法者也。彼惟能晓兵法，故可使讲论异同，行事成败，此则论胜负也。简练兵器，则欲便于用也。刺举非法，则刑罚不用命者也。凡此者，兵法之所次，故使之主之。”

[13]“通粮四人”五句：意谓四人担任通粮，主要职责是谋划将士饮食和粮草物资，保证粮运通畅，征收五谷军粮，使军队的粮食供给不匮乏。度（duó），考虑，谋划。施子美曰：“通粮四人，此则运粮食之职也。故主度饮食蓄积，通粮道，致五谷，以足其用，使三军不至于困乏，以其能足粮食也。”

[14]“奋威四人”五句：意谓四人担任奋威，主要职责是选拔勇士，研究军备，保证军队能风驰电掣般快速行动，让敌人不知我军从何而来。材力，勇力，勇士。兵革，指军备。施子美曰：“奋威四人，此选锋之士也。故材力之士在所择，兵革之士在所论，其奔击之速，如风驰电掣，人不知其所出。”

[15]“伏鼓旗三人”七句：意谓三人担任伏鼓旗，主要职责是熟练掌握军鼓与军旗的使用，使军中士兵明白军鼓与军旗的号令含义，有意制造虚假的传令凭证，传递虚假的军中号令，让敌人感到我军往来突然，出入行动犹如神灵般变化莫测。伏鼓旗，意即熟练掌握军鼓与军旗的使用。伏，通“服”，复习，熟练地掌握。明耳目，意即使军中士兵明白军鼓与军旗的号令含义。诡符节，意即有意制造虚假的传令凭证。符节，指古代朝廷传达命令或征调兵将用的凭证，双方各执一半，以验真假。闇（yǎn）忽，突然。施子美曰：“伏旗鼓三人，此则勇力之士也，故使之伏旗鼓。明耳目，盖旗鼓军之耳目也。惟伏旗鼓，故可以明耳目。诡符节，谬号令，所以惑敌也。惟能惑敌，故闇忽往来，出入若神，敌不得而制之。”

[16]“股肱四人”五句：意谓四人担任股肱，主要职责是保卫军事重地，守护要害工程，挖掘壕沟，修筑城墙，以完备军队的防御工事。任重持难，《武经七书注译》曰：“规划保卫重地，守护要害工程。”施子美曰：“股肱四人，此则代举复者也，必其能力于治事也。故主任重持难，言代将任重难之事。修沟堑，治壁垒，所以为守御之备。”

[17]“通材三人”五句：意谓三人担任通材，主要职责是指出将帅的疏漏，弥补他的过错，接待外国的使者宾客，与之讨论谈判，消除外交隐患，解决国际纠纷。应偶，应对，接待。施子美曰：“通才三人，此则智略之士也。故主拾遗补过以辅助之，应偶宾客，论议谈语，以代应对之职。消患解结，以除危难之事。”

[18]“权士三人”五句：意谓三人担任权士，主要职责是实行诡诈谋略，实施奇异绝技，不让敌人识破，使我军行动变化无穷。奇谲，诡诈。设殊异，实施奇异绝技。设，实施。施子美曰：“权士三人，此则通变之士也。行奇谲，设殊异，则主为奇谋以误敌也。奇谋所出，人不可知，故非人所识，而独运之于无穷之中，故能行无穷之变。”

[19]“耳目七人”四句：意谓七人担任耳目，主要职责是往来刺探军情，观察各种变化，纵览天下大事，掌握敌军情况。施子美曰：“耳目七人，所以广闻见也，故主往来，听言视变，四方之事，军中之情，皆所当察，故在所览。”

[20]“爪牙五人”五句：意谓五人担任爪牙，主要职责是宣扬军威，激励士气，使我军冒着危险攻克强敌，没有任何疑问顾虑。施子美曰：“爪牙五人，所以敌忾也，故主扬威武，以激励三军，使敢于进战，可以冒难攻锐。无所疑虑，言可使之必往战也。”朱墉引《大全》曰：“‘主扬威武’二句，用兵以激励士气为先，然主将不能自为激励，故必用爪牙五人，使之各司一军，临时主扬威武，所以激励三军，使之冒难攻锐，无所疑虑也。”

[21]“羽翼四人”五句：意谓四人担任羽翼，主要职责是宣扬将帅的威名，使之声震远方，动摇周边邻国的军心，以削弱敌人的斗志。施子美曰：“羽翼四人，所以张声势也，故主扬名誉，震远方。摇动四境，以警摄之，故敌可弱。”朱墉引叶伯升曰：“‘主扬名誉’二句，盖名誉者，主将之先声也。先声最足以夺敌人之气，所以行军用人必得羽翼四人，播扬主将，立名誉，以流传于远方，使之闻名而震惊恐惧也。如‘军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆’是也。”

[22]“游士八人”五句：意谓八人担任游士，主要职责是窥察敌人奸细，侦察敌情变化，观察敌军意图，进行间谍活动。伺奸候变，意即窥察敌人奸细，侦察敌情变化。伺，窥察，探察。候，窥伺，侦察。开阖人情，意即掌握人心向背的情况。朱墉《直解》曰：“开阖人情，或向或背也。”开阖，张与闭，这里指人心的向与背。施子美曰：“游士八人，此说士也，故主伺奸候变，以开阖人情，是人心不疑。观敌之意，以为间谍，是又因敌之情而惑之也。”

[23]“术士二人”四句：意谓两人担任术士，主要职责是故意制造诡异，依托鬼神，以迷惑敌人的军心。施子美曰：“术士二人，此巫卜之职也，欲假是以成其事，故主为谲诈，依托鬼神，以惑众心。”

[24]“方士二人”四句：意谓两人担任方士，主要职责是管理各种药品的使用，以医治创伤，治愈百病。金疮，指兵器造成的创伤。施子美曰：“方士二人，此医疗之职也，故主百药，以治金疮，痊万病。”

[25]法算二人，主计会三军营壁、粮食、财用出入：意谓两人担任法算，主要职责是计算军队营垒、粮食的总体开销以及钱财物资的出入情况。施子美曰：“法算二人，此善会计者也，故主计会营壁，所以度地也。计会粮食、财用出入，所以理财也。”朱墉引《开宗》曰：“此言王者欲得股肱羽翼以成威神，当法天道，随时变化，以为纪纲。不可徒守一术，因详其实也。”朱墉《全旨》曰：“此章见王者用兵以任使人才为主，军中钜细之务，一人难以独理，而人才有短长，势又弗能以兼营，若不列科目则庶事有不备之虞，不分轻重则委托多乖违之失，故必别其等类而后纪纲不紊，定其数目而后职守无侵，斯足为军旅之司命也。股肱惟腹心最重，腹心有主，而后可以定谋，谋立而天时、地利、兵法备焉。兵备不可无粮，粮足而后威奋，威奋而将主旗鼓上备。股肱、通才、权士充其选，耳目、爪牙、羽翼呈其用，游士、术士间其外，方士、算士理其内，列目一十八，等计七十二人，则才全事举，而天人合德矣。”

【译文】

武王说道：“请允许我询问一下这方面的具体内容。”

太公说：“一人担任腹心，主要职责是密谋军务，应付突发事变，观测天象，消除变异，统揽全军谋划，保全民众生命；五人担任谋士，主要职责是图谋安危，思虑尚未发生之事，议论人的德行才能，申明赏罚标准，授予各种官职，决断疑难问题，裁决事情可做与否；三人担任天文，主要职责是掌管天文历法，观测风云天象，推究时辰和日子的吉凶，考察祥瑞是否与人事相符，核验灾异预兆，了解人心向背的苗头；三人担任地利，主要职责是了解大军行进与驻扎的地形状况，分析利弊消长，清楚空间距离的远近与地理形貌的险易，查明河水的充沛干涸与山地的艰难险阻，不能丧失地理环境的优势；九人担任兵法，主要职责是讨论研究各种战法的异同，分析作战成败的原因，查验兵器是否熟练使用，侦察检举军中的不法行为；四人担任通粮，主要职责是制订伙食标准，储备粮草物资，保证粮运通畅，征收五谷军粮，使军队的粮食供给不匮乏；四人担任奋威，主要职责是选拔勇士，研究军备，保证军队能风驰电掣般快速行动，让敌人不知我军从何而来；三人担任伏鼓旗，主要职责是熟练掌握军鼓与军旗的使用，使军中士兵明白军鼓与军旗的号令含义，有意制造虚假的传令凭证，传递虚假的军中号令，让敌人感到我军往来突然，出入行动犹如神灵般变化莫测；四人担任股肱，主要职责是保卫军事重地，守护要害工程，挖掘壕沟，修筑城墙，以完备军队的防御工事；三人担任通才，主要职责是指出将帅的疏漏，弥补他的过错，接待外国的使者宾客，与之讨论谈判，消除外交隐患，解决国际纠纷；三人担任权士，主要职责是实行诡诈谋略，实施奇异绝技，不让敌人识破，使我军行动变化无穷；七人担任耳目，主要职责是往来刺探军情，观察各种变化，纵览天下大事，掌握敌军情况；五人担任爪牙，主要职责是宣扬军威，激励士气，使我军冒着危险攻克强敌，没有任何疑问顾虑；四人担任羽翼，主要职责是宣扬将帅的威名，使之声震远方，动摇周边邻国的军心，以削弱敌人的斗志；八人担任游士，主要职责是窥察敌人奸细，侦察敌情变化，观察敌军意图，进行间谍活动；两人担任术士，主要职责是故意制造诡异，依托鬼神，以迷惑敌人的军心；两人担任方士，主要职责是管理各种药品的使用，以医治创伤，治愈百病；两人担任法算，主要职责是计算军队营垒、粮食的总体开销以及钱财物资的出入情况。”





论将第十九


武王问太公曰：“论将之道奈何？”

太公曰：“将有五材十过[26]。”

武王曰：“敢问其目？”

太公曰：“所谓五材者：勇、智、仁、信、忠也[27]。勇则不可犯，智则不可乱[28]，仁则爱人[29]，信则不欺[30]，忠则无二心[31]。

【注释】

[26]将有五材十过：意谓将领应具备五种才能，警惕十种缺点。材，才能。施子美曰：“任官惟贤才为国之要也。官之所任，必欲得人，况将之为职，社稷安危之所系，万民死生之所托，讵可妄爱之耶？必得其人而后可以专其任。人不能皆贤，而有不肖者焉，此所以在所论也。其孙子之论将，有所谓智、信、仁、勇、严，……即太公之五材也。又有所谓将有五危。孙子之五危，即太公之十过也。材则必胜，过则必败，可不论之乎？是以晋谋元帅，则必曰郤縠可。此以材论之，而知其可也。赵将赵括，其母力言其不可，此以非其材论之，而知其不可也。”“必备是才而后可以居是职。五材既备，斯可以将矣。五者其与孙子之五者亦一律矣。而孙子易‘忠’以‘严’者，盖人谁不忠？而严者又治军之所先也。先之以智者，盖孙子言之始计，非智不可也。”朱墉引邓伯莹曰：“总是用将要慎知其长，又要知其短。不可见其长，便忽其短。”又引彭孺熙曰：“大旨要明于知人，慎于用将，见得将是社稷人民所系，若我不知其材与过而委任之，至事败而悔无及矣。又云有五材十过，盖谓不可尽以为材，又有过者在；不可尽以为过，又有材者在，不可不察也。”“有材而不善用之，则过即伏于材之中；有材而善用之，而过即迁于善之内。”“练其材，使之务全其德；惩其过，使之无一敢蹈。”又引黄氏曰：“在衡品者，于醇之中而有以察其疵。在量才者，于优之中而有以观其劣。”“乐于见材之心，即易于致过之地。乌得以将之有材，而遂遽信其无过？讳过之念，皆足以害材之端。安得以将之无过而即轻许其有材？”“不以材忽其过，亦不以过掩其材。不以全材而贷其一过，亦不以一过而累其全材。”又引鲁氏曰：“十项皆从好处见出病来，此亦不学之过。若加之以学问，裁之以适于中，则成其材而化其过矣。”“过而知矫即获其用。过而自用，未有不为人所乘者矣。”又，材，《群书治要》本作“才”，下同。

[27]勇、智、仁、信、忠也：刘寅曰：“太公论将，以勇为首；孙子论将，以智为先；太公终之以忠，孙子终之以严；何也？夫为将之道虽有五，而其要则在智勇二者而已。勇而无智，则轻死，是斗将也；智而无勇，则心怯，特谋将也。孙子论计，故以智为先，谋定而与人战，则勇有所施。太公论材，故以勇为首，勇决而谋于成，则智有所用。故勇必以智而后成，智必以勇而后行；然无仁，则失之残忍而士众之心离；无信，则失之欺蔽而上下之情隐；故智勇必以仁信辅之也。《中庸》论三达德：曰智、曰仁、曰勇，而行之以诚。诚者，信之极也。太公终之以忠，恐为将者不能尽乎己，而有二心也。二其心，则事不成矣。孙子终之以严，恐为将者失于姑息，而爱克厥威也。爱克厥威，则允罔功矣。太公、孙武之言，各有攸当，宜参互考之，不可执一论也。”国英曰：“王者选将录其长，必戒其短。学者当知诚意正心，则忠信得主。持志养气则智仁自生，不言勇而勇寓焉，此乃临事而惧、好谋而成功夫。故由忠信智仁而发，则是大勇，刚柔缓急默运于中，是为不可犯。若心气浮躁，忿怒决裂，则是匹夫之勇，敌一人者也。但临敌用人，宜知权变，取其长，勿忽其短，可耳。”刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文中说：“《六韬》论‘五材’，以勇为首，与《孙子》书中‘智信仁勇严’以智为首大相异趣。对此，《吴子·论将》斥之为：‘凡人论将，常观于勇。勇之于将，乃数分之一尔。夫勇者必轻合，轻合而不知利，未可也。’其实以勇敢为军事首领美德源于军事民主制时期的英雄崇拜习俗。武王伐纣时，刚刚脱离原始社会不久，尚勇精神依然根深蒂固，这在《诗经》有关篇章中都有生动的反映。流传至今的《大武》乐章就是模拟武王伐纣时的战斗行为编成的。孔子曾对之评价说：‘夫乐者象成者也，揔干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也。’（《礼记·乐记》）周朝建立以后，奉行仁义、礼让的兵学原则，讲求堂堂之阵，正正之兵，作战时仅凭个人勇力犯难涉险，也就不会对将帅的智谋权变能力提出过高的要求。直到春秋，一向崇尚西周礼乐文明的孔子仍然强调‘战阵有队矣，而勇为本’（《说苑·建本》），大概是由于对太公一脉相传下来的‘发扬蹈厉’尚勇精神仍景慕不已的缘故吧。”又，忠，《太平御览》卷二七三引《六韬》作“必”。

[28]智则不可乱：吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“所谓‘智’，一是会指挥，认为‘不知战攻之策，不可以语敌’（《奇兵》）。二是会训练，懂得‘练士之道’。即从一人学战到十人、百人、千人、万人学战，教成之后，能‘合之百万之众’，‘成其大兵，立威于天下’（《教战》）。”

[29]仁则爱人：吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“所谓‘仁’，就是要爱兵、爱民。爱兵，则将帅应与士卒同劳苦。对此，《励军》篇有精彩的论述，如说：‘将，冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖’，‘军皆定次，将乃就舍。炊者皆熟，将乃就食。军不举火，将亦不举’。‘仁’的另一种表现是爱民。如《略地》篇强调：‘无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛勿伐，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义，施之以厚德。’这种不烧杀抢掠，不杀俘、不屠城的主张，无疑是值得肯定的。”

[30]信则不欺：施子美曰：“信则以诚相待，故不欺人。羊祜亦信矣，当时吴将且有‘安有鸩人羊叔子’之言，则其不欺也可知。”又，《群书治要》本“欺”下有“人”字。

[31]忠则无二心：施子美曰：“忠者必一心事君而无疑贰，故无二心。裴晋公讨贼，誓不与俱存，非无二心乎？”又，忠，《太平御览》卷二七三引《六韬》“必”。

【译文】

武王问太公道：“评论将领的原则是怎样的呢？”

太公曰：“将领应具备五种才能，警惕十种缺点。”

武王曰：“我要冒昧地询问一下这方面的具体内容。”

太公曰：“我所说的五种美德是：勇敢、智慧、仁慈、诚信、忠诚。勇敢就不会被侵犯，智慧就不会思虑惑乱，仁慈就懂得爱人，诚信就不会欺诈，忠诚就会对君主没有贰心。



“所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速者[32]，有贪而好利者，有仁而不忍人者[33]，有智而心怯者，有信而喜信人者[34]，有廉洁而不爱人者[35]，有智而心缓者[36]，有刚毅而自用者，有懦而喜任人者[37]。勇而轻死者，可暴也[38]；急而心速者，可久也[39]；贪而好利者，可遗也[40]；仁而不忍人者，可劳也[41]；智而心怯者，可窘也[42]；信而喜信人者，可诳也[43]；廉洁而不爱人者，可侮也[44]；智而心缓者，可袭也[45]；刚毅而自用者，可事也[46]；懦而喜任人者，可欺也[47]。

【注释】

[32]心速：这里是匆忙决策的意思。

[33]有仁而不忍人者：不忍，这里是心慈手软的意思。又，不忍人，《群书治要》本与《太平御览》卷二七三引《六韬》皆作“不忍于人”，下同。

[34]信人：《群书治要》本作“信于人”，下同。

[35]有廉洁而不爱人者：《太平御览》卷二七三引《六韬》无“洁”字；《群书治要》本“人”作“民”。

[36]心缓：这里是内心怯懦的意思。

[37]有懦而喜任人者：意即有的怯懦胆小，喜欢依赖别人。任人，这里是依赖他人的意思。刘寅曰：“古人多犯此病，如性急喑哑叱咤，项羽之类。贪而好利，如张鲁之类。性刚而自用其能，如袁绍之类。懦弱而任人，如刘表之类。”

[38]勇而轻死者，可暴也：意谓作战勇敢却愿轻易赴死的，可以突然攻击他。暴，突然，这里是突然攻击的意思。施子美曰：“勇而轻死则必无持重之心，故可暴以激之。如楚子玉刚而无礼，是勇而轻死者也，故可暴。”

[39]急而心速者，可久也：意谓秉性急躁而匆忙决策的，可以用长久的时间拖垮他。施子美曰：“急而心速者，必不能持久，故可以久縻之。若赵括之出锐搏战，可谓急而心速者也，故可久。”朱墉引鲁氏曰：“急而速者，其性躁，持久不战则锐挫，故可久。”

[40]贪而好利者，可遗（wèi）也：意谓心地贪婪而喜好财货的，可以贿赂他。遗，给予，赠送，这里是贿赂的意思。施子美曰：“贪而好利，此则好货者也，故可遗之以赂。若秦之崤关之将，可谓贪而好利者也，故可遗。”又，遗，《武经七书直解》本作“贵”。

[41]仁而不忍人者，可劳也：意谓讲究仁爱却心慈手软的，可以劳碌烦扰他。施子美曰：“仁而不忍人，则不欲劳其民，故可得而劳之。若夫忍于人，而如张巡之杀人而食，则不可劳矣。”

[42]智而心怯者，可窘也：意谓聪明智慧却内心怯懦的，可以让他困窘不安。施子美曰：“智而心怯，则必不能断，故可窘。孔明虽知天下大计，然谋多决少，亦可窘也。”朱墉引鲁氏曰：“智而心怯者，迫之则促而不及用，故可窘。”

[43]信而喜信人者，可诳也：意谓对人诚信却喜欢轻信别人的，可以用言语欺骗他。诳，用言语欺骗。施子美曰：“信而喜任人，则内无所主而轻信人者也，故可诳。骑劫信齐人之言，喜信人者也。”朱墉引鲁氏曰：“信而喜信人者，行反间以诳之则轻信，故可诳。”

[44]廉洁而不爱人者，可侮也：意谓品行廉洁却不会尊重人的，可以侮辱他。施子美曰：“廉洁而不爱人，则其心懦，故可侮。苟贪而爱人，若吴起，则不可侮矣。”朱墉引鲁氏曰：“廉洁不爱人者，清而近刻，士卒不乐为用，故可侮。”

[45]智而心缓者，可袭也：意谓聪明智慧却优柔寡断的，可以偷袭他。施子美曰：“智而心缓，则必不能速战，故可袭。荀攸谓陈宫有智而迟，此智而心缓者也。”朱墉引鲁氏曰：“智而心缓者，迟则识见已定，当急速其不意，故可袭也。”

[46]刚毅而自用者，可事也：意谓坚强勇猛却刚愎自用的，可以奉承迷惑他。事，侍奉，这里是奉承的意思。施子美曰：“刚毅而好自用，则必无谋，故可事之。若项羽之剽悍，则刚毅而好自用者也。”朱墉引鲁氏曰：“刚毅而自用者，敌卑词屈己以事奉之，则轻而不设备，故可事。”

[47]懦而喜任人者，可欺也：意谓怯懦胆小而喜欢依赖别人的，可以设计欺骗他。施子美曰：“懦而喜任人，则必不明于事，故可欺。虽任人而不懦，如赵奢辈，则不可欺矣。”朱墉引鲁氏曰：“懦而喜任人者，敌设计绐之，令猜疑所任之人，则失其倚仗，故可欺。”按，以上《六韬》对将领“十过”的论述，发展并深化了《孙子兵法》的“将有五危”说。《孙子兵法·九变篇》曰：“故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。”陈亚如在《〈六韬〉论》一文（载《上海师范大学学报》1992年第2期）中说：“‘十过’中最常见的如勇而轻死、急而心速、刚毅自用等，为兵家之最大忌，军事史上因此而覆军杀将者可谓屡见不鲜。如晋、楚城濮之战的楚方主帅子玉，楚、汉成皋之战的楚方大司马曹咎，都因本身的这种重大缺陷导致兵败身死。其余数种也多为历史事实所证实。因此《六韬》‘十过’之说，是具有重大的告诫意义的。它还有一层教科书的意义，那就是针对敌方将领品质上的某种缺陷，可能采取怎样的对应措施来击败他。散见于《通典》、《御览》后经清人辑录的《李卫公兵法》，其中‘帅有十过’之说，即是袭用《六韬》这一节文字的，可见这些原则为论兵家所接受，竟至附会为名将的述作，它的普遍指导意义也就十分显然了。”又，任，《群书治要》本与《太平御览》卷二七三引《六韬》皆作“用”。

【译文】

“我所说的十种缺点是：有的作战勇敢却愿轻易赴死；有的秉性急躁，匆忙决策；有的心地贪婪，喜好财货；有的讲究仁爱却心慈手软；有的聪明智慧却内心怯懦；有的对人诚信却喜欢轻信别人；有的廉洁守法却不能施慧于人；有的聪明智慧却优柔寡断；有的坚强勇猛却刚愎自用；有的怯懦胆小，喜欢依赖别人。作战勇敢却愿轻易赴死的，可以突然攻击他；秉性急躁而匆忙决策的，可以用长久的时间拖垮他；心地贪婪而喜好财货的，可以贿赂他；讲究仁爱却心慈手软的，可以劳碌烦扰他；聪明智慧却内心怯懦的，可以让他困窘不安；对人诚信却喜欢轻信别人的，可以用言语欺骗他；品行廉洁却不会尊重人的，可以侮辱他；聪明智慧却优柔寡断的，可以偷袭他；坚强勇猛却刚愎自用的，可以奉承迷惑他；怯懦胆小而喜欢依赖别人的，可以设计欺骗他。



“故兵者，国之大事，存亡之道，命在于将[48]。将者，国之辅，先王之所重也。故置将不可不察也[49]。故曰：兵不两胜，亦不两败[50]。兵出逾境，期不十日，不有亡国，必有破军杀将[51]。”

武王曰：“善哉[52]！”

【注释】

[48]“故兵者”四句：按，《六韬》这里对于将帅重要作用的论述，亦见于《奇兵》篇，即：“故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌，不得贤将者，兵弱国亡。”这是对《孙子兵法》“将帅论”思想的沿袭。《孙子兵法·作战篇》曰：“故知兵之将，民之司命，国家安危之主也。”《孙子兵法·谋攻篇》曰：“夫将者国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。”施子美曰：“将之为任，难乎其人也若是。是故太公复言所以置将之道不可轻。盖兵者，国之大事。兵之所为大事者，以其存亡之所系也。存亡之道，命在于将，实统是兵也。兵有成败，则国有存亡，故其命属之于将。”朱墉引《新宗》曰：“国之大事系于兵，而兵之事系于将，则是将者从古所重，非自今日为然。”吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“在军队建设上，《六韬》也如同其他兵书一样，是将帅中心论者。而且，它比其他兵书更加强调将帅的作用。它不仅有《论将》、《选将》、《立将》、《将威》等专篇，而且在其他篇也一再提到这一主题。……但它过分夸大将帅的作用，无疑是不可取的。”又，《太平御览》卷二七三引《六韬》“大事”作“大器”，“存亡之道”作“存亡之所由也”。

[49]故置将不可不察也：施子美曰：“其察之者，欲其得人也。其在孙子亦云‘兵者，国之大事，存亡之道，不可不察也’。而太公亦云者，孙子之意，为举兵者言也，太公之意，为择将者设也。此太公所以置将不可不察为言。”

[50]兵不两胜，亦不两败：意谓战争不会让双方都获胜，也不会让双方都失败。施子美曰：“盖天下之势不两立也久矣，此盛则彼衰，彼强则此弱，不胜则败，二者必有一于此。不胜不败者，必若河曲之战，秦晋交绥而后可也。若泜水之役，阳处父退舍，子尚亦退舍，而后可也，不然必有胜败。”

[51]“兵出逾境”四句：意谓大军出发越过国境，为期不到十天，如果不是灭掉敌国，就必定是己方军队战败，将领被杀。施子美曰：“有奇兵出逾境，无十日之期，必有胜负。此言一举之间成败系焉，奚待于久耶？十日之间，不能亡彼之国，则必破军杀将，盖以胜负成败可以一见决也。”朱墉《全旨》曰：“此章论将极细。他处只言将之才有可用，此独于才中指出一端之偏，恐用人者因爱才而有失也。材者美质也。有美质须加以学问，斯不至流于偏而成过。若不知裁抑之，而任一己之性情，则敌人窥其私，而思有以中之矣。故说出可暴可久一节，戒人当药其病。若敌将犯此病，则可败也。末节又反复叮咛，深加省察，用将当察其材，即察其材中之过，乌有自取败亡之事哉？”

[52]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言国系命于兵，兵系命于将。亡国破军，兵家之常，论将者何可不察？”钮先钟说：“这一篇的主题非常明显，并且也有其特殊的见解，即所谓‘五材十过’之说……所论与孙子的意见只小有出入，但似乎还更为精密。其最显著的差异为《六韬》把‘忠’列为必要条件之一，这是《孙子》所不曾列入者。此种差异可以显示时代的不同。孙子是春秋末期的人，在那个时代为将者多为各国贵族，其效忠本国大致是毫无疑问的。但到了战国后期，各国都竞用客卿，所以‘忠’当然也就成为一个必要的条件。”孔德骐说：“《论将》引述了孙子‘兵者，国之大事……存亡之道’的观点，进而指出‘命在于将’，‘将者，国之辅，先王之所重也，故置将不可不察也’，说明选将是关系用兵成败和国家安危的大事。选将的标准是‘五材十过’。‘五材’，即勇、智、仁、信、忠。将有‘勇’，不畏强敌，才能使敌人不敢进犯。将有‘智’，才不会因疑惑而受外来扰乱。将有‘仁’，才能得到士卒的拥护。将有‘信’，才能不受骗，上下贯通一致。将有‘忠’，才不至离心离德，故可授以重任。这是选将必须具备的五个基本条件。在《奇兵》一篇中，作者又进一步阐述了仁、智、勇三个条件，并且增加了‘明’、‘精微’、‘常戒’、‘强力’四个条件，指出将选得准不准，是关系到军队的治与乱、强与弱，关系到国家兴亡的大事。‘十过’，即‘勇而轻死’、‘急而心速’、‘贪而好利’、‘仁而不忍人’、‘智而心怯’、‘信而喜信人’、‘廉洁而不爱人’、‘智而心缓’、‘刚毅而用’、‘懦而喜任人’。将如果有这些缺点，对治军、作战、军民关系等都会造成不良影响。这样势必削弱部队的战斗力。《六韬》论将与《孙子兵法》论将，有同有不同。孙武说：‘将者，智、信、仁、勇、严也。’（《孙子兵法·计篇》）相同的是都有计、勇、信、仁。不同的是，孙武以智为首，以严为殿，《六韬》以勇为首，以忠为殿；孙武多了一个‘严’字，《六韬》多了一个‘忠’字。这是有其历史原因的。《孙子兵法》产生于春秋时期，当时的战争与以往相比，具有部队数量增多、武器装备改进、战场地域扩大、战争持续时间延长、作战方式复杂化等特点。所以，要使战争取胜，最重要的是智，以计取胜。《孙子兵法》十三篇，也是以‘计篇’为第一，表现了孙子对指挥才能的重视。作为将领的主要职责，首先也应当是斗智。齐鲁长勺之战，鲁国取胜，是鲁、齐两军的指挥者斗智的结果。所以，古代军事家有孙武尚智的美称。同时，孙武强调‘严’，即明法审令，严明军纪。历史上有关孙武吴宫教战，斩吴王美姬的故事，就是以‘严’治军、以‘法’治军的典范。”

【译文】

“战争是国家的大事，关乎国家的生死存亡，而军队的命运由将领掌握。将领是国家的辅佐，为先王所重视。任命使用将领不可不慎重考察。所以说：战争不会让双方都获胜，也不会让双方都失败。大军出发越过国境，为期不到十天，如果不是灭掉敌国，就必定是己方军队战败，将领被杀。”

武王说：“您讲得真好啊！”





选将第二十


武王问太公曰：“王者举兵，欲简练英雄[53]，知士之高下，为之奈何？”

太公曰：“夫士外貌不与中情相应者十五[54]：有严而不肖者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨而内无至诚者[55]，有精精而无情者[56]，有湛湛而无诚者[57]，有好谋而不决者，有如果敢而不能者，有悾悾而不信者[58]，有恍恍惚惚而反忠实者[59]，有诡激而有功效者[60]，有外勇而内怯者，有肃肃而反易人者[61]，有嗃嗃而反静悫者[62]，有势虚形劣而外出无所不至、无所不遂者[63]。天下所贱，圣人所贵，凡人莫知，非有大明，不见其际[64]，此士之外貌不与中情相应者也。”

【注释】

[53]王者举兵，欲简练英雄：意谓君王起兵征伐，要挑选并磨炼出智勇双全的杰出人才。简，选择，精选。练，磨炼，锤炼。英雄，指才能勇武过人的人。朱墉引《大全》曰：“简，选择也，从众人中而拔取之谓。练，磨练也，从其才之过与不及处而陶铸之谓。简其才智之超轶，而又练其才智以归于中庸之适于用，故能堪艰大而任劻襄无难矣。”又引王汉若曰：“‘英雄’二字要说得郑重，‘王者’二字亦不得轻。盖非英雄则无所用其简练，而非王者正不能简练英雄也。”又引《醒宗》曰：“有其简之则真才不混于伪，有其练之则偏才可成于全。既谓之英雄，已是世间不多得者，而又从而简练之，非王者不能也。”又引谈敷公曰：“王者举征伐大事，自然要遴选人才，其小勇小智难当大任，必要简择磨练英雄，乃克有济。”又，英雄，《武经七书直解》本作“英权”。

[54]夫士外貌不与中情相应者十五：意谓将领的外在表现与内在品质不相符合的有十五种情况。外貌，指外在表现。中情，内情，指内在品质。施子美曰：“人固不易知，知人亦未易。以山涛之贤，三十年而不知其子简；以王济之贤，三十年而不知其叔湛。夫亲莫亲于父子叔侄，而有三十年而不知者，况其他乎？此武王所以欲简练英雄，知其才之高下，而太公所以质外貌与中情而论之。夫世固有珉中而玉表，羊质而虎皮者，乌可以其外而信其中耶？有大辩而若讷，大巧而若拙者，又乌可以其外而弃其内耶？圣人亦智于知人者也，而门弟子又皆其平日所相与周旋而讲究者也，其知之若无甚难者，而圣人且谓‘以貌取人，失之子羽，以言取人，失之宰我’，是则中情外貌为难究也久矣，况于素不相遇者，一朝欲择而用之，不亦难乎？”朱墉引《大全》曰：“从来外貌易见而中情难测，非有大明不能相诸牝牡骊黄之外。”

[55]至诚：《武经七书直解》本作“恭敬”。

[56]有精精而无情者：意谓有的貌似精明干练，实则并无才干。精精，精明的样子。情，情实，这里是才干、才情的意思。

[57]有湛湛而无诚者：意谓有的貌似忠厚老实，实则不讲诚信。湛湛，忠厚老实的样子。

[58]有悾悾（kōng）而不信者：意谓有的貌似诚恳本分，实则不守信用。悾悾，诚恳的样子。

[59]有恍恍惚惚而反忠实者：意谓有的看起来糊里糊涂的，实则忠实可靠。恍恍惚惚，糊里糊涂的样子。

[60]有诡激而有功效者：意谓有的言语奇异激烈，不合常情，办事却颇有成效。诡激，奇异激烈。

[61]有肃肃而反易人者：意谓有的貌似严肃有礼，实则相反，爱轻蔑他人。肃肃，严肃有礼。易人，看不起人。

[62]有嗃嗃（hè）而反静悫（què）者：意谓有的看似严酷苛刻，实则相反，沉静诚实。嗃嗃，严酷的样子。静悫，沉静诚实。

[63]有势虚形劣而外出无所不至、无所不遂者：意谓有的看起来身体虚弱，相貌丑陋，但出使外国却能顺利到达各地，完成各项任务。势虚形劣，指身体虚弱，相貌丑陋。又，无所不遂，《武经七书直解》本作“无使不遂”。

[64]“天下所贱”五句：意谓天下都看不起的人，正是圣人要重视的，普通人没有哪一个能理解得了，如果不具备鉴别人才的高明见识，就无法看清他们的区别。际，交界，区分，区别。施子美曰：“惟其人材之相去，内外或远，是以世之去取，所见亦异。天下之所贱者，疑若可贱也，而圣人之所贵者，乃天下之所贱者也。何者？天下之所见者外，圣人之所见者内也。所见既殊，故其去取亦异。天下之所见，惟不及于圣人，此凡人所以莫知，惟至明者乃知其极。苟非有大明见者，则亦何以见其涯际哉？”

【译文】

武王问太公道：“君王起兵征伐，要挑选并磨炼出智勇双全的杰出人才，了解将领水平的高低，该怎么做呢？”

太公答道：“将领的外在表现与内在品质不相符合的情况有以下十五种：有的看似严正，实则为非作歹；有的看似温和善良，实则实施偷窃；有的看似恭敬，实则内心傲慢无礼；有的外表廉洁恭谨，实则内心极不实诚；有的貌似精明干练，实则并无才干；有的貌似忠厚老实，实则不讲诚信；有的貌似喜好谋略，实则缺乏决断；有的看似果断，敢于决策，实则并非如此；有的貌似诚恳本分，实则不守信用；有的看起来糊里糊涂的，实则相反，忠实可靠；有的言语奇异激烈，不合常情，办事却颇有成效；有的貌似勇敢，实则内心胆怯；有的貌似严肃有礼，实则相反，爱轻蔑他人；有的看似严酷苛刻，实则相反，沉静诚实；有的看起来身体虚弱，相貌丑陋，但出使外国却能顺利到达各地，完成各项任务。天下都看不起的人，正是圣人要重视的，普通人没有哪一个能理解得了，如果不具备鉴别人才的高明见识，就无法看清他们的区别，以上就是将领的外在表现与内在品质不相符合的各种情况。”



武王曰：“何以知之？”

太公曰：“知之有八征[65]：一曰问之以言，以观其辞[66]；二曰穷之以辞，以观其变[67]；三曰与之间谋，以观其诚[68]；四曰明白显问，以观其德[69]；五曰使之以财，以观其廉[70]；六曰试之以色，以观其贞[71]；七曰告之以难，以观其勇[72]；八曰醉之以酒，以观其态[73]。八征皆备，则贤不肖别矣[74]。”

【注释】

[65]知之有八征：八征，指八种考验人才的方法。施子美曰：“人虽有难知之情，而有可知之理。所谓可知之理，果何在哉？昔翼奉尝上封事于元帝，时谓知人之术，在于六情十二律，而执十二律，而御六情，以参虚实，万不失一。所谓知人之理，其在是乎？非也。夫子有言：‘视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？’此正知人之术也。此太公所以以征明之。”朱墉引《大全》曰：“世惟以貌取人，故往往真材易失，八征剖析了了，即有伪貌，难掩真情。”又引《指归》曰：“在我有一副鉴别英雄的法则，则士之可否立判。尤必谨慎以用之，则贤不肖无从欺隐矣。”又引《拟题镜》曰：“天下贤愚不一，而人每色庄伪饰，盖以试之者寡，故人得以伪而掩其真，而惟八征具备焉，直从人所不得掩之处以窥其微焉，则人即善藏善饰，而衷情逼露，其间之贤不肖有不待分别而自无不别之者矣。八征只是不受人欺，有法则以识之之意。”

[66]一曰问之以言，以观其辞：意谓一是问他一些问题，看他言辞是否周密。施子美曰：“盖未知其所蕴，则求之于言。言，心声也。情动于中，而后形之于言。问之以言，则彼必有所应之辞。吉人辞寡，躁人辞多，即是以观，则其中之所蕴者可知矣。昔高祖于韩信，设拜之际，则有所谓‘将军何以教寡人’之言。此欲问以言而以观其辞也。”又，辞，《武经七书直解》本作“详”。

[67]二曰穷之以辞，以观其变：意谓二是用言辞诘问，对他穷究到底，看他是否具有应变能力。穷，穷究到底。施子美曰：“穷之以辞，以观其变，则究其所以尽是变者，而以知其所得也。辞而或穷，则变亦有所穷矣，故穷之以辞，可以观其变。昔孙武之见吴王，吴王既观其书，而复欲试以勒兵，此欲穷之以辞以观其变也。”

[68]三曰与之间谋，以观其诚：意谓三是派人私下为他谋划私利，看他是否忠诚。间，私下。谋，谋划，此指谋划私利。施子美曰：“此又观其所蕴之忠否。彼其果忠诚耶？虽间不入，此武涉、蒯通之说，所以不能变韩信之心也。或以为使为间谍，此食其、唐俭之徒，所以身死于敌而不变也。”又，谋，《武经七书直解》本作“谍”。

[69]四曰明白显问，以观其德：意谓四是明白直接地询问隐情，从他是否不加隐瞒看其品德是否优良。明白显问，意即明白直接地询问隐情。施子美曰：“此其究其所操守，而明白显问之，以观其内之所存者如何，此光武所以以何愿而问邓禹也。”

[70]五曰使之以财，以观其廉：意谓五是让他处理钱物，看他是否廉洁。施子美曰：“盖人惟无贪心，则货赂不可移。使之以财，彼既不贪则廉矣。以是求之，则有如张奂之廉洁者，必可得矣。”

[71]六曰试之以色，以观其贞：意谓六是用美色试探他，看他是否坚贞。施子美曰：“盖人惟所守者正，则必不为色所感，故以色试之，可以观其贞否。以是求之，则有如吴起之贪而好色者，必可得而知矣。”

[72]七曰告之以难，以观其勇：意谓七是把难事告诉他，看他是否勇于担当。施子美曰：“盖人惟敢于有为，则必不择事而安。告之以难而彼无所避，则其勇可知也。以是求之，则有如马援之矍烁者，可得而知矣。”

[73]八曰醉之以酒，以观其态：意谓八是用酒灌醉他，看他是否不失常态。施子美曰：“夫人内有所养者，则必不为酒所惑，故醉之以酒，可以观其态。彼不困于酒则贤矣。以是求之，则有如季布之使酒任气者，可得而知矣。”

[74]八征皆备，则贤不肖别矣：意谓如果以上八种考验方法全都使用了，那么将领是贤还是不贤，就能区分出来了。朱墉引《大全》曰：“‘备’字有缺一不可之意，言人才真伪淆于竞进，使徒以一二事为征，未免还可装饰，难以别白其贤不肖也。今既八征备试，则表里悉呈，瑕瑜俱见，尚何有外貌之与众情不相应者乎？是我已有一段识英雄的法则，自不得为人欺瞒，贤不肖不待分别而自明矣。”又引谈敷公曰：“‘别’亦不是我与他分别，我从他掩不得的所在去征他，却自然别了。”朱墉《全旨》曰：“此章大旨是选将。选者择其才以弃其不才也，故全才必举之，而偏才必练之。至于人之不易识者，内外不必相符，表里不必如一，苟不能知之而别之，则贤不肖混淆，而有误用之失矣。惟有征之之法在，人焉廋哉？征之法备而不疏，则贤奸之照鉴而不漏，选将之道尽矣。”黄朴民说：“本篇论述选拔将领的方法和应注意的问题。俗话说，知人知面不知心，选拔将帅并非易事。以貌取人，失之子羽。如果仅仅依靠外貌、长相来选拔人才，往往是靠不住的。只有通过言谈举止各方面的综合分析，来考察和识别人才，才是选拔将帅的正确方法。作者指出，不能以外表来取舍人才，因为人们并不总是表里如一、言行一致的。接着作者列举了外貌和内心不符的十五种情况，认为‘非有大明，不见其际’。要判断一个人是否能够担当起领兵作战的重任，应通过言、辞、间谍、财、色、难、酒等‘八征’来考察他的辞、变、诚、德、廉、贞、勇、态。按照作者的观点，只要‘八征皆备，则贤不肖别矣’。”

【译文】

武王问道：“您是用什么方法去了解他们的？”

太公答道：“了解他们可通过以下八种考验方法：一是问他一些问题，看他言辞是否周密；二是用言辞诘问，对他穷究到底，看他是否具有应变能力；三是派人私下为他谋划私利，看他是否忠诚；四是明白直接地询问隐情，从他是否不加隐瞒看其品德是否优良；五是让他处理钱物，看他是否廉洁。六是用美色试探他，看他是否坚贞；七是把难事告诉他，看他是否勇于担当；八是用酒灌醉他，看他是否不失常态。如果以上八种考验方法全都使用了，那么将领是贤还是不贤，就能区分出来了。”





立将第二十一


武王问太公曰：“立将之道奈何[75]？”

太公曰：“凡国有难，君避正殿[76]，召将而诏之曰：‘社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之。’

【注释】

[75]立将之道：指任命大将的方式。施子美曰：“非礼无以得贤，非贤无以制难。昔高祖欲召韩信，拜为大将。萧何曰：‘王素嫚无礼。今呼大将如召小儿，此乃信所以去也。’乃设坛场，具礼拜之。大抵不尽其礼，不足以示其诚。不推以诚，不足以感其心。太公之所以告武王立将之道，诚欲武王尽礼以感激之也。”朱墉引《醒宗》曰：“‘立将’一‘立’字，便见主之于臣，有安固不摇之意。”

[76]凡国有难，君避正殿：正殿，宫殿或庙宇里位置在中间的主殿。施子美曰：“当国家多难之际，避正殿而召将，所以示其不自居其尊也。”

【译文】

武王问太公曰：“君王任命大将的方式是怎样的呢？”

太公答道：“凡是国家有危难，君王应避开正殿，在偏殿召见大将，向他发布诏令道：‘国家命运的安危，全掌握在将军你的手上。如今某国不愿臣服我国，望将军领兵讨伐它。’



“将既受命，乃命太史卜，斋三日，之太庙，钻灵龟，卜吉日，以授斧钺[77]。君入庙门[78]，西面而立；将入庙门，北面而立[79]。君亲操钺持首，授将其柄[80]，曰：‘从此上至天者，将军制之。’复操斧持柄，授将其刃，曰：‘从此下至渊者，将军制之[81]。见其虚则进，见其实则止[82]，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。如此则士众必尽死力[83]。’

【注释】

[77]“将既受命”七句：太庙，指君王的祖庙。钻灵龟，指钻凿、灼烧龟甲的背面，根据裂纹以判定吉凶。斧钺，两种兵器，象征着国君将刑罚、杀戮的权力赋予大将。朱墉引吉氏曰：“择之以吉，以示不敢亵待之诚；复授之以权，以明无敢牵制之意。斧象从地而下，授之于将以见人主之威灵无幽弗烛也。钺象从天而上，授之于将以见大君之赫濯无远弗界也。授之之后，大将代天子而用之。是备不虞者，此斧钺，而威阃外者，亦此斧钺也。防外患者，此斧钺，而靖疆圉者，亦此斧钺也。敢不鞠躬尽瘁保民而利主也哉？”又，斋三日，至太庙，以授斧钺，《群书治要》本作“将军受命，乃斋于太庙，择日授斧钺”。

[78]君入庙门：《群书治要》本无“门”字。

[79]将入庙门，北面而立：《群书治要》本作“将军入北面立”。

[80]君亲操钺持首，授将其柄：《群书治要》本作“君亲操钺，持其首，授其柄”。

[81]从此下至渊者，将军制之：意谓从此以后，即使军中事务下至深渊，也全由将军处理。朱墉引《指南》曰：“既曰军中之事，则非国事也。以军中之事付之军中之将，则上至天下至渊，已听之于将军，事安得不由将出？”

[82]见其虚则进，见其实则止：意即避实击虚。《孙子兵法·虚实篇》作：“兵之形，避实而击虚。”

[83]如此则士众必尽死力：朱墉引汪氏曰：“‘士卒必尽死力’句跟上‘士未坐’三句来，如此之将，正是‘服礼’、‘服力’、‘服止欲’之将，岂有士卒不尽死力之事？”国英曰：“王者立将，关天下之安危，非为一人计也，故授其权于将。将既受命，当与士卒同甘苦，励忠义，以保国家，使兵民知感，方能得其死力。以守则固，以攻则取，天下安，斯庶民安。若将卒不和，一旦临敌应变，无异驱市人以战，而欲其各尽死力，不能也。立将者可勿慎欤？”按，自“见其虚则进”至此，《群书治要》本录《犬韬》有段文字与此相近，作：“见其虚则进，见其实则避，勿以三军为贵而轻敌，勿以授命为重而苟进，勿以贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩士为必然，勿以谋简于人，勿以谋后于人。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同，敌可胜也。”

【译文】

“大将已经接受了任命，君王就命令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，用龟甲预测吉凶，通过卜卦选择了一个好日子，在这天将象征权力的斧钺授给大将。君王进入太庙大门，面朝西站立；大将进入太庙大门，面朝北站立。君王亲自手持钺的头部，把钺的手柄交给主将，对他说道：‘从此以后，军中事务即使上至天界，也全由将军处理。’君王又手持斧柄，将斧的刃部交给主将，对他说道：‘从此以后，军中事务即使下至深渊，也全由将军处理。发现敌人虚弱就进兵攻击，发现敌人强大就停止进攻，不要因为我军人数多就轻视敌人，不要认为使命重大就必须与敌拼死，不要认为自己身份尊贵就看不起别人，不要认为自己见解独到就违背众人的意见，不要认为自己擅长辩论申说，想法就一定正确。士兵没有坐下休息自己就不要先坐，士兵没有吃饭自己就不要先吃，与士兵一同忍受寒冷与酷热。如果能做到这些，士兵们一定能拼死杀敌。’



“将已受命，拜而报君曰：‘臣闻国不可从外治，军不可从中御[84]。二心不可以事君，疑志不可以应敌[85]。臣既受命，专斧钺之威，臣不敢生还[86]。愿君亦垂一言之命于臣[87]。君不许臣，臣不敢将。’

【注释】

[84]臣闻国不可从外治，军不可从中御：意谓臣听说国事不能让境外的人去治理，军队在外不能让朝中的人去指挥。《孙子兵法·谋攻篇》曰：“将能而君不御者胜。”施子美曰：“此所以别军国之异政也。古者立将之际，推毂之间，告之以自闑以外，将军主之。自闑以内，寡人治之。是则军国之治，未尝不分也。而将复尔云者，惧其掣肘也。”朱墉引《大全》曰：“此大将受命后报国之辞也。盖军事与国事不同。国事不可从外治，军事不可从中御。中御则将权掣肘，机宜自然乖舛，非社稷之福国家之幸也。”又引房氏曰：“机务必禀于庙算而举动辄请于朝廷，虽有秘密之谋，乌能不需迟而预泄乎？惟一听于便宜则无牵制之患，而免内顾之虞。”“未立之先，则贵有鉴察之识；既立之后，则贵有委任之诚。”

[85]二心不可以事君，疑志不可以应敌：意谓大臣若怀有贰心，就不能忠心侍奉国君；若心存疑虑，就不能专心对付敌人。朱墉引《新宗》曰：“‘二心’不独作奸犯匿、反面事仇为二心，即营身家、饱妻子，亦是二心。既已受命，止知有君矣，安计身家哉？”“志者乃人一身之主，若与之应敌便是应敌之主。此志一疑即无所不疑，故云不可以应敌。”又引《大全》曰：“二心当重看。天下事，一则专，二则杂，不独为将然也。将既委身受命，自当撇脱私心，鞠躬尽瘁死而后已也。若夫一心而事君，又一心而爱身，岂忠臣之所宜耶？”“此题重在应敌不可犹豫，要有决断意。”“一说跟上文来。言为君者不可有所牵制，使之疑志内顾。”又引王汉若曰：“疑志不可以应敌，此言将心要专一之意。将之心志乃应敌主宰，苟临敌决战之际少有狐疑，则中无主而计画疏，必致为敌所中矣。”又引《醒宗》曰：“应敌全要在自己专主行之。若人君御之，则心无专主，从此不是，从彼不是，曷克有功乎？故曰不可以应敌。”

[86]“臣既受命”三句：意谓臣已经接受任命，手持威严的斧钺，有指挥军队的专权，如果不完成使命就不敢活着返回。朱墉引《大全》曰：“受命专斧钺，此亦是大将以身许国之言。言斧钺，国家重器，专此制者即当睹物思义，致死报国，岂敢复以生还乎？”又，生还，《群书治要》本作“还请”。

[87]愿君亦垂一言之命于臣：意即希望君王您能下达授权的指令给臣。

【译文】

“大将已经接受任命，向国君行拜礼并回答道：‘臣听说国事不能让境外的人去治理，军队在外不能让朝中的人去指挥。大臣若怀有贰心，就不能忠心侍奉国君；若心存疑虑，就不能专心对付敌人。臣已经接受任命，手持威严的斧钺，有指挥军队的专权，如果不完成使命就不敢活着返回。希望君王您能下达授权的指令给臣。国君您不答应臣，臣就不敢担任大将。’



“君许之，乃辞而行。军中之事，不闻君命，皆由将出[88]。临敌决战，无有二心[89]。若此则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后[90]。是故智者为之谋，勇者为之斗，气厉青云[91]，疾若驰骛[92]，兵不接刃，而敌降服。战胜于外，功立于内，吏迁士赏[93]，百姓欢悦，将无咎殃。是故风雨时节，五谷丰熟，社稷安宁[94]。”

武王曰：“善哉[95]！”

【注释】

[88]“军中之事”三句：意谓军队的事务，不听国君的指令，全部由大将直接发令。施子美曰：“君既任之专，则将亦不可不专。故军中之命皆由将军，而君命有所不受，此细柳之营吏所以有‘军中闻将军令，不闻天子诏’之言也。”朱墉引《指南》曰：“既曰军中之事，则非国事也，以军中之事付之军中之将，则上至天下至渊，已听之于将军，事安得不由将出？”又引王汉若曰：“此是专将权意。将在军，事或进或退，或行或止，一自将操之，非但臣下不容旁参，即大君亦不得掣肘。”又引《大全》曰：“大意是不要掣将之肘。既谓之将，则军事皆将事，如何不由将出？‘皆由’者正见由不得他人也。人主要晓得由不得他人，则将权自与之专矣。”又，不闻，《群书治要》本作“不可闻”。

[89]临敌决战，无有二心：朱墉引《新宗》曰：“一心为国，一心为家，是有二心矣。有二心，不但不可以临敌，且不可以决战。”又引彭孺熙曰：“军事既由将出，则将之进退虚实无不审察明晰，至临敌决战之时，自然心坚意诚，毫无挂碍，毫无犹豫，自一心以应敌矣。”

[90]“若此则无天于上”四句：意谓如果能做到这些，那么就会上不受制于天，下不受制于地，前不受制于敌，后不受制于君王。刘寅曰：“如此则无天于上，谓上不制于天也；无地于下，谓下不制于地也；无敌于前，无君于后，谓中不制于人也。”朱墉引《醒宗》曰：“‘无天于上’一段，形容将体君命之重，何其激昂。”按，自“军中之事”至“无君于后”，《尉缭子·武议》有相近表述，作：“将者死官也，故不得已而用之。无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前。”

[91]气厉青云：意即全军士气高昂，直冲云霄。厉，剧烈，猛烈，这里是高昂的意思。朱墉引叶伯升曰：“‘气厉青云’要跟将权得以自由来。惟其将权得以自由，是以感激奋发而气厉于青云也，尚何敌之能顿挫吾气哉？”又引《大全》曰：“言其气之发扬有似厉于青云九霄之上者。”

[92]骛：乱跑，纵横奔驰。

[93]吏迁士赏：《武经七书直解》本“士”作“上”。

[94]“是故风雨时节”三句：意谓国家因此风调雨顺，五谷丰登，安定太平。朱墉引谈敷公曰：“‘风雨时节’三句，世人只知君之重将，不知君惟重将，故国家得以安宁，乃知重将者，即所以福君乎？君人者奈何不重将也！”邵鸿、徐勇说：“通过对命将授钺礼仪的刻画，《立将》把将帅统兵作战可不受君主牵制，要有独断专行之权的原则，上升到一个神圣而不可违背的地位。文中指出，只有这样，将领才能‘临敌决战，无有二心’，了无牵碍，放手指挥，使将士用命，所向无敌，国家大幸。作者将文中的观点阐发得淋漓尽致，后世兵家从此难免会有‘眼前有景道不得’之感，实际情形也确实如此。所以，虽然《六韬》此文很可能直接来自《司马法》，也深受《孙子》等古籍的影响，但《六韬》一出，便反复为人所引用称赏，以至《司马法》等书的有关论述反而不如本篇为人所熟悉。在这方面《六韬》的历史影响极为深远。”

[95]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言君将受命制胜之事。军不内御，有死无二，故能上不制于天，下不制于地，中不制于人，敌国服而社稷宁。”朱墉《全旨》曰：“此见人君欲国家常安，必以军事任之将，而将礼不可以不隆，将权不可以不重。若既委寄之矣，而复从而制御之，则有才而莫展，奚能立战胜之功而奠定社稷？是故君臣相与之际，贵释疑忌而惇诚信，托心膂而付威权。君有所勉于臣，臣亦有所赖于君，然后得尽其智勇，使气势常伸而不可遏御，则敌服而国以永宁矣。”黄朴民说：“立将，指任命主将。本篇论述古代君主任命将帅的仪式和方法。全篇首先介绍命将的仪程，其次集中阐述‘军不可从中御’的观点。作者在文中阐明了这样两个观点：一是将帅领兵作战，责任重大，‘社稷安危，一在将军’。因此，身为将帅，应该做到‘见其虚则进，见其实则止’，不轻敌，不冒险，不轻视部下，不违背众意，与士兵同甘共苦。二是作为君主，应该信任将帅，给将帅以机断处置、灵活指挥的权力，即‘国不可以从外治，军不可以从中御’，‘军中之事，不闻君命，皆由将出’。否则，如果君主从中干预掣肘，对将帅采取不信任的态度，必然会干扰前方将帅的决心和计划，从而导致战争的失败。作者强调，只有做到上述两点，才能‘无敌于前，无君于后’，‘战胜于外，功立于内’。”

【译文】

“国君答应了大将的要求，大将就向国君告辞，领兵出发。军队的事务，不听国君的指令，全部由大将直接发令。面对强敌决一死战，没有人有贰心。如果能做到这些，那么就会上不受制于天，下不受制于地，前不受制于敌人，后不受制于君王。军中有智慧的人为大将谋划，勇敢的人为大将战斗，全军士气高昂，直冲云霄，如奔驰快跑一般行动迅速，还未与敌交锋，敌人就投降归顺。在国外战胜强敌，在国内建立功勋，军官升迁，士兵受赏，百姓欢乐，将帅没有获罪遭殃。国家因此风调雨顺，五谷丰登，安定太平。”

武王说：“您讲得真好啊！”





将威第二十二


武王问太公曰：“将何以为威？何以为明？何以为禁止而令行？”

太公曰：“将以诛大为威，以赏小为明[96]，以罚审为禁止而令行[97]。故杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人悦者，赏之[98]。杀贵大，赏贵小[99]。杀及当路贵重之臣，是刑上极也[100]；赏及牛竖、马洗厩养之徒，是赏下通也[101]。刑上极，赏下通，是将威之所行也[102]。”

【注释】

[96]将以诛大为威，以赏小为明：意谓大将用诛杀权贵的方式来树立自己的权威，以奖励卑贱者的方式来显示自己的英明。大，指地位高的权贵。小，指地位低的卑贱者。施子美曰：“诛之所以为威者，非在数诛也。能诛大则可以为威。赏之所以为明者，非在数赏也，能赏小则可以为明。盖人莫不惮尊贵而忽微贱，故于尊贵刑有所不加，而于微贱者赏有所不及，非所以为威明也。惟不惮权贵，而大者有罪则必诛，乃所以为威也；不遗微贱，而小者有功则必赏，乃可以为明也。是皆权极其所用，故人服其威与明也。”朱墉引《大全》曰：“‘大’指权贵而言，诛及权贵是刑上极矣，岂非所以为威之道乎？如穰苴诛庄贾，李晟斩田希鉴是也。‘小’指牛竖、马洗、厩养而言。赏及小人，是赏不遗于下也，岂非明之所及乎？如韦仁寿之录及圉马是也。将能立威，但诛罚有威，人皆见之，至赏中亦有威，则人不识也。假令刑贷于大，赏遗于小，法网混淆，皆锢弊也，岂可以行威哉？昔张裔称孔明曰赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此孔明所以能令贤愚佥忘其身也。”又引杜氏曰：“用法而多所沮挠，不可以为将也。苟有罪者以贵而幸免，有功者以贱而吝施，则士众复奚从懔畏乎？刑当其罪，虽君之宠弟弗顾也，虽国之权要弗赦也。因其罪而加之，固不知其爵位也。赏当其功，虽军之樵汲不弃也，虽师之牧圉不置也。因其功而录之，固不计其贱役也。人或知将之当有威，而不知威之当行，即知威之行，而不知因以刑赏之公而行。”

[97]罚审：慎重地实施刑罚。审，慎重。

[98]“故杀一人而三军震者”四句：意谓如果杀死某人能使全军震动，就杀死他；奖赏某人能使万人高兴，就奖赏他。施子美曰：“杀一人而三军震者，杀之。此言刑之当而可以使人惩，故杀一人而三军震栗。其所诛者寡而所惩者众也，乌得不杀？赏一人而万人悦者，赏之。此言赏之当而可以使人劝，故赏一人而三军喜悦。其所赏者寡而所劝者众也，乌得不赏？李光弼北城之战，所以能使三军争奋、死生以之者，以其杀之足以震三军，而赏足以悦万人也。刺贼者立赐之绢，不刺者立置之斩。兹其为权，岂不足以震三军而悦万人乎？”又，此四句《群书治要》卷三十一引《阴谋》作“杀一人千人惧者，杀之；杀二人而万人惧者，杀之；杀三人三军振者，杀之。赏一人而千人喜者，赏之；赏二人而万人喜者，赏之；赏三人三军喜者，赏之”；《太平御览》卷六三三引《太公金匮》作“赏一人而千人喜者，赏之；赏二人而万人喜者，赏之；赏三人而三军劝者，赏之”；《太平御览》卷二九六引《六韬》作“杀一人万人惧者，宜杀之。杀一人三军不知，虽多杀，其将不重也”。

[99]杀贵大，赏贵小：意谓杀人，贵于敢杀权贵；奖赏，贵于能奖卑贱者。《尉缭子·武议第八》曰：“凡诛者，所以明武也。杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人喜者，赏之。杀之贵大，赏之贵小。当杀而虽贵重，必杀之，是刑上究也；赏及牛童马圉者，是赏下流也。夫能刑上究、赏下流，此将之武也。故人主重将。”施子美曰：“杀则贵大，以其诛大则可以为威也。赏则贵小，以其及小则可以为明也。”《中国历代军事思想》指出：“在赏罚问题上，《六韬》接受了《尉缭子》的思想，也提出‘杀贵大，赏贵小’的观点，……这是法家学派‘一赏、一刑’观点的发展和深化。”

[100]杀及当路贵重之臣，是刑上极也：意谓杀掉权豪近要之臣，这说明社会最高层人士能受到惩罚。当路，指身居要职。

[101]赏及牛竖、马洗厩养之徒，是赏下通也：意谓能赏赐牧牛养马的奴仆，这说明卑贱阶层能得到赏赐。竖，童仆。马洗厩养之徒，指养马的奴仆。又，此句《群书治要》本作“赏及牛马厩养”。

[102]“刑上极”三句：意谓社会最高层人士能受到惩罚，卑贱阶层能得到赏赐，这样将领就能行使他的威权了。朱墉引《开宗》曰：“此言刑赏当通其极，而后威明至而令行。”朱墉《全旨》曰：“一章重在刑罚之公明，则将不期其有威而威自行。夫威之所以不行者，阻于权贵也，更阻于卑贱也。刑上极而赏下通，则三军惧而万人悦，乌有不行者哉？”王联斌在《〈六韬〉的军事伦理思想》一文（载《军事历史研究》1994年第6期）中说：“如此将威之道，确有精警独到之处。‘刑上极’方可以立威，‘赏下通’方可以明信。其实立威明信并非仅此一‘道’，可行之道甚多。不过就司马穰苴‘君令有所不受’斩庄贾，孙武吴宫教练斩贵妃来看，‘刑上极’确是立威之要道。至于吴起北门徙辕，商鞅徙木立赏，是‘赏下通’之为，确也为其明信立威起到了良好效果。但是‘刑上’与‘赏下’都不是绝对的。当赏即赏，当刑即刑，‘赏罚至公’是首要的前提。在此前提下行‘刑上极、赏下通’之道才有积极的道德意义。”黄朴民说：“本篇论述将帅树立威信的原则和方法。作者主张以法治军、厉行诛赏，指出身为一军主帅，要树立自己的权威，使全军令行禁止，离不开严明的军纪。而严明的军纪又必须依靠赏与罚这两种手段。其原则是公正严明，罚不避亲，赏不避仇。即‘将以诛大为威，以赏小为明’。认为只要‘刑上极，赏下通’，就能树立起主将的权威，做到令行而禁止。”又，《群书治要》本“是将威之所行也”句下有如下十一句：“夫杀一人而三军不闻，杀一人而万民不知，杀一人而千万人不恐，虽多杀之，其将不重。封一人而三军不悦，爵一人而万人不劝，赏一人而万人不欣，是为赏无功、贵无能也。若此则三军不为使，是失众之纪也。”

【译文】

武王问太公道：“大将怎样才能树立自己的权威？怎样做才能算是英明？怎样做才能有禁必止、有令必行？”

太公答道：“大将用诛杀权贵的方式来树立自己的权威，以奖励卑贱者的方式来显示自己的英明，以慎重地实施刑罚来做到有禁必止、有令必行。因此，如果杀死某人能使全军震动，就杀死他；奖赏某人能使万人高兴，就奖赏他。杀人，贵于敢杀权贵；奖赏，贵于能奖卑贱者。杀掉权豪近要之臣，这说明社会最高层人士能受到惩罚；赏赐牧牛养马的奴仆，这说明卑贱阶层能得到赏赐。社会最高层人士能受到惩罚，卑贱阶层能得到赏赐，这样将领就能行使他的威权了。”





励军第二十三


武王问太公曰：“吾欲令三军之众[103]，攻城争先登，野战争先赴，闻金声而怒[104]，闻鼓声而喜，为之奈何？”

太公曰：“将有三胜[105]。”

武王曰：“敢问其目。”

太公曰：“将，冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将[106]；将不身服礼[107]，无以知士卒之寒暑。出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将[108]；将不身服力[109]，无以知士卒之劳苦。军皆定次，将乃就舍，炊者皆熟，将乃就食，军不举火，将亦不举，名曰止欲将[110]；将不身服止欲[111]，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱[112]，故三军之众闻鼓声则喜，闻金声则怒。高城深池，矢石繁下，士争先登。白刃始合，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也[113]。”

【注释】

[103]吾欲令三军之众：《群书治要》本此句下有“亲爱其将如父母”一句；《太平御览》卷三七三引《六韬》亦有此句，但无“爱”字。

[104]金声：即钲声。钲，古乐器，形似钟而狭长，战争中击鼓进军，鸣钲收兵。

[105]三胜：《群书治要》本与《太平御览》卷一一引《太公兵法》皆作“三礼”。

[106]“将，冬不服裘”五句：服，穿。盖，指遮雨挡阳的覆盖物。施子美曰：“将，冬不服裘，非无裘也，思士卒之有号寒者也。夏不操扇，非无扇也，思士卒之有冒暑者也。雨不张盖，非无盖也，思士卒之有暴露者也。若是之将，名曰礼将。”又，《群书治要》本“冬”作“冬日”，“夏”作“夏日”，“雨”作“天雨”，“盖”作“盖幕”。盖，《艺文类聚》卷六九引《六韬》作“幔盖”；《意林》卷一引《太公六韬》作“盖幔”，《太平御览》卷六九九引《六韬》作“帐盖”。

[107]将不身服礼：意即大将不以身作则，不习惯于遵循礼法。服，习惯于。又，此句《太平御览》卷六九九引《六韬》作“将不躬礼”。

[108]“出隘塞”四句：下步，下马步行。施子美曰：“若出隘塞之地，冒犯途泥，将不惮其艰难，而必先下步，所以示其不自安而与之同劳苦也，若是者谓之力将。”又，犯，《意林》卷一引《太公六韬》作“过”。《群书治要》本无“先”字。

[109]将不身服力：意即大将不以身作则，不习惯于耗费体力。

[110]“军皆定次”七句：次，临时驻扎和住宿。舍，休息。按，“将，冬不服裘”至“名曰止欲将”，《尉缭子·战威》有相近表述，作：“夫勤劳之师，将必先己。暑不张盖，寒不重衣，险必下步，军井成而后饮，军食熟而后饭，军垒成而后舍，劳佚必以身同之。”施子美曰：“军次定而后就舍，以人皆得所息也。炊皆熟，而后将就食，以人皆得其食也。军举火，而后将举火，以人皆得其明也。凡此皆所以同其欲，故谓之止欲将。止欲者，言不自肆其欲，而能止之以与众同也。不能自止其欲，则何以知人饥饱之所欲？”朱墉引《指南》曰：“此是自胜之旨。将为礼将、力将、止欲将，则三军之胜皆我先自胜之也。”又引胡君常曰：“将与士卒虽谊属尊卑，而感召之机则自将始。为将者诚能礼焉、力焉、止欲焉，念士卒之寒暑，而士即以礼奋。体士卒之劳苦，而士即以力奋。同士卒之饥饱，而士即以止欲奋。是三军之胜，皆从我之胜以感之。感之自我，故说将有也。”又引宋氏曰：“贵贱之位不一，而寒暑之心则一，惟将有以共之，而贵贱咸忘矣。尊卑之势不同，而寒暑之心则同，惟将有以共之，而尊卑悉泯矣。忧乐好恶之情不均，而寒暑之心则均，惟将有以共之，而忧乐好恶胥化矣。”又引《醒宗》曰：“与士卒同寒暑而不自恃尊大，故曰礼。与士卒共劳苦而不自居骄佚，故曰力。与士卒共饥饱而不自享肥甘，故曰止欲。将有此三者，三军自然如父如子，生则同生，死则同死，焉有战不胜之理？”王联斌在《〈六韬〉的军事伦理思想》（载《军事历史研究》1994年第6期）一文中说：“‘礼将’、‘力将’、‘止欲将’，实为‘三同将’，即能与士卒同寒暑、同劳苦、同饥饱之‘将兵’者。在《六韬》看来，‘三同’之道是励军的最理想之道；只要为将者能做到‘三同’，就可以使三军之众，闻鼓声则喜，闻金声则怒，争先恐后出战，不怕流血牺牲。‘三同’之所以能产生这么大的激励作用，就在于它能充分折射出将帅的高尚道德人格形象。而实践证明，这种人格形象（即榜样）的力量确是无穷的。”又，《群书治要》本“军”上有“士卒”二字，“就”作“敢”，“不举”作“不火食”。《太平御览》卷二七三引《六韬》“军皆定次”作“士卒皆定”，卷二七三、卷八六九引《六韬》“不举”皆作“不食”。

[111]将不身服止欲：意谓大将不以身作则，不习惯于遏制私欲。

[112]将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱：《群书治要》本作“故上将与士卒共寒暑、共饥饱勤苦”。

[113]“士非好死而乐伤也”三句：意谓士卒并非喜好死亡而乐于受伤，是因为他们的将领在清楚了解士卒冷暖、饥饱的同时，还能清楚了解士卒的劳苦。审，清楚。明，明确，清楚。施子美曰：“昔楚子巡城，而三军之士皆如挟纩；越王投醪，而三军之士喜滋味之及己。至于穰苴之同劳苦，吴起之舍不平陇亩，田单之身操板插，不无得于太公三将之说也。其在《尉缭子》亦言‘勤劳之师，将必先己，暑不张盖，寒不重裘，险必下步，军食熟而后饭，军垒成而后舍，劳佚必以身同之’，亦此意也。”朱墉引《开宗》曰：“此言激励三军在通士卒甘苦之情。冒矢石、赴锋刃，岂人之情？然如此则喜，不如此则怒者，有与共之者也。甚矣，先之率之，感人深也。”朱墉《全旨》曰：“通章见激励军士，惟在以身倡率。夫好生恶死者，人之情也。苟将爱惜其身，孰肯先登先赴？惟寒暑劳苦饥饱与共，则忘尔我尊卑之形，未有不感激自奋者。岂非胜从自己做出？”黄朴民说：“励军，就是鼓舞激励军心士气。作者从三个方面论述了将帅鼓舞士气的方法：一是‘礼’，善于约束自己，做到‘冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖’，与士兵同寒暑；二是‘力’，善于身体力行，‘出隘塞，犯泥涂，将必先下步’，与士兵同劳苦；三是‘止欲’，即克服私欲，与士兵同饥饱。榜样的力量是无穷的。将帅只要能够以身作则，身体力行，与士兵同饥饱，同劳苦，同安危，就能够激发起高昂的士气。‘三军之众’就会‘闻鼓声则喜，闻金声则怒’，同心协力，前赴后继，奋勇作战，去夺取胜利。”又，知寒暑、饥饱之审，《群书治要》本作“念其寒苦之极，知其饥饱之审”；而见劳苦之明也，“见”下有“其”字。

【译文】

武王问太公道：“我想让全体官兵，攻城时争先恐后地攀登城墙，野战时争先恐后地上阵杀敌，听到退兵的钲声就愤怒，听到进攻的鼓声就喜悦，应该怎么做呢？”

太公答道：“大将有三种方法。”

武王问道：“我冒昧地询问一下这方面的具体内容。”

太公答道：“当大将的，冬天不穿皮衣，夏天不拿扇子，下雨不撑开伞盖，能做到这些的可称为礼将；大将如果不以身作则，不习惯于遵循礼法，就无法了解士卒的冷暖。越过隘口关塞，走在泥泞的道路上，大将必须先下马步行，能做到这种的可称为力将；大将如果不以身作则，不习惯于耗费体力，就无法了解士卒的劳苦。大军都安顿宿营了，大将才进营房休息，军中饭菜全都做熟了，大将才能吃饭，军中没有生火做饭，大将就不能生火做饭，能做到这些的可称为止欲将；如果不以身作则，不习惯于遏制私欲，就无法了解士卒的饥饱。因为大将能与士卒一起体验冷暖、劳苦、饥饱，所以全体官兵就会听到进攻的鼓声就喜悦，听到退兵的钲声就愤怒。士卒即使面对高大的城墙，深深的护城河，看到敌箭频繁地射来，石块频繁地投来，也会争先恐后地攀登。即使在刚与敌人短兵相接的时候，士卒也会争先恐后地上阵杀敌。士卒并非喜好死亡而乐于受伤，是因为他们的将领在清楚了解士卒冷暖、饥饱的同时，还能清楚了解士卒的劳苦。”





阴符第二十四


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，三军卒有缓急[114]，或利或害。吾将以近通远，从中应外，以给三军之用[115]，为之奈何？”

太公曰：“主与将有阴符，凡八等[116]：有大胜克敌之符[117]，长一尺[118]；破军擒将之符[119]，长九寸；降城得邑之符，长八寸；却敌报远之符[120]，长七寸；警众坚守之符[121]，长六寸；请粮益兵之符，长五寸；败军亡将之符，长四寸；失利亡士之符，长三寸。诸奉使行符稽留[122]，若符事闻，泄者告者皆诛之。八符者，主、将祕闻[123]，所以阴通、言语不泄、中外相知之术[124]。敌虽圣智，莫之能识[125]。”

武王曰：“善哉[126]！”

【注释】

[114]三军卒（cù）有缓急：意即大军突然遭遇紧急情况。卒，同“猝”，突然。缓急，指紧急情况。

[115]以给三军之用：《太平御览》卷二七一引《六韬》无“以”字，“给”作“急”。

[116]主与将有阴符，凡八等：意谓君主与大将之间有秘密的通信工具，称之为阴符，一共有八种类型。施子美曰：“天下所恃以为至信者，莫如符节。符与节皆可以示信，而太公论缓急利害之所用独以符言者，盖符以合验，尤其至密故也。门关用符节，盖以门关之禁为严，故其合验也必以符。阴符之说，亦取其可以合验也。主与将通而用之。其为制也，凡八等。其最长者一尺，其最短者三寸，长短之所以若是者，必有以也。其胜捷之符则长，以其长于算也。不利之符则短，以其短于算也。”朱墉引《大全》曰：“阴符，惟人主与大将得以知之，其余皆不得知之。符而曰阴，已有不可与闻于人之意。”又引王汉若曰：“八符之制不用文字，而惟以尺寸之差别为征验，是既使其相通，又不至于泄漏，惟主与将自知之耳。”孔德骐说：“阴符、阴书，在古代战争中经常使用。实践证明，这是一种有效而秘密的传递信息的方法。《史记·魏公子列传》记载：‘公子遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之。’这就是公元前257年信陵君窃兵符救赵胜秦的故事。古代兵符，直到清代中后期，由于电报、电话、无线电等现代通信工具的采用，才逐步被代替。”

[117]克：《太平御览》卷二七一引《六韬》作“得”。

[118]一尺：战国时一尺约合今制23厘米。

[119]擒：《太平御览》卷二七一引《六韬》作“得”。

[120]报：《太平御览》卷二七一引《六韬》作“执”。

[121]警众：《太平御览》卷二七一引《六韬》作“反兵惊中”。

[122]稽留：滞留。

[123]八符者，主、将祕闻：意谓以上八种阴符，只有君主与大将了解内在秘密。朱墉引《大全》曰：“‘秘闻’只要不泄露之意。所以用符者以示不用言语文字，恐泄之中外。又用符有八等者，正使人测度不得，更见密处。”又引《新宗》曰：“军中胜负之机，谨藏于长短之中。敌虽圣贤，莫能测度也。”

[124]言语：《太平御览》卷二七一引《六韬》作“信语”。

[125]敌虽圣智，莫之能识：施子美曰：“昔者魏公子无忌欲帅兵救韩，魏侯不许，乃夺晋鄙兵符而以发其兵。符之所用不可不谨如此，况阴符之用，其可不密乎？”

[126]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言通中外缓急利害之情者当密。阴符之用，令中外相知，敌国莫测。”朱墉《全旨》曰：“通章‘秘闻’二字尽之。兵事尚神秘，机事不密则害成，况兵行千里，主与将相隔者甚远，讵可以言语相传？惟以尺寸之间报吉凶，使人无从臆测。贵阴而不贵阳，用意诚深远矣。尺寸之论不过借一端言之耳。若拘于尺寸，则得符即知，又非不泄之意。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国国境，大军突然遭遇紧急情况，要么对我方有利，要么对我方有害。我要从近处联络远方，从国内策应境外，来满足军队作战的需要，该怎么做呢？”

太公答道：“君主与大将之间有秘密的通信工具，称之为阴符，一共有八种类型：有大胜敌人的阴符，长度为一尺；有击破敌军、擒获敌将的阴符，长度为九寸；有敌城投降、获得城邑的阴符，长度为八寸；有击退敌人、报告远方的阴符，长度为七寸；有警告民众必须坚守的阴符，长度为六寸；有请求增粮加兵的阴符，长度为五寸；有军队战败、将领死亡的阴符，长度为四寸；有战事失利、士卒死亡的阴符，长度为三寸。如果那些奉命出使传递阴符的人滞留拖延，泄露军机，无论是泄密的人还是报告的人一律诛杀。以上八种阴符，只有君主与大将了解内在秘密，它们是保证君主与大将能够暗中联系、信息能不泄密、朝中与军中互相了解的手段。敌人即使非常智慧，也不能识破其中的秘密。”

武王说：“您讲得真好啊！”





阴书第二十五


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，主、将欲合兵[127]，行无穷之变，图不测之利，其事烦多，符不能明，相去辽远，言语不通，为之奈何？”

太公曰：“诸有阴事大虑，当用书不用符[128]。主以书遗将，将以书问主，皆‘一合而再离，三发而一知’。‘再离’者，分书为三部；‘三发而一知’者，言三人，人操一分，相参而不相知情也[129]，此谓阴书。敌虽圣智，莫之能识。”

武王曰：“善哉[130]！”

【注释】

[127]合兵：指不同部队配合作战。

[128]诸有阴事大虑，当用书不用符：意谓君主与将领若密谋大事，应当用书信而不用阴符。朱墉引《大全》曰：“兵事宜秘，所以用符。第符只有八等可以通其大略，不可以论其细微。设使人主与大将欲合兵以行无穷之变化，将用何法以相传闻而且不可以泄露乎？”又引《新宗》曰：“言阴秘之事、远大之虑，有非阴符所能详尽，势不得不用书以为往来。但此书与寻常之书不同，其名亦为阴书焉。”

[129]相参而不相知情也：意谓内容相互掺杂，即使送信的人也不了解实情。朱墉引《合参》曰：“兵乃阴事，最忌泄漏。阴书以一书分而为三，以三书合而成一，人皆不知，惟得书者知之，密之又密矣。不重在不知，只重在不使人知上。”又引丁氏曰：“一书而为三分，令一人持一分，则全书之策，未尽乎一分之内。三分授三人，则一书之奥，各属于三分之中，发之参差而不齐，虽泄其先，未泄其次，即泄其次，未泄其后，而其书之情，不第敌人不知，即我之左右亦不知。不第左右不知，即持书之人，亦不得而知，而要惟得书者合三分而共览之，则书联而词亦联，词联而意亦联，意联而谋亦无不联，虽千里亦若面谈矣。”

[130]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言君将又有阴书以通阴符所不能尽。”朱墉《全旨》曰：“此章阴书更密于阴符。阴符以长短相通，犹有一定之示。至于阴书，全阅则无遗，单词则未竟，虽持者亦不知情，何等微密？然亦在所用之人何如耳！”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国国境，君主与将领想使不同部队配合作战，运用变化多端的攻敌手段，谋求出其不意的胜利，作战过程中事务烦杂多样，阴符不能说清状况，部队之间相隔遥远，信息不便传递，该怎么做？”

太公答道：“他们若密谋大事，应当用书信而不用阴符。君主把书信派人送给大将，大将用书信询问君主，这些书信的特点都是‘一合而再离，三发而一知’。所谓‘再离’，就是将一封信分成三部分而成为三封信；所谓‘三发而一知’，是说三封信由三人传递，每人只拿其中一份，内容相互掺杂，即使送信的人也不了解实情。这种通讯工具叫做阴书。敌人即使非常智慧，也不能识破其中的秘密。”

武王说：“您讲得真好啊！”





军势第二十六


武王问太公曰：“攻伐之道奈何？”

太公曰：“资因敌家之动，变生于两陈之间，奇正发于无穷之源[131]。故至事不语，用兵不言[132]。且事之至者，其言不足听也；兵之用者，其状不足见也[133]。倏而往[134]，忽而来[135]，能独专而不制者，兵也[136]。夫兵，闻则议，见则图，知则困，辨则危[137]。故善战者，不待张军；善除患者，理于未生[138]；善胜敌者，胜于无形[139]；上战，无与战[140]。故争胜于白刃之前者，非良将也[141]；设备于已失之后者，非上圣也[142]；智与众同，非国师也；技与众同，非国工也[143]。事莫大于必克，用莫大于玄默，动莫神于不意，谋莫善于不识[144]。夫先胜者，先见弱于敌而后战者也，故事半而功倍焉[145]。

【注释】

[131]“资因敌家之动”三句：意谓战争的态势是随着敌情的变动而变动的，变动产生于两军对阵之时，特殊战术与常规战术的使用来自于将领无穷无尽的思想源泉。奇正，原指阵法中的奇兵与正兵，后引申为特殊战术与常规战术，以及机动灵活、出奇制胜的作战方法。郭化若说：“奇正一般包含以下意思：（一）在军队部署上担任警戒、守备的部队为正，集中机动的主力为奇；担任钳制的为正，担任突击的为奇。（二）在作战方式上，正面攻击为正，迂回侧击为奇；明攻为正，暗袭为奇。（三）按一般原则作战为正，根据具体情况采取特殊的作战方法为奇。”朱墉引《大全》曰：“天下惟心之用最为无穷，千变万化俱从心出。故以奇正言之，仅得两事而论。夫奇正之变，则不可方物，非奇正之能变若是，观其所发之源何如耳。如所发之源穷，奇正亦穷，所发之源不穷，奇正亦不穷，但源自不穷。如何有穷有不穷，这个源又在所发之人，要不穷就不穷。故必学问以濬其源，克治以清其源，而源始无穷。”又引《合参》曰：“‘源’字正指心说。心无穷则奇正自与为无穷。为将者当濬其源，使之益深；清其源，使之不淆；养其源，使之不竭，乃可以制奇正之无穷。”孔德骐说：“‘军势’被看做是运动着的物质，是在军事实力的基础上，由于实行正确的作战指挥，从而在战场上所表现出来的实际作战能力。它反映了军事实力发展变化的趋势，同时又依存于敌对双方情况的变化，因此，具有朴素唯物论的性质。它同孙子所讲的‘势’的含义是一致的。基于这种认识，作者认为，战争是有规律可循的，人们只能根据敌对双方形势的变化，采取正确的作战指导，谓之乘势握机。所谓‘势因敌之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源’，就是说要善于因敌、因情用兵，顺应战争本身发展的规律去指导战争，主观能动作用是永远也发挥不完的。善于掌握和运用战争规律和战争指导规律的将帅，才能取得战争的主动权，可以独来独往，在战争舞台上导演出威武雄壮的活剧。公元前684年的齐鲁长勺之战，公元前494年的越吴姑苏之战，都是正确认识和熟练运用‘军势’指导战争的典型战例。”又，资，《武经七书直解》本作“势”，“资”疑误。发，《群书治要》本作“传”。

[132]故至事不语，用兵不言：意谓军中的机密事先不说，用兵的谋划事先不讲。至事，指军中机密之事。施子美曰：“盖事欲豫定，兵欲神妙。事至而后语，是不能豫谋也。兵用而必言，是不能密机也。故语之则在于未事之前，事至则不语矣。用兵则必断于方寸之间，岂复多言耶？昔韩信之告汉王，以北击燕赵，东击齐，南绝楚之粮道，而西会于荥阳，是皆于未事之前而语之也。及事至则不语矣。木罂之渡，岂言夏阳之不守？背水之阵，岂言死地之是置？此用兵之不言也。”刘寅曰：“故至事不先语，用兵不预言。”

[133]“且事之至者”四句：意谓况且军中的机密大事，仅凭言语描述是不足听信的；用兵的手段，仅凭对一时状况的观察是不能完全掌握的。刘寅曰：“且事之至者，其言不足听信也。兵之用者，其形状不定见也。”又，且，《群书治要》本作“其”；至，作“成”。足，《武经七书直解》本作“定”。

[134]倏：迅速，极快。

[135]忽而来：《群书治要》本“忽”下有“然”字。

[136]能独专而不制者，兵也：《群书治要》本“专”作“转”，无“兵”字。

[137]“闻则议”四句：意谓敌人了解了我军的部署就会探讨如何应对；敌人发现了我军的行动就会考虑如何取胜；敌人掌握了我军的意图，我们就会陷入困境；敌人摸清了我军的规律，我们就十分危险。刘寅曰：“使人得闻我之情，则必议我之动静；使人得见我之形，则必谋我之虚实；我之动静彼得知之，则必为所困；我之虚实彼得辩之，则必为所危。”

[138]“故善战者”四句：意谓擅长指挥作战的将领，早在战场上摆出阵势之前就已经谋划好了克敌方略；擅长除害的人，在祸患尚未生芽之时就已经着手治理了。张军，展开军队，在战场上摆好阵势。理，治理。施子美曰：“善战者，不待张军，此以不战而服人也。必有以服人之心，故虽不张军，而可以收战胜之功。善除患者，理于未生，此言用智当在于未奔沉之前，其见机明而虑预者也，故于患之未生而有以除。”刘寅曰：“故善战者，不待张吾之军，而与之战；谓潜谋密运，而取胜也。善除患者，理于患未生之初也。”朱墉引《大全》曰：“‘善战’二字当重。发言命将出师，虚张声势以制敌者，止战事也，而非所论于善战者也。惟善战者，潜谋秘计，不自张军，而胜已握矣。”“‘理’字即有消弭之意。天下事只患其不能理。能理，无论其已生未生，皆可防杜也。今云‘理于未生’者，更见理之容易。若已生亦未始不可理，但不如未生，理之为不费力。所以为善除患也，总是防微杜渐，即如慎在于畏小之意。”又引《醒宗》曰：“不待张军，全在料敌制胜于无形上见。”“天下祸患之生，皆有其端，故善除者不图维于已生之后，而消弭于未生之先，此思患预防也，此有备无患也，此《易》衣袽之意也，此《诗》绸缪之意也。”又引《指归》曰：“事患之来未有萌兆，所谓机之将动者也。苟能见微察隐，密计潜消，以谋伐谋，则有事化为无事矣。”又引薛氏曰：“惟见及于常情之所图，尤能及于常情之所不能图。及于常情之所不能图，而天下遂复无萌之可图。患至而始思除之，则已生者固可除矣，其生而复生者庸可除乎？即复生者或可除，其不见其生而隐然以生者庸可除乎？”

[139]善胜敌者，胜于无形：意谓善于战胜敌人的人，是在敌人看不出任何形迹的情况下取胜的。《孙子兵法·虚实篇》曰：“微乎微乎，至于无形。”施子美曰：“善胜敌者，胜于无形，此言应敌制胜于其易胜之际，必其得算多而用机密者也。故虽无形而可以胜之。”刘寅曰：“胜敌者，见微察隐，而取胜于无形也。”朱墉引《合参》曰：“祸患之机常伏于无形，惟赖明哲之人理之于未生之时，灼然知其孰为患之所伏，孰为患之由起，才可以随方消弭。若待既生而后议除，则难为功矣。祸患未生，无患可见，为常情所易忽。善除患者必见微知著，不待既萌之后与将动之时，而惟致谨于未生之始。”

[140]上战，无与战：意谓最高级的作战，是不与敌人作战便已取胜。《孙子兵法·谋攻篇》曰：“是故百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也。”“故善用兵者，屈人之兵而非战也。”施子美曰：“此以不战为战也。”刘寅曰：“上战无与人战，而自能取胜于彼也。”

[141]故争胜于白刃之前者，非良将也：意谓凭借着在战场上与敌人格斗拼杀而取得胜利的，不是好的将领。白刃，指在战场上与敌人格斗拼杀。施子美曰：“此言无谋而欲以力争也。上兵伐谋，其次伐兵，战以求胜，岂良将哉？”朱墉引《新宗》曰：“较智角力而争胜于白刃者，此有形之胜也。惟谋定于先，图于预，不露其形，而制敌于莫测者，此胜于无形，乃善于兵者也。”

[142]设备于已失之后者，非上圣也：意谓在战败之后才去设防的，不是智慧最高的人。设备，设防。上圣，指智慧最高的人。施子美曰：“此言失机而后为备也。焦头烂额之功，不如曲突徙薪之谋。失而后修，岂上圣耶？”按，自“故善战者”至“非上圣也”，《六韬》在这里对“全胜”思想的描述，可看成是对《孙子兵法》“不战而屈人之兵”的延续。吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》认为《六韬》继承和发展了《孙子》“不战而屈人之兵”的全胜思想，提出不交战而全胜，无杀伤而完师的战略主张，“这一战略思想立足于国富兵强，也就是以强大的经济实力和军事实力为基础。但在基础上，还必须采取各种措施能动地争取实现‘兵不接刃，而敌降服’（《立将》）。《六韬》还十分重视采取各种非军事手段，即所谓‘文伐’，去削弱和瓦解敌方……《六韬》的‘全胜战略’是以军事实力为基础的，由此而全面论述军事战略。《文伐》指出：‘十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。’这说明，‘文伐’是军事进攻的准备，是为军事进攻创造有利条件。但‘文伐’是以非军事手段削弱和瓦解敌方，它也为不战而胜创造条件。当‘伐谋’、‘伐交’不能实现政治目的时，就要采取‘伐兵’的方式。这就告诉战争指导者，在考虑和制定战略时不要只寄希望于‘兵不接刃，而敌降服’，还要立足于战场上的胜负”。

[143]“智与众同”四句：意谓智慧与众人相等的，不能称为一国师表；技艺与众人相同的，不能说是一国之中技艺特别高超的人。国师，一国的师表。国工，一国之中技艺特别高超的人。施子美曰：“此言谋虑材能必欲出众也。古有国士，有国手，有国辀。国士者言名擅于一国也，国手者言艺擅于一国也，国辀者言器擅于一国。谓之国师，必其智之出于一国；今智与众同，乌得谓之国师？谓之国工，必其能之出于一国；今能与众同，乌得谓之国工？太公此言盖谓善制胜者不与众知也。孙子曰：‘战胜不过众人之所知，非善之善者也。’胜出于人所共知，亦岂足以为大将哉？”又，国师，《群书治要》本作“人师”。

[144]“事莫大于必克”四句：意谓军中事务没有哪件事比克敌制胜更重要的了，用兵原则没有哪一条比暗中谋划更重要的了，军事行动没有哪一种比出其不意更神妙的了，将领谋略没有哪一种比未被敌人识破更好的了。《孙子兵法·作战篇》曰：“故兵贵胜。”《计篇》曰：“兵者，诡道也。……攻其无备，出其不意。”《虚实篇》曰：“神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。”施子美曰：“事莫大于必克者，盖攻不必取不足以言攻，故以必克为大，谓之莫大者，以无大于此也。此言用兵欲其决取也。韩信战必胜，攻必取，得诸此也。用莫大于玄默者，盖奇正发于无穷之源，守出于不言，视出于不见，玄默之所以为莫大也。此言用兵出于无形也。张良运筹帷幄，决胜千里，得诸此也。动莫神于不意者，盖出不意，兵家之妙用也。其进也速，故人不及虑，则其动也岂不为神耶？司马懿八日而至孟达城下，此以不意为神也。谋莫善于不识者，盖阴其谋，密其机，岂欲使人之知也？其机既巧，人不可得而知其谋也，岂不为善耶？司马懿伐文懿，文懿阻辽，懿弃辽而向襄平，文懿岂知之耶？此以不识为善也。”刘寅曰：“事无有大于必克，必克者，必胜于人也。用无有大于玄默，玄默者，玄妙而秘默也。动无有大于不意，不意者，出敌人之不意也。谋无有大于不识，不识者，谋之深而使敌人不能知也。”朱墉引王汉若曰：“事谓兵事必克必胜也。兵事以胜为主，故曰‘莫大’。”“未事之先潜虑密谋，当事之时张胆明目，一意求其必克，则功成绩树，而兵事诚莫有大于此者矣。不始锐终惰，不先决后疑，自然必克。”又引《指南》曰：“兵之事关系非浅，既在无形上取胜，恐以未见其形，做事不力，易得始锐终惰，反为敌胜矣。所以说一‘必’字，正是于无形中教人断然要胜之意。”又引《大全》曰：“惟必克，才成了这事。若不克，是废事败事，亦何贵于事？所以不做这件事则已，如做这件事，就要想到必克地步，才是做事的人。这等看起来，事之大，孰有大于必克者，故曰‘莫大’。”“总是要善藏其用之意。我欲以此用致天下，则天下从而窥我之用者，我岂能尽绝人之心思？惟我之用至于玄且默，则人虽窥伺不能识其意向。”又引《醒宗》曰：“克者，事之有成功也，惟必克则任事方有成功，所以贵也。”又引方伯闇曰：“玄者，精微而深远之谓。默者，寂静而无声之谓。用是行军运筹之作用也。言行兵之用，莫大于使窥伺乎我者不能测我之微妙也。”又引《新宗》曰：“‘玄默’，秘密不露也，言用兵之法宜深谋秘密而不可使人窥测，然后为用。独往独来，无与为敌，此用之所以言‘莫大’也。”又引叶伯升曰：“‘不意’指敌人言。‘动’，我之动兵也。凡兵家有所运动，必出于敌人意料之所不及，斯能动获有功。”又，此四句《群书治要》本作“事莫大于必克，用莫贵于玄眇，动莫神于不意，胜莫大于不识”。

[145]“夫先胜者”三句：意谓还未交战便稳操胜券的将领，在战前先向敌人示弱，然后再作战，这样做有事半功倍之效。施子美曰：“先胜者，先见弱于敌而后战者，盖将以怠敌，必有以误敌。先见弱者，非本弱也，示以弱也。彼以吾为弱则必轻进，所以可胜也。斗伯比请羸师以张随，孙膑减军灶以致庞涓，此皆先见以弱也。惟其有以误而待之，故用力寡而收功多，所以事半而功倍。”又，《群书治要》本“先胜”作“必胜”；“功倍焉”作“功自倍”。

【译文】

武王问太公道：“攻伐敌人的原则该怎样贯彻呢？”

太公答道：“战争的态势是随着敌情的变动而变动的，变动产生于两军对阵之时，特殊战术与常规战术的使用来自于将领无穷无尽的思想源泉。所以，军中的机密事先不说，用兵的谋划事先不讲。况且军中的机密大事，仅凭言语描述是不足听信的；用兵的手段，仅凭对一时状况的观察是不能完全掌握的。快速而来，突然而去，将领能够独自决断而不受他人控制，这是用兵的一条原则。敌人了解了我军的部署就会探讨如何应对；敌人发现了我军的行动就会考虑如何取胜；敌人掌握了我军的意图，我们就会陷入困境；敌人摸清了我军的规律，我们就会十分危险。所以擅长指挥作战的将领，早在战场上摆出阵势之前就已经谋划好了克敌方略；擅长除害的人，在祸患尚未生芽之时就已经着手治理了；善于战胜敌人的人，是在敌人看不出任何形迹的情况下取胜的；最高级的作战，是不与敌人作战便已取胜。所以凭借着在战场上与敌人格斗拼杀而取得胜利的，不是好的将领；在战败之后才去设防的，不是智慧最高的人；智慧与众人相等的，不能称为一国师表；技艺与众人相同的，不能说是一国之中技艺特别高超的人。军中事务没有哪件事比克敌制胜更重要的了，用兵原则没有哪一条比暗中谋划更重要的了，军事行动没有哪一项比出其不意更神妙的了，将领谋略没有哪一种比未被敌人识破更好的了。还未交战便已稳操胜券的将领，在战前先向敌人示弱，然后再作战，这样做有事半功倍之效。



“圣人征于天地之动，孰知其纪[146]？循阴阳之道而从其候[147]，当天地盈缩，因以为常[148]。物有死生，因天地之形[149]。故曰，未见形而战，虽众必败。

“善战者，居之不扰[150]，见胜则起，不胜则止。

“故曰，无恐惧，无犹豫。用兵之害，犹豫最大。三军之灾，莫过狐疑[151]。善者见利不失，遇时不疑[152]。失利后时，反受其殃[153]。故智者从之而不释，巧者一决而不犹豫[154]。是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目[155]。赴之若惊[156]，用之若狂，当之者破，近之者亡，孰能御之[157]？

“夫将，有所不言而守者，神也；有所不见而视者，明也[158]。故知神明之道者，野无衡敌，对无立国[159]。”

武王曰：“善哉[160]！”

【注释】

[146]圣人征于天地之动，孰知其纪：意谓圣人从天地的运动变化中验证自己的决策，谁能像他那样了解其中蕴含的行为准则呢？征，应验，验证。纪，法度，准则。施子美曰：“此言国之盛衰，天地必有变动，惟圣人乃能知之，故征其变，孰能知其纪极耶？”朱墉引《新宗》曰：“言圣人之用兵不敢自私，必敬乎天地之时宜，以为伐暴救乱之举，是可见兵之动，亦圣人之不得已也。惟征于天地，而后乃动耳。”又引《醒宗》曰：“圣人仰观俯察，即征验也。不知‘动’字尤为紧要，‘征’即圣人之动处。天地有杀机而后动，圣人因天地之动以为动，所以起兵端而行兵事。若天地不动，圣人不敢强动。”又引鲍氏曰：“举大事者必不违于天地之理，斯不拂乎臣民之心。成大功者必克协乎天地之心，斯克奏乎古今之烈也。”

[147]循阴阳之道而从其候：意谓圣人遵循万事万物演变发展的规律，顺应自然征兆来处理国事。阴阳之道，指万事万物演变发展的规律。阴阳，古代思想家把万事万物概括为“阴”与“阳”两个对立面（如火、天、暑是阳，水、地、寒是阴）。候，征候，征兆。施子美曰：“此言事必有数，循阴阳之道推之，则可以从其候而为之。”

[148]当天地盈缩，因以为常：意谓根据月亮盈亏等自然现象安排适当行动，并以此作为办事的常规。天地盈缩，指月亮或盈或亏、日夜或长或短等天地之间的自然现象。朱墉引《新宗》曰：“天地有盈缩，圣人有动静以因之，是可见圣人无事不因天地以行也。当其盈也，因以为动之常，当其缩也，因以为静之常。”“天地有中和之节，而圣人则因之以设礼乐焉。天地有肃杀之气，而圣人则因之以制兵刑焉。天地一定之则，即圣人一定之则也。圣人不变之规，即天地不变之规也。”

[149]物有死生，因天地之形：意谓万物有死有生，要依照天地的变化而变化。形，形迹，这里指天地变化的征兆。施子美曰：“天地之所形，以春夏而舒，以秋冬而惨，物因是而有死生。气一舒而物生，一惨而物死，此因形也，兵之进止亦犹是也，必见敌之形而后可战。”朱墉引《大全》曰：“天地春夏主生，秋冬主死，此万物生死之形也。圣人因天地之形，则用仁以育万民，用义以正万民。无非因天地之形以处心也。”又引《指南》曰：“只讲春生秋杀如何醒现题旨？前说胜敌要在无形，此又恐人于无形中妄杀妄动，又说出个‘形’字，见得必天地有形而后可行无形之事。重一‘形’字，正是慎战之旨。”

[150]善战者，居之不扰：意谓善于征战的人，能坚持主见，不被敌人扰乱。施子美曰：“此又言将能定其心而不为敌所惑也。惟不为敌所惑，故其见胜负也明。”朱墉引《大全》曰：“兵行诡道，最易为所挠乱，故必为将者心中确有定见，权衡在我，主宰独握，任他纷纭变幻，总不能危疑得我、摇撼得我矣。”又引《新宗》曰：“不挠者，总是自己心里有主宰，不二三其见的意思。”又引《指归》曰：“天下无主之衷不特敌可以挠我，即自心先为之挠矣。惟善战者学术既深，识见又广，使在敌之情形毕露，而在我之接应自如，尚何有足挠我者哉？”

[151]“用兵之害”四句：意谓用兵打仗最大的危害就是犹豫不决，军队战败的灾难没有哪一种能超过狐疑多虑。《吴子·治兵》作：“用兵之害，犹豫最大；三军之灾，生于狐疑。”朱墉引《醒宗》曰：“兵乃机事，机则不可失。兵又时宜，时则难再得。倘一有顾前顾后之心，敌反有以乘我矣。所以说‘犹豫最大’。犹豫，等待也。此戒警之词。”

[152]善者见利不失，遇时不疑：意谓善于打仗的人，发现有利战机就不要让它丧失，遇到良机时不要有疑虑。朱墉引《新宗》曰：“智者心中洞彻自然，有利不失，遇时不疑，谨持奉从，心中卓有定见也。”

[153]失利后时，反受其殃：意谓如果丧失有利时机之后再采取行动，反而会遭受灾祸。施子美曰：“失利后时，则无以制人，而反为人所制，故受其殃。昔吴之伐越，惟不能取之，乃使越王得以图吴，至于吴王自毙，非失利后时而反受其殃乎？”又，殃，《群书治要》本作“灾”。

[154]故智者从之而不释，巧者一决而不犹豫：意谓智慧的将领能够顺应有利形势，绝不会放弃良机；灵巧的将领能够坚定不移地作出决断，绝不会犹豫。释，放弃。施子美曰：“盖天下唯智者为能知之，惟巧者为能应之。能知之，故从之而不释。能应之，故一决而不犹豫。昔范蠡之相越图吴，可谓智巧两尽者矣。自吴王会黄池之后，凡再举兵以伐之，是能从之也。及姑苏之役，吴王遣使求赦，范蠡以为不可，及鼓进兵，非能决之乎？”刘寅曰：“故有智者，顺其时而不失其利；巧者一决，而无犹豫之心。”又，《群书治要》本“智”作“善”；“释”作“择”；无“之”字。释，《武经七书直解》本作“失”。

[155]疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目：《太平御览》卷二七〇引《六韬》作“用兵之道使如疾雷，令民不及掩耳，卒电不暇瞑目”。《群书治要》本“迅”作“卒”；“瞑”作“瞬”。

[156]赴：《群书治要》本作“起”。

[157]御：《群书治要》本作“待”。

[158]“夫将，有所不言而守者”五句：意谓将领对一般人说不出的玄理加以坚守，可称为神；一般人发现不了的规律他发现了，可称为明。施子美曰：“夫将，有所不言而守者，神也，言将能守之以心，故嘿然而静，虽不言所守，而所守自固。有所不见而视者，明也，此言将能视之以心，故眇乎有得，虽不见所视，而视自尔遍。昔者曹之拒袁，令解鞍纵马，勿复白绍兵之至。其勿白者，将守之以不言也。后世称曹公之用兵，谓其若神，非不言而守，乃所以为神乎？李卫公之伐萧铣，于其始集，知其无备必败，是未有所见而能视也。后世称李靖以为料敌明，非不见而视，乃所以为明乎？”刘寅曰：“夫将人有所不能言，而我先能守之者，神也；惟神，是以守于未言耳。人有所不及见，而我先能视之者，明也；惟明，是以视于未见耳。”朱墉引《大全》曰：“不言而守者神，不见而视者明，合言之则为神明。夫惟心神且明，则朗然内照，灼然外观。譬止水烛形，而妍媸莫遁；譬夜光照物，而秋毫不爽。故以此神明应事，则事至而辄通，以此神明运谋，则谋诚而辄效；以此神明待敌，悬敌命于掌中；以此神明建功，收隆勋于帷内。”又引胡君常曰：“不言而守，守于无形；不见而视，视于未萌。此道昭然于心而不昧。为将者诚能知之，则谋谟不测而见彻燃犀，夫谁与之为敌者哉？”又引陆羽客曰：“守于共知之地，人即有以敌我之守。视于共见之时，人即有以敌吾之视。惟守于未形，而一心可以通万变，视于未萌，而万变不能穷一心。”“人所能言者不足以为守也，惟是人不知其所守而守始神。人所共见者不足以为视也，惟是人不知其所视而视始明。”

[159]“故知神明之道者”三句：意谓懂得了神明道理的人，就能所向披靡，不会在战场上遭遇强敌；就能攻无不克，敌国被灭而无法建立。衡敌，强敌。衡，同“横”，强横。对，敌手，敌国。朱墉《纂序》曰：“故能知神明之道者，守于未形，视于未萌，则战有必胜，野无暴横之敌矣；攻有必破，对无建立之国矣。”

[160]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言为将者，当妙神明之用，以为破敌之势。”朱墉《全旨》曰：“通章前后只是一意。先言发于无穷之源，后言知神明之道者无敌，总归重将心上。先言事莫大于必克，后言一决而不犹豫，总重在将心之果断。人只知军势在外，从变动而成势，不知兵势不外奇正。而善用奇正则本于将心之秘密，如何可以言语传授？‘闻则议’四句，见兵以不测为威。一泄于外，不但我军多一番议论，且人得以图之困之危之矣。‘善战者’以下，见争胜设备都在先一着，要自己决断。曰玄默，曰不意，曰不识，直将必克一事藏于秘密之极，方可胜于无形。然所谓无形者，又不是恃己私妄动，当因天地形见，有征而后顺天心而动也。萌兆而见，即不得狐疑迟滞，须乘时以成莫御之势。究之势立而人莫能当者，总归于将心之神明。将心凝定不摇，何俟人言而守？精微毕晰，自超众见，而瞩知明守固，乌有不能成迅疾之势而无敌于天下者哉？”钮先钟说：“这一篇论战胜之道，而强调先胜观念，与孙子之言可以互相发明。篇中的要语为：‘夫善战者不待张军，善除患者理于未生，胜敌者胜于无形。上战无与战，故争胜于白刃之前者非良将也，设备于已失之后者非上圣也。智与众同非国师也，技与众同非国工也。’就思想而言，与孙子大致相同，但值得注意的是最后一句。这可能是我国古代兵书首次提到‘技术’，而且还有所谓‘国工’之称。接着又提出‘先胜’的观念：‘夫先胜者，先见弱于敌而后战者也，故事半而功倍焉……故曰：未见形而战，虽众必败。善战者居之不挠，见胜则起，不胜则止。故曰：无恐惧，无犹豫，用兵之害，犹豫最大，三军之灾，莫过狐疑。’非常有趣味。”黄朴民说：“军势，意谓用兵之势。作者在篇中论述了作战指挥的一般原则，阐明了以下几个观点：一是要因敌因情用兵，灵活机动，不拘一格，奇正相生，即‘势因于敌家之动，变生于两陈之间，奇正发于无穷之源’，这样才能争取和掌握战争的主动权。二是未战先胜，不战而屈人之兵，即‘善战者，不待张军’，‘善胜敌者，胜于无形；上战，无与战’，胜敌于无形。三是主将要专断而行，把握作战指挥中事、用、动、谋这四个环节。‘事莫大于必克，用莫大于玄默，动莫神于不意，谋莫善于不识’。四是要通过侦察判断弄清敌情，否则，‘未见形而战，虽众必败’。五是指出临战要遇时不疑，强调‘用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑’。认为指挥作战如果优柔寡断，当断不断，必然坐失良机。六是兵贵神速，‘疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目’，这样就能‘当之者破，近之者亡’。作者最后指出，指挥作战只要掌握了上述原则，那么就可以做到‘野无衡敌，对无立国’。”

【译文】

“圣人从天地的运动变化中验证自己的决策，谁能像他那样了解其中蕴含的行为准则呢？遵循万事万物演变发展的规律，顺应自然征兆来处理国事，根据月亮盈亏等自然现象安排适当行动，并以此作为办事的常规。万物有死有生，依照天地的变化而变化。所以说，没有见到天地变化的征兆就贸然开战，即使人数众多也必然失败。

“善于征战的人，能坚持主见，不被敌人扰乱，一旦发现可胜之机就采取行动，可胜之机丧失就停止行动。

“所以说，与敌作战不要恐惧害怕，不要犹豫不决。用兵的祸害，最大的就是犹豫不决。军队的灾难，没有哪一种能超过狐疑不定。善于打仗的人，发现有利战机就不要让它丧失，遇到良机时不要有疑虑。如果丧失有利时机之后再采取行动，反而会遭受灾祸。所以智慧的将领能够顺应有利形势，绝不会放弃良机；灵巧的将领能够坚定不移地作出决断，绝不会犹豫。因此对敌进攻要像雷声一样忽然，使人来不及掩住耳朵；要像闪电一样迅速，使人来不及闭上眼睛。军队奔赴前线时就像受了惊吓一样狂奔；在战场作战时就像发疯了一样拼命；阻挡它的会被击破，靠近它的会被消灭，谁能抵御这样的军队呢？

“将领对一般人说不出的玄理加以坚守，可称为神；一般人发现不了的规律他发现了，可称为明。所以懂得了神明道理的人，就能所向披靡，不会在战场上遭遇强敌；就能攻无不克，敌国被灭而无法建立。”

武王说：“您讲得真好啊！”





奇兵第二十七


武王问太公曰：“凡用兵之道，大要何如？”

太公曰：“古之善战者，非能战于天上，非能战于地下，其成与败，皆由神势[161]。得之者昌，失之者亡。夫两陈之间，出甲陈兵，纵卒乱行者，所以为变也[162]；深草蓊翳者，所以逃遁也[163]；谿谷险阻者，所以止车御骑也[164]；隘塞山林者，所以少击众也[165]；坳泽窈冥者，所以匿其形也[166]；清明无隐者，所以战勇力也[167]；疾如流矢、如发机者，所以破精微也[168]；诡伏设奇，远张诳诱者，所以破军擒将也[169]；四分五裂者，所以击圆破方也[170]；因其惊骇者，所以一击十也[171]；因其劳倦暮舍者，所以十击百也[172]；奇伎者，所以越深水、渡江河也[173]；强弩长兵者，所以逾水战也[174]；长关远候，暴疾谬遁者，所以降城服邑也[175]；鼓行喧嚣者，所以行奇谋也[176]；大风甚雨者，所以搏前擒后也[177]；伪称敌使者，所以绝粮道也[178]；谬号令与敌同服者，所以备走北也[179]；战必以义者，所以励众胜敌也[180]；尊爵重赏者，所以劝用命也[181]；严刑罚者，所以进罢怠也[182]；一喜一怒，—与一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和三军，制一臣下也[183]；处高敞者，所以警守也[184]；保阻险者，所以为固也[185]；山林茂秽者，所以默往来也[186]；深沟高垒，粮多者，所以持久也[187]。

【注释】

[161]神势：指神秘莫测的战争态势。施子美曰：“神势者，妙用也。古之人或以减灶而胜魏，或以增灶而胜羌，或以下马解鞍而疑虏，或以开门却洒而退敌。白衣摇橹而可以囚关羽，瓠火渡淮而可以戮康祚，与夫火牛燧象铁当灰囊，皆昔人之用以为神势者也。”刘寅曰：“其成与败，皆由用兵之神势如何耳。神势者，用兵之势，神妙莫测也。”朱墉引《新宗》曰：“兵家动静无不有势，则势原是变动不滞的。善战者动能制人，而变变化化能神其势，故人莫能御而称善焉。”又引《大全》曰：“云‘神势’者，势原是随人转动的，我得势而不能神，则势终是一定，而神者乃用势之至也。”又引《合参》曰：“‘神势’二字相连。神以妙其势，势以合于神，乃是指其变变化化之用、无方无体之机言之。”又引熊氏曰：“兵法之要，非势无以尽战之善，而非神亦无以见兵之奇。”孔德骐说：“《奇兵》一篇指出，战争的成败，不靠天，不靠地，‘皆由神势’而定。它的概念是对客观情况了解透彻，‘有所不言而守者，神也。有所不见而视者，明也’（《龙韬·军势》）。在这里，用奇起着重要作用。因为它可以在己方处于弱者、劣势、不利的条件下，通过用奇，即通过人的能动作用，改变弱、劣、不利的地位。本章所列举的二十六种战术行动，就是通过用奇制造神势的方法。这同孙子‘造势’的思想是一致的。孙子主张通过‘势险’、‘节短’造势，也就是通过调动敌人，达到造势的目的。本章所列二十六种方法，多数是通过‘示形’欺骗和调动敌人，以制造神势的。为将者，如果不懂得这些，就不能正确地指导战争。”

[162]“夫两陈之间”四句：意谓敌我两军对阵的时候，故意将盔甲兵器随意放置，放纵士卒扰乱队伍行列，这是为了实施诡术。行，行列。变，指欺骗敌人的诈术。陈，同“阵”，对阵。施子美曰：“两阵之间，出甲陈兵，纵卒乱行者，此所以诱敌也，故可以为变。法有所谓半进者诱也，纵卒乱行，是乃示之无统而以诱之也。越以刑人三千进退以诱吴，非所以为变乎？”

[163]深草蓊（wěng）翳（yì）者，所以逃遁也：蓊翳，草木茂盛的样子。施子美曰：“深草蓊翳，此言盛草可以遮蔽，故可以遁逃。法有所谓众草多障者疑也。惟可以疑人，故可得而遁逃。宇文宪伐柏为庵以示齐人，齐人翼日乃知其退，非以遁逃乎？”

[164]谿谷险阻者，所以止车御骑也：意谓让部队占据溪水山谷这样的险要地形，是为了阻止敌人的战车、抵御敌人的骑兵。施子美曰：“溪谷险阻，此深涧隙陷之地也，不利于车骑，故可以止车御骑。井陉之地，车不得方轨，骑不得成列，此韩信之所以不敢进也。”刘寅曰：“据溪水山谷之险阻者，所以止敌之车、御敌之骑也。”

[165]隘塞山林者，所以少击众也：意谓让部队据守险隘、关塞、山坡、林地，是为了以少量兵力击败人数众多的敌人。施子美曰：“隘塞山林，则其形之险可以据守，故虽少可以击众，此光弼之所以傅山阵而击思明之数十万也。”刘寅曰：“险隘、关塞、山阪、林木，所以少能击人之众也。”

[166]坳（ào）泽窈冥者，所以匿其形也：坳泽窈冥，指低洼昏暗的水泽地带。窈冥，晦暗不明的样子。施子美曰：“坳泽窈冥，此蒹葭翳荟晦冥而不可见之地，故可以匿形而伏。宋武帝至覆舟山，言此山下必有伏兵，令刘钟模之，果得伏兵数万，此则其地之窈冥必可以伏也。”

[167]清明无隐者，所以战勇力也：清明无隐，指一览无余、无所隐蔽的平地。施子美曰：“清明无隐者，此言平原旷野之战，非设伏之所，故清明可见而无或隐匿，若是则必以勇力而相角，故以战勇力为言。三晋之兵，素号骁勇。盖以三晋之地古号战场，清明无隐之地也，故其民惟知力战而以骁勇为尚。”

[168]疾如流矢、如发机者，所以破精微也：意谓行动像利箭飞驰一样快速，出击像弩机扣动一样猛烈，这是为了破坏敌人的精妙布局。精微，指敌人的精妙布局。施子美曰：“疾如流矢，此言兵之为势，必欲其速，天下之至速者莫如流矢，故其疾也有取于流矢。击如发机，此言兵之制胜，必欲其中。天下之必中者，惟发机为然，故其击也，有取于发机。流矢发机之用，所以破精微也。精微者，言用兵之妙也。彼虽妙于用兵，而吾有以胜之，故精微为所破。孙子论善战者，其势险，其节短，势如彍弩，节如发机者，亦此也。”刘寅曰：“疾如箭镞之急流、击如弩牙之发动者，所以破人之精微也。精微，言其谋之精详、微妙，非疾战不能破之也。”又，《武经七书直解》本“矢”下有“击”字。

[169]“诡伏设奇”三句：诡伏设奇，远张诳诱，《武经七书注译》曰：“巧妙埋伏，设置奇兵，虚张声势，诱骗敌人。”施子美曰：“诡伏设奇，远张诳诱，此无形之兵也，所以误敌也。有以误之，则敌必堕其术中，故可以破军擒将。田单令老弱乘城约降，所以设奇诳诱也，燕师安得不为所破？”朱墉引《指归》曰：“‘诡伏’二句，见得将不易擒。苟非诡伏设奇，出其不意，纵能恃众不败，不能破军擒将也。故欲收擒将之功者，必须临陈设奇，诡伏以掩袭之，然后可以擒敌人之将，奏克胜之勋。”

[170]四分五裂者，所以击圆破方也：意谓使部队看起来分割破碎，毫无章法，这是为了击破敌人的各种阵势。方、圆，指敌人布置的各种阵势。施子美曰：“四分五裂者，分兵以击之也。可以击圆破方，言无阵不破也。郑公子突为三覆以御戎，前后衷之尽殪，非可以击破之乎？”刘寅曰：“使吾军四分五裂、若无统纪者，所以击人之圆、破人之方也。”

[171]因其惊骇者，所以一击十也：施子美曰：“惊骇则无斗心，故因其惊骇而击之则易，故虽一可以击十。苻坚之军，八千之所破。”

[172]因其劳倦暮舍者，所以十击百也：舍，宿营休息。施子美曰：“劳倦，暮至马陵，其劳倦可知也。故以全魏之师，反败于孙膑之万弩，其易取可知也。”

[173]奇伎者，所以越深水、渡江河也：奇伎，指各种奇妙的渡河手段，如制造船只、架设桥梁等。伎，指各种技艺。施子美曰：“奇技所以越深水渡江河者，此在军用有所谓飞桥、飞江、天浮之制，可以渡沟堑大水。而太公于武王拒险之问，亦言以天潢济三军，此则奇技之作也。”

[174]强弩长兵者，所以逾水战也：施子美曰：“强弩长兵可以及远，故可以逾水战。法曰长兵以御，又曰弓矢御，此则强弩长兵之用也。”

[175]“长关远候”三句：意谓在边远地区设置关卡与哨所，行动迅速，假装退兵，是为了降服敌人的城邑。长关远候，指在边远地区设置关卡与哨所。候，哨所。暴疾谬遁，指行动迅速，假装退兵。施子美曰：“长关远候者，谨斥候也。暴疾谬遁者，疾至而急退也。若是则可以谨守，可以□敌，故降城服邑者以之。充国尝以远斥候待羌，韩信尝以佯北克齐，此其效也。”

[176]鼓行喧嚣者，所以行奇谋也：施子美曰：“鼓行喧嚣，则鼓噪以夺敌也。其夺之也必有奇谋。田单令城中鼓噪，老弱击铜器为声，乃所以助火牛之奇谋也。”又，喧，《武经七书直解》本作“懽（欢）”。

[177]大风甚雨者，所以搏前擒后也：意谓在刮大风下大雨的时候袭击敌人，这是为了便于攻敌于前擒敌于后。施子美曰：“大风甚雨，则天地晦冥之际，敌人必不能相及，故可以搏前而擒后。魏太武因风雨以征赫连，太宗因天雨甚以克突厥，此因风雨以伐人也。”刘寅曰：“因其大风甚雨者，所以击人于前、擒人之后也。”

[178]伪称敌使者，所以绝粮道也：施子美曰：“此盖示之以不疑，而后可以绝之也。李孚着平冠，持问事杖，自称曹公都督，巡历关垒，所过呵责，径入其营，是岂不足以绝其粮道乎？”

[179]谬号令与敌同服者，所以备走北也：北，打了败仗往回跑。施子美曰：“此盖欲以杂之而备其走北也。冯异变服，与赤眉同服，而终以克之，得之此也。”刘寅曰：“诈谬号令与敌同其衣服者，所以防备彼军之走北也。”按，此处“走北”者解释成我军而不是敌军，文意更妥。

[180]战必以义者，所以励众胜敌也：按，“战必以义者”以下四句，《孙膑兵法·威王问》有相近表述，作：“夫赏者，所以喜众，令士忘死也；罚者，所以正乱，令民畏上也。”施子美曰：“战必以义者，所以励众胜敌也。盖师出有名，事乃可成，故直者为壮，曲者为老。战必以义，则其名之正，其师之直，宜其众有所持，而可以励之以胜敌也。高祖之众，本不项敌也，及缟素一举，而项王无死所矣。此义可以励人也。”朱墉引周氏曰：“‘战必以义者’二句，出一旅必曰救人之患，恤人之灾，否则不敢以简卒蒐乘也；治一兵必曰禁人之暴，除人之残，否则不敢以称干比戈也。或清君侧之恶，或靖家国之难。煌煌义问，钟鼓于焉大振，已足壮我先声；侃侃义词，旌旗于焉轻扬，更能驱我先路。诚以义之在人心，有是而无非，斯全得而鲜失；有可而无否，斯少败而多成也。”又引《大全》曰：“生死存亡，人情之理。故非临冲之日，鼓之以亲上死长之义，勉之以奋勇捐躯之义，则众心何由而励？众心既不知励，而欲期其胜敌也难矣。”

[181]尊爵重赏者，所以劝用命也：劝，鼓励。施子美曰：“尊爵重禄以劝用命者，盖人必有所慕，而后有所勉。爵尊禄重，以是而诱之，则人必勉于用命矣。”朱墉引《新宗》曰：“大君行师，不惜爵之尊、赏之重以优隆士众者，非以慕名誉、市恩惠也，所以励将士之用命，以收戮力疆场之效也。”

[182]严刑罚者，所以进罢（pí）怠也：进罢怠，意即使疲惫怠惰的士卒有所进步。罢，疲苦。施子美曰：“严刑罚以进罢怠者，盖人有所畏而后有所奋。刑罚既严，则彼必畏而思奋矣。汤之誓师，则予其大赉汝，予则孥戮汝。武之誓师，则以功多有厚赏，不迪有显戮为言，皆所以劝用命而进罢怠也。”

[183]“一喜一怒”六句：意谓该高兴时高兴，该发怒时发怒，奖赏有功者，攘夺有罪者，文教与刑罚并举，宽松与严厉兼备，做到这些是为了协调三军行动，控制臣下，使其步调一致。文，指礼乐教化的手段。武，指纪律、刑罚的手段。制一，控制臣下，使其步调一致。施子美曰：“一喜一怒，一与一夺者，惟喜故予，惟怒故夺，驭下之术，主将之所同。公其情之好恶而用之，则下必归所驭矣。一文一武，一徐一疾者，文，德也，武，威也。以德服人者深，然必驭致而后可。以威服人者暂，可得而立见之。惟以驯致，故其效迟而徐。惟可立见，故其效速而疾。威德之用得其宜，则臣下必归所驭矣，故可以是而调和三军，制一臣下，使之咸听于上也。”刘寅曰：“一喜一怒，以情言也。喜则人说，怒则人畏；因其可喜者喜之，因其可怒者怒之，不妄喜亦不妄怒也。一与一夺，以爵言也。有功者与之，有罪者夺之；不妄与亦不妄夺也。一文一武，以政言也。文以附之，武以威之，弛张宽猛之相济也。一徐一疾，以令言也。徐则人力舒，徐久则怠矣；疾则人力诎，疾久则害矣。徐以纵之，疾以收之；禁舍开塞之得宜也。凡此四者，皆所以调和三军而使之心同，制一臣下而使之力齐也。”

[184]处高敞者，所以警守也：施子美曰：“此据得其地，则可以坚守。兵法言凡兵好高而恶下，贵阳而贱阴，养生处寔军无百疾，是则处高敞者，可以警其所守也。”

[185]保阻险者，所以为固也：施子美曰：“此守得其地，故可保之以为固。《尉缭子》谓守者不失险也。是则保险阻者，必可以为固。”

[186]山林茂秽者，所以默往来也：秽，杂草多。施子美曰：“此言草木茂盛，则可以藏形，故可以默往来。《孙子》言林木蘙秽，为伏奸之所，以默其往来也可知矣。”

[187]“深沟高垒”三句：施子美曰：“深沟高垒，则城池之固也。粮积多，则粮食之足也。若是则可以久处，故可以持久。尉子言攻之不能取者，城高池深，财谷多积也，此则可以持久也明矣。”朱墉引《开宗》曰：“此揭二十六事以明神势之所在。”朱墉《全旨》曰：“通章言用兵贵得势，而势之至神则在于用奇，故详言二十六事。静之则莫测，而动之则莫御；守之则莫犯，而攻之则莫遏。立之则坚定而莫摇，变之则幻化而莫定，总之皆将心之出奇无穷也。”邬锡非说：“本篇说的奇兵，是说用兵上变化无常，出奇制胜。文章首先提出了获得‘神势’在用兵克敌制胜上的重要性，接着论述了造成‘神势’的二十六种方法，其中既有如何治理军队，鼓舞士气，又有如何利用天时地利，既有如何准备后勤，又有如何诱骗敌人等等，内容丰富，反映了当时军队的作战经验。当然这一切都离不开谋划调遣，所以文章最后又指出了将帅应有的才德及其与军队和国家命运的密切关系。”又，《武经七书直解》本“粮”上有“积”字。

【译文】

武王问太公道：“领兵打仗的法则，要点有哪些呢？”

太公说：“古代善于指挥作战的将领，并不能飞到天上作战，也不能遁入地下作战，他们的成功与失败，完全是由神秘莫测的战争态势所决定的。能掌握这种战争态势就会成功，失掉这种战争态势就会败亡。敌我两军对阵的时候，故意将盔甲兵器随意放置，放纵士卒扰乱队伍行列，这是为了实施诡术；将部队安置在茂密的深草丛中，这是为了便于撤退逃跑；让部队占据溪水山谷这样的险要地形，是为了阻止敌人的战车、抵御敌人的骑兵；让部队据守险隘、关塞、山坡、林地，是为了以少量兵力击败人数众多的敌人；将部队安置在低洼昏暗的水泽地带，是为了隐匿部队的行踪；将部队安置在一览无余、无所隐蔽的平地，是为了与敌人斗勇拼力；行动像利箭飞驰一样快速，出击像弩机扣动一样猛烈，这是为了破坏敌人的精妙布局；巧妙埋伏，设置奇兵，虚张声势，诱骗敌人，这是为了击破敌军，擒获敌将；使部队看起来分割破碎，毫无章法，这是为了击破敌人的各种阵势；趁着敌人惊慌失措发动进攻，这是为了实现以一击十的功效；趁着敌人困倦夜宿实施突袭，这是为了实现以十击百的功效；运用各种奇妙的渡河手段，这是为了涉过深水、渡过江河；使用强力弓弩与长柄兵器，是为了便于过河与敌水战；在边远地区设置关卡与哨所，行动迅速，假装退兵，是为了降服敌人的城邑；让士卒击鼓前行，大声喧哗，这是为了实施奇谋诡计；在刮大风下大雨的时候袭击敌人，这是为了便于攻敌于前、擒敌于后；假称敌人的使者去侦察敌情，这是为了断绝敌人的运粮通道；故意弄错号令，与敌人穿同样军服，这是为了防备后患便于逃走；必定根据正义之道发动战争，这是为了激励众人战胜强敌；对有功将士给予高爵重赏，这是为了鼓励士卒效命疆场；对有罪人员给予严刑重罚，这是为了使那些疲惫怠惰的士卒有所进步；该高兴时高兴，该发怒时发怒，奖赏有功者，攘夺有罪者，文教与刑罚并举，宽松与严厉兼备，做到这些是为了协调三军行动，控制臣下，使其步调一致；让部队占据空旷高地，是为了便于警戒守卫；让部队守护艰险要塞，是为了便于固守；让部队隐藏于茂密的山林草丛之中，是为了便于暗中往来，秘密调动；深挖壕沟，高筑城墙，多积粮食，这是为了便于持久作战。



“故曰，不知战攻之策，不可以语敌；不能分移，不可以语奇[188]；不通治乱，不可以语变[189]。故曰，将不仁，则三军不亲[190]；将不勇，则三军不锐[191]；将不智，则三军大疑；将不明，则三军大倾[192]；将不精微，则三军失其机[193]；将不常戒，则三军失其备[194]；将不强力，则三军失其职[195]。故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱[196]。得贤将者，兵强国昌，不得贤将者，兵弱国亡[197]。”

武王曰：“善哉[198]！”

【注释】

[188]不能分移，不可以语奇：分移，指灵活机动地分散与整合兵力。施子美曰：“夫人必明于势，而后可以用其术。苟一于合聚，而不知分移，是当分不分，反为縻军，何奇之有？此苻坚百万之师，所以一麾而莫止者，以其不能分移也，何足与语奇？宜其败于淮肥也。”

[189]不通治乱，不可以语变：施子美曰：“盖人惟明于数，而后可以尽权变之道。苟一于正，而不知以治为乱，则亦何足与言权变之道？”

[190]将不仁，则三军不亲：施子美曰：“自此以下言将任之至重而其材之难尽也。法曰：‘仁见亲。’不仁则无以感人之心。其何以使之亲乎？”

[191]将不勇，则三军不锐：施子美曰：“法曰：‘勇见方。’不勇则人无所视效，故军不锐。”

[192]将不明，则三军大倾：大倾，大败。倾，倒塌，倾覆，这里是失败的意思。施子美曰：“法曰：‘有所不见而视者明也。’则可以见于未然。将而不明，则昧于事机，所以三军倾危也。”又，明，《北堂书钞》卷一一五引《六韬》作“精”。

[193]将不精微，则三军失其机：精微，这里是洞察微妙的意思。施子美曰：“法曰：‘密其机。’欲密其机，不可不极其妙。将不能极乎精微之理，则何以能密其机？”

[194]将不常戒，则三军失其备：意谓将领如果不能经常保持戒备，那么全体官兵就会丧失防备意识。施子美曰：“法曰：‘先戒为宝。’能戒则知谨所备。将不常戒，则三军必无备，故失其备。”

[195]将不强力，则三军失其职：意谓将领如果没有坚强果断的治兵能力，那么全体官兵就会玩忽职守。强力，指坚强果断的治兵能力。施子美曰：“法曰：‘勤劳之师，将必先己。’将能强力则能以身先人，而三军亦各尽其职。苟不强力，则人必怠矣，得无失职乎？”

[196]“故将者”四句：意谓将领是掌握人们命运的人，全体官兵要么与他共同进入整齐有序的状态，要么与他一起陷入混乱不堪的境地。施子美曰：“谓之司命者，以人之死生系于将也。将之用兵而当则民生，不当则民死，故为人之司命。惟为司命，故三军之治乱亦与之俱。盖统军者将也。得人则治，非人则乱，岂不与之俱乎？”朱墉引《大全》曰：“司命是生死存亡俱司之将。”又引《醒宗》曰：“将膺斧钺统士卒，以角胜于锋刃，死生存亡悬于旦夕。将能制胜则人皆生而国存，将不能胜则人皆死而国亡，故曰‘人之司命’，以见用将不可不重，而为将不可不慎之意。”

[197]“得贤将者”四句：施子美曰：“贤与不贤在于将，而安危强弱及于军国。将而贤则可以昌其国、强其兵，苟为不贤则兵弱国亡矣。吴起守西河，秦兵不敢东向。李牧守雁门，匈奴不敢近边。此得贤将则兵强国昌也。赵括用而赵军坑，骑劫用而燕师败，此不贤则兵弱国亡也。大抵兵不可以无将，将莫先于得人。法曰：‘得士者昌。’又曰：‘辅周则国必强。’亦此意也。”朱墉引《新宗》曰：“兵强国昌只在得贤将上，可见贤将不可不得也。得之则足以强兵昌国，不得则兵弱国危可知矣。”又引《指归》曰：“人君果能得贤将以治兵，则选练得其道，节制得其宜，兼以爱卒如左右手，则兵不期强而自强矣。兵士既强，则军威丕振，开疆拓土，自此始矣。”

[198]善哉：朱墉《全旨》曰：“此一节结言用兵神势之道，在于得将之贤，庶战功奇变之势无不可知。盖三军非亲谁与为死？非锐谁与克敌？非不疑谁与必往？非不倾谁与决胜？非知机谁与达变？非有备谁与应猝？非尽职谁与摧锋？而皆自将之仁勇、智明、精微、戒谨、强力司之，则将者诚三军之司命，朝廷之干城也，而神势在握矣。”

【译文】

“所以说，将领若不了解战斗攻伐的基本策略，就不足以与他谈论如何战胜敌人；将领若不能灵活机动地分散与整合兵力，就不足以与他谈论奇谋诡道；将领若不懂得治乱兴衰之道，就不足以与他谈论部队的变革。所以说，将领如果没有仁爱之心，那么全体官兵就不会关系亲密；将领如果不够勇敢，那么全体官兵就会没有锐气；将领如果没有智慧，那么全体官兵就会深陷疑惑；将领如果不能明察秋毫，那么全体官兵就会遭遇大败；将领如果不能洞察微妙，那么全体官兵就会丧失克敌良机；将领如果不能经常保持戒备，那么全体官兵就会丧失防备意识；将领如果没有坚强果断的治兵能力，那么全体官兵就会玩忽职守。因此，将领是掌握人们命运的人，全体官兵要么与他共同进入整齐有序的状态，要么与他一起陷入混乱不堪的境地。君王若得到贤明的将领，就能兵力强大，国家昌盛；君王若得不到贤明的将领，就会兵力衰弱，国家灭亡。”

武王说：“您讲得真好啊！”





五音第二十八


武王问太公曰：“律音之声，可以知三军之消息，胜负之决乎[199]？”

太公曰：“深哉！王之问也。夫律管十二[200]，其要有五音：宫、商、角、徵、羽，此其正声也，万代不易[201]。五行之神，道之常也，可以知敌[202]。金、木、水、火、土，各以其胜攻之[203]。

“古者三皇之世，虚无之情，以制刚强[204]。无有文字，皆由五行。五行之道，天地自然。六甲之分[205]，微妙之神。其法：以天清净，无阴云风雨[206]，夜半，遣轻骑往至敌人之垒，去九百步外，遍持律管当耳[207]，大呼惊之，有声应管，其来甚微。角声应管，当以白虎[208]；徵声应管，当以玄武[209]；商声应管，当以朱雀；羽声应管，当以勾陈；五管声尽不应者宫也，当以青龙[210]。此五行之符，佐胜之征[211]，成败之机。”

武王曰：“善哉！”

【注释】

[199]“律音之声”三句：意谓从十二律、五音的乐声，可以了解军队的盛衰、预测敌我的胜负吗？律音，指十二律、五音。十二律是古人定出的十二个标准音。《汉书·律历志》曰：“律十有二，阳六为律，阴六有吕。”五音，指的是宫、商、角、徵、羽五个音阶。消息，减少与增长，这里指强弱、盛衰等。决，决定，这里是测出、预测的意思。施子美曰：“按《周礼》大师之职，大师执律以听军声；大司马之职，若师有功则左执律右秉钺，以先凯乐献于社。是则律音之用，古人之所先也。晋伐楚，师旷以一歌之间，而知其胜负所在。观其言曰：‘吾骤歌南风，又歌北风。南风不竞，多死声。’是则律管之用，必有其效也。三军之胜负，律音之声，必可以知之，宜武王以是为问也。”又，律音之声，《太平御览》卷一六引《六韬》作“听律之音声”。

[200]律管十二：指十二个正音乐器，用竹、玉或铜制成。各管按音阶高低依次为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟。

[201]此其正声也，万代不易：意谓这五音是纯正的声音，世世代代不会改变。正声，指符合音律的标准正声。施子美曰：“言时世虽变，而此音常存，故万代不易。”朱墉引《大全》曰：“宫、商、角、徵、羽乃声之祖，虽变化迭出，总不出这五声。所以这五声为正声也，故万代亦不能易。如可易，则非正声矣。声音之道关于兵事甚微，苟不察正声之所在，则胜负之兆有应之于声音者，我不得而知之矣。”

[202]“五行之神”三句：意谓五行思想极为神妙，体现的是宇宙间的普遍规律，由此可以预知敌情。五行，指金、木、水、火、土。我国古代称构成各种物质的五种元素，古人常以此说明宇宙万物的起源与变化。五行之间相生相克。相生，说的是一物对另一物起促进作用，其顺序是：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。相克，说的是一物对另一物起抑制作用。其顺序是：水克火、火克金、金克木、木克土、土克水。施子美曰：“金、木、水、火、土，此五行之神也，而五音实配焉。角音木，商音金，羽音水，徵音火，宫音土，即是五行则可以知敌。何以知之？即管声之应而知之也。既知之，必有以制之。其制之道，亦不外是也。”又，《太平御览》卷一六引《六韬》“道之常也”下有“可以知敌”一句。

[203]金、木、水、火、土，各以其胜攻之：意谓金、木、水、火、土各自以其相生相克的优势击败对手。施子美曰：“金、木、水、火、土，必有相克之义，而吾之制敌，则因所以胜之者而用之。金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。此五行之相胜也，而吾之制敌，亦以是用之。”朱墉引《开宗》曰：“此言欲知三军消息者，当以十二律之五音分属五行，即其相克者以为胜负之决。”

[204]“古者三皇之世”三句：意谓上古三皇时代，处于清虚无为的状态，以清虚制服人的刚强。虚无，《武经七书注译》曰：“原意是清虚无为，此处作有而若无，实而若虚的无为而治解。”三皇，传说中的上古三位帝王。说法不一，一般认为是伏羲、神农和黄帝。另有一些说法，如伏羲、神农、女娲；伏羲、神农、燧人；伏羲、神农、祝融；天皇、地皇、泰皇；天皇、地皇、人皇。虚无之情，指宁静无为的状态。

[205]六甲之分：《武经七书注译》曰：“甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是十天干，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥是十二地支，古人以干支计时，以天干与地支逐次配合，从甲子至癸亥的最小公倍数为60，这一循环叫一周期。在每一周期中有甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六个以甲为首的干支叫六甲。而把天干、地支、时日、律历问题统称‘六甲之分’。”

[206]阴云风雨：《太平御览》卷一六引《六韬》作“雾雨云风”。

[207]遍持律管当耳：《太平御览》卷一六引《六韬》“律管”下有“横管”二字。

[208]角声应管，当以白虎：意谓如果从律管传来的是角声，就应当攻打西方的敌人。《武经七书注译》曰：“白虎、玄武、朱雀、勾陈、青龙，古代阴阳五行家以白虎为西方庚申金星神，以玄武为北方壬癸水星神，以朱雀为南方丙丁火星神，以勾陈为中央戊己土星神，以青龙为东方甲乙木星神。此处指各该星神当令的时日方位而言。”按，此处的“白虎”与下文的“玄武”、“朱雀”、“勾陈”、“青龙”，分别指代西方、北方、南方、中央与东方。刘寅曰：“角声应管，当用白虎胜之；角声属木，白虎属金，金能克木故也。徵声应管，当以玄武胜之；徵声属火，玄武属水，水能克火故也。商声应管，当以朱雀胜之；商声属金，朱雀属火，火能克金故也。羽声应管，当以勾陈胜之；羽声属水，勾陈属土，土能克水故也。五管声尽不应者，宫也，当以青龙胜之；宫属土，土性重静，故声不应。青龙属木，木克土，故能胜宫。”又，角声应管，《太平御览》卷一六引《六韬》作“角管声应”。

[209]徵声应管，当以玄武：《太平御览》卷一六引《六韬》“徵声应管”作“徵管声应”。

[210]五管声尽不应者宫也，当以青龙：意谓如果所有律管没有回音的是宫声，就应当从东方攻打敌人。朱墉《纂序》曰：“五管声尽不应者宫也，当以青龙方位时日胜之，木能克土也。”又，五管声尽不应者，《太平御览》卷一六引《六韬》作“无有应声”。

[211]佐胜之征：意谓五行相生相克的符验，是辅助制胜的征兆。朱墉引《文诀》曰：“兵不能出五行而实不专恃五行，故但曰‘佐’。”又引《醒宗》曰：“用兵之道原贵人事，不单恃生克五行。生克之理不过佐我胜之征验。用兵如此，则自不昧于其机，而因之以为克敌之助矣。”又引《拟题镜》曰：“‘佐’之云者，谓必有制胜之本，但假五行之神为生克之理以辅佐之耳。”

【译文】

武王问太公道：“从十二律、五音的乐声，可以了解军队的盛衰，预测敌我的胜负吗？”

太公答道：“君王您问的这个问题真是深奥啊！十二个正音乐器，定出的音阶主要有五个，即宫、商、角、徵、羽，这五音是纯正的声音，世世代代不会改变。五行思想极为神妙，体现的是宇宙间的普遍规律，由此可以预知敌情。金、木、水、火、土，各自以其相生相克的优势击败对手。

“上古三皇时代，处于清虚无为的状态，以清虚制服人的刚强。当时没有文字，万事万物皆遵循五行的相生相克规律。五行的演变规律，体现的是天地自然之理。六甲干支的区分，也蕴藏着微妙的神机。用五音五行测探敌情的方法是：在天空晴空明净、没有阴云风雨的夜半时分，派遣一队轻骑前往敌人的营垒，在距离敌营九百步开外的地方，都手持律管对着耳朵，大声呼喊以惊扰敌人，这时会有敌人的声音从律管传来，传来的声音十分微弱；如果从律管传来的是角声，就应当攻打西方的敌人；如果从律管传来的是徵声，就应当攻打北方的敌人；如果从律管传来的是商声，就应当攻打南方的敌人；如果从律管传来的是羽声，就应当攻打中部的敌人；如果所有律管没有回音的是宫声，就应当攻打东方的敌人。以上这些均是五行相生相克的符验，是辅助制胜的征兆，更是用兵胜败的关键。”

武王说：“您讲得真好啊！”



太公曰：“微妙之音，皆有外候[212]。”

武王曰：“何以知之？”

太公曰：“敌人惊动则听之。闻枹鼓之音者，角也；见火光者，徵也；闻金铁矛戟之音者，商也；闻人啸呼之音者，羽也；寂寞无闻者，宫也。此五者，声色之符也[213]。”

【注释】

[212]外候：指外在的征兆。候，征候，征兆。

[213]此五者，声色之符也：意谓这五种情形，说明五音之声与五行之色是相符的。色，指五行（金、木、水、火、土）的外在形态。符，符合。朱墉引《文诀》曰：“声属五音，色属五行，‘符’谓声与色相符，合五行自然之理。原自然与五行相符，但须审其音以察其情，灼然得知消息之故，生克之机，才可以决胜负。”朱墉《全旨》曰：“通章见五行之理，乃天地阴阳之分治，生克一定之恒性，万事不易之根本也。况兵事之兆验尤其微渺而可凭者乎？惟于敌人之动静外，候其声音而察之，听其管中之声，并知其声中之色，五色之符于五声，五声又符于五色，因以审其理而克制之。虽不足以为胜敌之本，而亦可以辅佐于外矣。”

【译文】

太公说：“微妙的五种音阶，都一一预示了相对应的外在敌情征兆。”

武王问道：“怎样才能了解敌情征兆？”

太公说：“当敌人惊动时就聆听观察其动静。听到击鼓的声音，就是角声的反应；见到火光，就是徵声的反应；听到金铁矛戟等各种兵器撞击的声音，就是商声的反应；听到士卒呼喊叫嚣的声音，就是羽声的反应；静默无声，什么也没听到，就是宫声的反应。以上五种情形，说明五音之声与五行之色是相符的。”





兵征第二十九


武王问太公曰：“吾欲未战先知敌人之强弱，豫见胜负之征，为之奈何？”

太公曰：“胜负之征，精神先见[214]。明将察之，其败在人。谨候敌人出入进退，察其动静，言语妖祥，士卒所告[215]。凡三军悦怿，士卒畏法，敬其将命，相喜以破敌，相陈以勇猛，相贤以威武，此强征也[216]；三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将，此弱征也[217]；三军齐整，陈势已固，深沟高垒，又有大风甚雨之利，三军无故，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣，此得神明之助，大胜之征也[218]；行陈不固，旌旗乱而相绕，逆大风甚雨之利，士卒恐惧，气绝而不属，戎马惊奔，兵车折轴，金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿如沐，此大败之征也[219]。

【注释】

[214]胜负之征，精神先见：意谓敌我胜负的征兆，首先表现在两军官兵的精神状态上。精神，指人的心神、神志。朱墉引《大全》曰：“凡人一生功名事业，俱是精神为之。精神旺则人之竖立旺，精神衰则人之竖立衰。故人之休咎吉凶无一不兆见于精神，特人昏昧不能先见之耳。且一人有一人之精神，一家有一家之精神，一国有一国之精神，这精神乃所以主持人家国者。其机甚微，其理甚细，只在人按验之。故胜与负系一身之生死、社稷之存亡，岂无先见处？若能先见，则便可以趋避，而不至于临事束手矣。”又引邓伯莹曰：“精神者，根柢也。如人平日心和气平，言词谦厚，自是多吉祥善事；平日暴戾恣睢，遇事亢厉，自是多灾祸恶缘。行兵亦言及精神，盖欲为将者慎其平日所积之旨。”又引《拟题境》曰：“成败利钝无一不兆见于精神，而况胜负乎？征胜负，当无于胜负，求征可也。”又引《文诀》曰：“事之成败，人之精神为之。故兵家之或胜或负，亦必先见一段精神发露于气象之间，形见于动静之际，要在智将之能察而知之耳。”

[215]“谨候敌人出入进退”四句：意谓应该严密侦察敌人的出入进退，观察它的动静，了解言语中所预示的吉凶，分析士卒之间传播的消息。妖祥，指凶兆与吉兆。施子美曰：“《吴子》尝论：‘有不卜而与之战，有不占而避之者。’是则敌之强弱，胜负之证，不可不知也。然何以知之？夫胜负之征，精神先见。此其证也。明将能因是而察之，则可以知其胜负矣。其证候求之于人而可知。曷为效之在人？自‘谨候敌人出入’以下皆其候也。秦使者目动而言肆，史骈知其必败。晋师听而无上，伍参知其必败。建德度险而嚣，太宗知其可破。周挚方阵而嚣，光弼知其可击。若夫斗士倍我，则韩简不敢敌。秦政成事时，则士会必欲避楚。察敌人之出入进退动静、言语妖祥与士卒之所告，则其强弱胜负可以知矣。”

[216]“凡三军悦怿”七句：怿，快乐。施子美曰：“三军悦怿则其气舒，士卒畏法则其令严，敬其将命则其权重。相喜以破敌则有必战之心，相陈以勇猛则有敢战之心，相贤以威武则有不伐之心。夫如是则势不可敌，故知其为强证。”刘寅曰：“大凡三军之众，心志喜悦怡怿，士卒皆畏惧法令，敬其将命；相喜以破敌之期，相陈以勇猛之事，相贤以威武之势；此盛强之征兆也。”

[217]“三军数惊”十句：耳目相属（zhǔ），意即士兵口耳相接，私下传播小道消息。耳目，一说指的是打探消息的人。属，连接。惑，迷惑，蛊惑。施子美曰：“若夫三军数惊，则人心不足。士卒不齐，则人不从令。相恐以敌强，相语以不利，则人有畏心矣。耳目相属，妖言不止，众口相惑，则人心不一矣。不畏法令，不重其将，则人无所统矣。若是者非弱而何？”

[218]“三军齐整”十句：大风甚雨之利，指在大风大雨中处于顺风的有利地势。旌旗前指，旗帜向着前敌方向飘扬。金铎，大铃，其舌为金属，古代宣布政教法令或有战事时使用。朱墉《直解》曰：“金铎，以止军者。”鼙鼓，朱墉《直解》曰：“鼙鼓，以进军者。”鼙，一种军用小鼓。施子美曰：“三军齐整，阵势之固，此则人和也。深沟高垒，此则地利也。又有大风甚雨之利，此则天时也。加以三军无故而旌旗前指，则有必胜之兆。金鼓之音清扬宛鸣，则有整治之象。若是者非人力所至，必得神明之助，是为大胜之证。”

[219]“行陈不固”十句：旌旗乱而相绕，意即旗帜杂乱，相互缠绕。气绝而不属（zhǔ），意即士气衰竭，精神涣散。不属，这里是涣散的意思。朱墉《直解》曰：“不属，不联属也。”金铎之声下以浊，意即金铎的声音低沉浑浊。鼙鼓之声湿如沐，意即鼙鼓的声音沉闷不响。朱墉《直解》曰：“湿以沐，击之不鸣也。”施子美曰：“若夫行阵不固，旌旗绕乱，逆风雨之利，惑士卒之心，气绝而不属，此则失天人之助也。戎马惊奔，兵车折轴，此则兵器失其利也。金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿以沐，则其气不振也，故知其为大败之证。”又，如，《武经七书直解》本作“以”。

【译文】

武王问太公道：“我想在战前就预先了解敌人的强弱，预见敌我胜负的征兆，该怎么做呢？”

太公答道：“敌我胜负的征兆，首先表现在两军官兵的精神状态上。明智的将军会认真观察，失败的征兆是由人体现出来的。应该严密侦察敌人的出入进退，观察它的动静，了解言语中所预示的吉凶，分析士卒之间传播的消息。大致说来，全军上下心情愉快，士卒畏惧军法，尊重将军命令，相互之间都以打败敌人为乐事，以作风勇猛为荣耀，以气势威武为美誉，这些都是军队强大的征兆；三军经常容易受惊，士卒军容不整，相互都为敌人的强大而感到恐惧，彼此说出的都是对自己军队不利的信息，私下传播小道消息，谣言不止，众口乱说，相互蛊惑，不惧怕法令，不尊重将军，这些都是军队衰弱的征兆；全军军容严整，阵势稳固，深挖壕沟，高筑壁垒，又有在大风大雨中处于顺风的有利地势，全军平静安定，旗帜向着前敌方向飘扬，金铎的声音高扬清亮，鼙鼓的声音合鸣婉转，这些都是得到了神明帮助、即将取得大胜的征兆；行列不整齐，阵势不稳固，旗帜杂乱，相互缠绕，在大风大雨中处于逆风的不利地势，士卒心中恐惧，士气衰竭，精神涣散，战马受惊奔跑，兵车车轴折断，金铎的声音低沉浑浊，鼙鼓的声音沉闷不响，这些都是军队即将大败的征兆。



“凡攻城围邑：城之气色如死灰[220]，城可屠；城之气出而北，城可克；城之气出而西，城必降；城之气出而南，城不可拔；城之气出而东，城不可攻；城之气出而复入，城主逃北；城之气出而覆我军之上，军必病[221]；城之气出高而无所止，用日长久[222]。凡攻城围邑，过旬不雷不雨，必亟去之，城必有大辅。此所以知可攻而攻，不可攻而止。”

武王曰：“善哉[223]！”

【注释】

[220]城之气：指城邑上空的云气。

[221]军必病：意即我军必定会陷入困境。病，病情加重，这里指陷入困境。

[222]日：《武经七书直解》本作“兵”。

[223]善哉：朱墉《全旨》曰：“通章是天人合一之旨。首节以人事决之，次节以天道决之，三节因气色而征其人事，见天人原相符合，为将者当知其可不可之故，以为趋避之宜，则无往不得其胜矣。”

【译文】

“大凡围攻敌人城邑的征兆要则是：城上的云气颜色如同死灰，表明这座城会被攻破；城上的云气飘出城外并向北移动，表明这座城可被屠灭；城上的云气飘出城外并向西移动，表明城中敌人必定投降；城上的云气飘出城外并向南移动，表明这座城不会被攻下；城上的云气飘出城外并向东移动，表明不能攻击此城；城上的云气飘出城外再飘入城内，表明守城的主将会逃跑；城上的云气飘出城外并覆盖在我军上空，表明我军必定会陷入困境；城上云气飘出城外，高高上升而不停止，表明这场战争会旷日持久。凡是围攻城邑，如果十几天过去了仍不打雷下雨，就必须赶快离开，因为这表明城中敌人必有高明人士辅助。这些都是用来帮助主将清楚该进攻的时候就进攻、不该进攻就停止的道理所在。”

武王说：“您讲得真好啊！”





农器第三十


武王问太公曰：“天下安定，国家无事[224]，战攻之具可无修乎[225]？守御之备可无设乎[226]？”

太公曰：“战攻守御之具尽在于人事[227]。耒耜者[228]，其行马、蒺藜也[229]；马牛车舆者，其营垒、蔽橹也[230]；锄、耰之具[231]，其矛戟也；蓑薛、簦、笠者[232]，其甲胄干楯也[233]；、锸、斧、锯、杵、臼[234]，其攻城器也；牛马所以转输粮用也；鸡犬其伺候也[235]；妇人织纴[236]，其旌旗也；丈夫平壤[237]，其攻城也；春草棘[238]，其战车骑也；夏耨田畴[239]，其战步兵也；秋刈禾薪，其粮食储备也；冬实仓廪，其坚守也；田里相伍[240]，其约束符信也[241]；里有吏[242]，官有长，其将帅也；里有周垣[243]，不得相过，其队分也[244]；输粟收刍[245]，其廪库也；春秋治城郭，修沟渠，其堑垒也。故用兵之具，尽在于人事也[246]。善为国者，取于人事[247]。故必使遂其六畜，辟其田野，安其处所，丈夫治田有亩数，妇人织纫有尺度。是富国强兵之道也[248]。”

武王曰：“善哉[249]！”

【注释】

[224]事：《武经七书直解》本作“争”。

[225]战攻之具可无修乎：意谓野战、攻城的器械可以不整治吗？战攻，分别指野战与攻城。具，器具，这里指军事器械装备。修，整治。

[226]守御之备可无设乎：意谓防守的器械可以不配备吗？朱墉引《大全》曰：“战有战备，攻有攻备，守有守备，御有御备。其备甚烦，而又不能不备。是既费具，又劳民也，不可无修设。”

[227]战攻守御之具尽在于人事：意谓野战、攻城、防守的器械都存在于百姓的农耕生活之中。施子美曰：“国虽大，好战必亡。天下虽安，忘战必危。宋向戌欲弭兵，君子以为不可。唐萧俛议销兵，河北终以不复。当天下无事之际，战攻之具，守御之备，其可废乎？兵不可废，又不可好，然则如之何而可？有一于此，不好不忘，而可以寓其事者，取之人事足矣。古者井田法行，兵农一致，当其无事而居也，则以五家为比，五比为闾，五闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。及其有用而战也，则以五人为伍，五伍为两，五两为率，五率为师，五师为军。其编之卒伍军旅者，即此闾、族、党之民也。其在遂也，则为邻里酂鄙县遂之民。故遂人则简其兵器，教之稼穑，遂师则登其车辇，巡其稼穑，遂大夫则稽其功事，移其执事，此则寓兵于农之法也。井田之制，太公实营之，故以战功守御之具，取必于人事。”朱墉引《文诀》曰：“‘尽’字谓自营垒、甲胄、粮刍、旗帜、车马、服驾，以及步骑、吏长、队分、廪库，无一不备之于农也。”又引《醒宗》曰：“兵不外乎农，制兵不外乎制农。兵农分而为二，则兵之事取于农之事而常不足；兵农合而为一，则兵之事取于农之事而恒有余。”

[228]耒耜：古代耕地翻土的农具。耜是其铲，耒是其柄。

[229]行马：行马即拒马，一种障碍物，用以阻塞道路、防止敌军车骑通过的装有剑刃的车辆。蒺（jí）藜：一种草本植物，果实多刺。这里指一种用铁制成的三角障碍物，有尖刺像蒺藜。

[230]蔽橹：遮蔽防身的大盾牌。

[231]耰（yōu）：古代碎土平田的一种农具。

[232]蓑薛：即蓑衣。簦（dēng）：有柄的斗笠，即今之雨伞。笠：斗笠。

[233]楯：同“盾”，盾牌。

[234]（jué）：古代用来掘地的大锄。锸（chā）：古代一种挖土的农具。

[235]伺候：报时或警戒。

[236]织纴：纺织。

[237]平壤：平整土地。

[238]（pō）：芟除。

[239]耨（nòu）：古代锄一类的锄草农具。

[240]伍：古代的一种居民组织，以五家为一伍。

[241]符信：凭证。

[242]里：古代一种居民组织，先秦以二十五家为里。

[243]周垣：四周的墙垣。

[244]队分：指区分部队驻地。

[245]刍：牲口吃的草。

[246]故用兵之具，尽在于人事也：意谓用兵打仗的器械与方法，都存在于百姓的农耕生活之中。《管子·禁藏》曰：“夫为国之本，得天之时而为经，得人之心而为纪，法令为维纲，吏为网罟，什伍以为行列，赏诛为文武，缮农具当器械，耕农当攻战，推引铫耨以当剑戟，被蓑以当铠襦，菹笠以当盾橹。故耕器具则战器备，农事习则攻战巧矣。”朱墉引《大全》曰：“言兵民合一，无事为民，有事为兵，是以平居训练于荷锄负耒之具者，正所以演习夫坐作进退之法也。”

[247]善为国者，取于人事：意谓野战、攻城、防守的器械都存在于百姓的农耕生活之中。朱墉引《合参》曰：“为国者取非其取，其取必穷。惟人事乃民之自有者，而还与共之，则民不困于取。”又引郝氏曰：“不务人事以富国，则必取民财以实内帑，而究之其民日贫，而国亦不得独富。不务人事以强兵，则必竭民力以养士卒，而究之其民日弱，而兵亦不得独强。人事之务本以利民也，而利民实以富国。人事之务原以畜民，而畜民实所以强兵。”

[248]是富国强兵之道也：朱墉引《指归》曰：“民务耕织，则民得其治富之道矣。以是道而行之永久，则不求富而自无不富者。惟其民富，则民无内顾之忧，则不期强而未有不强者，守家即以守国也。”又引《开宗》曰：“此言以富国为强兵之道，即古者寓兵于农之意。无事则吾兵即吾农，有事则吾农即吾兵，不待别设备具，而国家长享太平之乐。”

[249]善哉：朱墉《全旨》曰：“自地中有水，《师》。君子以容民畜众。藏水于地即藏兵于民，况周家以农事开基，《豳风·七月》，凡所以为民谋者，无不熟悉而周详，则所以为兵谋者，亦无不豫图而先备。云蓑雨笠之人，即披坚执锐之人，不必外是人而别为战守之人。出作入息之事即折冲御侮之事，不必外是事而别为攻取之事。但使人日用而不知，有为之之利而无其迹，有取之之逸而无其劳，男勤于耕耘，女勤于织纫，衣食充裕，家给人足而民富矣。民富则国自富，人自为守家，自为卫国，富则兵自强，道莫大于此，亦莫全于此矣。若舍民以言兵而民病，兵不可得而用也。舍民事以言兵事而兵亦病，兵又安可得而用乎？”孔德骐说：“《农器》一篇阐述了兵农合一的思想。主要包括四个方面：一是‘战攻守御之具，尽在于人事’，即战时所用的攻守器具，可用平时人们从事农业生产活动中的生产工具和生活器具来充当。例如，耕作用的耒耜、车辆，作战时可用作器械、器具，牛马可用来运输，妇女织的布帛可做旌旗，仓库的粮食可用作军粮。二是‘丈夫平壤，其攻城也’，即农民平时的生产技术，到战时可以成为战斗技术。三是‘田里相五，其约束符信也’，即平时农民按丁、伍、邻、里的编组方法，可以成为战斗编组，因此它可作为战时动员的基础。四是平时的农业设施，如‘里有周垣’，‘城郭’、‘沟渠’，打起仗来都可以用于战斗。总之，战时用的器具、武器，以及兵员，都可以于平时的生产生活中进行筹划、准备。兵农合一的思想，又称‘耕战’、‘农战’，早在春秋末就已产生，特别是到战国中后期，更得以广泛流行。《管子·禁藏》说：‘缮农具当器械，耕农当耕战，推引铫耨以当剑戟，被蓑以当铠襦，菹笠以当盾橹。故耕器具则战器备，农事习则攻战巧矣。’战国中后期的商鞅也说：‘国之所以兴也，农战也。’（《商君书·农战》）又说：‘境内之民，莫不先务耕战而后得其所乐。故地少粟多，民少兵强。能行二者于境内，则霸王之道毕矣。’（《商君书·慎法》）后来，韩非子也有类似论述。《六韬》关于农战的思想，是与其他兵家息息相通的。”钮先钟说：“这一篇含有非常现代化的观念，简直可以说是超乎想像之外。其所提出者即为现代战略中的总动员观念……这也就是说在平时有合理的安排，则可以利用民间的生产设施和器材，来保持高度的战备。换言之，透过有效的动员制度，可以迅速地把民间资源转换成为军事装备。那个时代的国民经济生活是以农业为主，所以此篇主张利用现成的农业装备，以及农村组织来作为动员基础。其所言不免有点夸张，但的确是一种高明的理想。所以，其结论为：‘故用兵之具尽在人事也，善为国者取于人事。故必使遂其六畜，门（辟）其田野，规（安）其处所，丈夫治田有亩数，妇人织纴有尺度，是富国强兵之道也。’此种富国强兵的观念，似乎要比先秦其他学者都更为深入。”黄朴民说：“农器，即农业生产用具。本篇阐释耕战合一的思想，强调富国强兵。富国强兵是我国传统的国防政策。这种主张出现在春秋时期，到战国时代十分流行。当时各诸侯国为了在兼并战争中巩固自己的政权，并进而扩张自己的势力，竭力提倡发展生产，把富国强兵看做是强国之本，认为国不富不可以养兵，更谈不上强兵。同时认为兵不强则不可以摧敌，更不能立国。由于中国古代表现出以农立国、以兵卫国的特点，因此富国强兵实际上就是寓兵于农，兵农合一，强调农战。作者在篇中首先揭示了安不忘危、和不忘战的重要命题，即‘天下安宁，国家无事’之时，必须修‘战攻之具’，设‘守御之备’，接着进一步论证了要做到安不忘危、和不忘战，必须平战结合，寓兵于农，兵农合一，即‘战攻守御之具，尽在于人事’。理由是平时的生产和生活器具，战时可转化为战备装备；平时的地方的行政组织，战时可以转化为军事组织；平时的生产技术，战时可转化为战斗技术；平时的各种农业设施，战时可以转化为军事工程。‘故用兵之具，尽在于人事也。’最后指出：‘善为国者，取于人事。’从而实现真正的富国强兵之道。”

【译文】

武王问太公道：“天下安全稳定，国家没有战争，在这种情况下，野战、攻城的器械可以不制作吗？防守的器械可以不配备吗？”

太公答道：“野战、攻城、防守的器械都存在于百姓的农耕生活之中。耒耜，战时可以当做阻拦敌军通行的行马与蒺藜；马车、牛车，战时可以用作营垒和蔽身的盾牌；锄与耰，战时可以用作矛戟；蓑衣、雨伞、斗笠，战时可以用作甲胄和盾牌；、锸、斧、锯、杵、臼，战时可以用作攻城器械；牛和马，可以用来运送粮食；鸡与犬，战时分别可用来报时或警戒；妇女纺织缝纫的手艺，战时可运用于旗帜制作；男子平整土地的技艺，战时可运用于攻城技术；春季割除杂草荆棘，可运用于战车、骑兵的作战；夏季农田除草，可运用于步兵的作战；秋季收割庄稼与打柴，可运用于军粮储备工作；冬季充实粮仓，可用于战时长期坚守；田里工作的农民，以五家为一伍，这种户籍制度可用作军队组织编制的依据；每个里设有吏，吏的上面还设有官长，这可作为军官制度建设的参考；里的四周有矮墙，不得随便越过，这可用作军队营区建设的参考；运送粮食、收割饲草，这可用作充实仓库的参考；春秋时节修筑城郭、整治沟渠的技术，可运用于挖壕沟、修营垒等军事工程之中。所以说用兵打仗的器械与方法，都存在于百姓的农耕生活之中。善于治理国家的人，无不善于从百姓的农耕生活中汲取智慧。因此一定要让百姓繁殖六畜，开垦土地，住处安定，男子耕田应要求他们完成一定的亩数，女子织布应要求她们完成一定的尺度。这些都是富国强兵的方法。”

武王说：“您讲得真好啊！”





虎韬


【题解】

《虎韬》为《六韬》全书的第四部分，共由以下十二篇组成：

《军用第三十一》，介绍了各种武器装备的形制、性能，并以一万人的军队为例，给出了征战时各种武器装备的配置数量。本篇还指出，作战时需配备修治各种武器装备的工匠。

《三陈第三十二》，介绍了天阵、地阵、人阵三种布阵方式。这是将“天、地、人”的“三才”之说，运用于军事阵法编练的结果，显示了《六韬》作者对天候、地利与人事的重视。

《疾战第三十三》，介绍了我军小分队在敌人“断我前后，绝我粮道”情况下如何突围以及突围之后的作战方法。本篇强调了突围的胜败取决于行动是否快速，提出了“暴用之则胜，徐用之则败”的作战指导思想。

《必出第三十四》，介绍了我军大部队如何在夜间突围以及在后无退路、前有江河阻挡的情况下如何渡河的作战方法。本篇强调了突围时全军上下要有勇敢战斗的精神，突出了武器装备的重要性，即所谓“必出之道，器械为宝，勇斗为首”、“勇斗则生，不勇则死”。

《军略第三十五》，提出了“凡三军有大事，莫不习用器械”的治军思想，指出需在战前制订计划，准备好各种武器装备，要求士卒平时扎实训练，熟练使用各种器械，否则军队就无法打胜仗，不能成为王者之师。本篇还介绍了用于攻城围邑、俯瞰城中敌情、断绝道路街道、构筑营垒、越沟渡河等不同情况下的各种军事器械。

《临境第三十六》，先是揭示了“与敌人临境相拒”时的作战指导思想，突出了“击其不意，攻其无备”的偷袭战术。接着又针对这一情况——敌人已掌握我方意图，加之其精锐部队不断袭扰进攻，提出了一套打赢制胜的作战方法：消磨敌人斗志，摧垮敌人心理，不断袭扰敌人，快速发动攻击。

《动静第三十七》，首先揭示了在敌我两军实力相当的情况下，应采取迂回和伏击的作战方法。其次，本篇指出如果我军无法在敌军两旁展开伏击、迂回的战术，加之敌人掌握我方情况，我军士气低落，在这种情况下要想取胜，就要选准“死地”，埋下伏兵，佯败诱敌，快速战斗，打败敌人。

《金鼓第三十八》，首先论述了防止敌人夜袭的方法是加强警备，提出了“凡三军以戒为固，以怠为败”的主张。其次，本篇指出敌人若偷袭不成而往回撤兵，我军可趁其精神懈怠，尾随其后实施攻击。再次，论述了在追击敌人时如何避免中敌埋伏的方法。

《绝道第三十九》，先是论述了在敌国境内作战，务必要研究当地的地形，充分占据有利地势，这样才能避免敌人截我粮道，不让敌人在我军前后肆意运动。接着，论述了在行军途中如何防止敌人迂回、包抄的方法。

《略地第四十》，论述了围攻城邑的作战方法，包括切断城邑内外敌人的联系，截断敌人粮道，阻击援军，诱敌突围，长期围城等。此外，还论述了攻克城邑后的对敌政策，指出：“无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛勿伐，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰：罪在一人。”这与《司马法·仁本第一》的相关表述十分接近，均闪烁着古军礼的余晖。

《火战第四十一》，论述了军队在深草灌木地带防御敌人火攻的方法，指出首先要加强警戒，严密观察四周形势；其次是在军营的前、后方放火，开辟出一条防火带，然后布下四武冲阵，安排士卒拿着强弩护卫大军左右，做好消灭敌人的准备。

《垒虚第四十二》，对主将提出了“上知天道，下知地理，中知人事”的要求，论述了如何通过观察营垒、士卒，判断敌人的虚实状况与军事部署，据此快速制定出兵方案，做到以少击众，取得胜利。





军用第三十一


武王问太公曰：“王者举兵，三军器用，攻守之具[1]，科品众寡[2]，岂有法乎？”

太公曰：“大哉！王之问也。夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也[3]。”

武王曰：“愿闻之。”

太公曰：“凡用兵之大数，将甲士万人，法用武冲大扶胥三十六乘[4]，材士强弩矛戟为翼[5]，一车二十四人推之。以八尺车轮，车上立旗鼓。兵法谓之震骇[6]，陷坚陈，败强敌。

【注释】

[1]攻守之具：指军队攻守器械。

[2]科品：种类。

[3]“夫攻守之具”三句：意谓部队使用的攻守器械，各有不同的种类，这是军队能否产生巨大威力的关键。威，指军队的威力。国英曰：“《虎韬》皆论攻守之具与飞江济海之器，今多废置，然为将不可不知。遇敌当用我之长攻彼之短，尤须防敌乘我之短用彼之长。”

[4]武冲大扶胥：一种大型战车。朱墉《直解》曰：“扶胥，车别名，乃战车之大者。古者军中有储胥以为藩篱，疑即此类。”

[5]材士：指军中有技能而又作战勇敢的兵士。朱墉《直解》曰：“材士，材勇之士，持强弩矛戟为羽翼也。”

[6]兵法谓之震骇：震骇，震恐惊骇。朱墉引《大全》曰：“震骇者，言以此陷坚阵败强敌，而人靡不震恐惊骇也。”又引《新宗》曰：“车乃军中大战具，而大扶胥尤为众车之最大者，所以兵法名为震骇也。”

【译文】

武王问太公道：“君王发兵攻伐，三军使用的武器装备与攻守器械，其种类数量的多少，是不是有一定的标准呢？”

太公答道：“君王您问的是一个大问题啊！部队使用的攻守器械，各有不同的种类，这是军队能否产生巨大威力的关键。”

武王说：“愿意听您指教。”

太公说：“凡是出兵打仗，武器装备的配置是有一个大概标准的，如果率领甲士一万人，标准是：武冲大扶胥战车三十六辆，有技能而又作战勇敢的兵士使用强弩、矛、戟，在战车两旁护卫，每辆战车用二十四人推行。车轮高八尺，车上设置旗鼓。在兵法上将这种战车称之为‘震骇’，用这种战车能攻破坚固的阵地，打败强大的敌人。



“武翼大橹矛戟扶胥七十二具[7]，材士强弩矛戟为翼。以五尺车轮，绞车连弩自副[8]。陷坚陈，败强敌。

“提翼小橹扶胥一百四十具[9]，绞车连弩自副，以鹿车轮[10]。陷坚陈，败强敌。

“大黄参连弩大扶胥三十六乘[11]，材士强弩矛戟为翼。飞凫、电影自副[12]。飞凫赤茎白羽[13]，以铜为首；电影青茎赤羽，以铁为首。昼则以绛缟[14]，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星。陷坚陈，败步骑。

“大扶胥冲车三十六乘[15]，螳螂武士共载[16]，可以击纵横，可以败敌[17]。

“辎车骑寇[18]，一名电车[19]，兵法谓之电击[20]。陷坚陈，败步骑寇夜来前。

“矛戟扶胥轻车一百六十乘[21]，螳螂武士三人共载，兵法谓之霆击[22]。陷坚陈，败步骑。

【注释】

[7]武翼大橹矛戟扶胥：一种装备有大盾牌和矛戟的战车。朱墉《直解》曰：“武翼与武卫同。武卫，即兵卫也。大橹，车上之蔽也。置矛戟于车上，备击刺也。扶胥差小，故其数倍之。”

[8]绞车连弩：《武经七书注译》曰：“就是用绞车张弓，一种连发数箭，而且射程较远的弩。”

[9]提翼小橹扶胥：一种装备有小盾牌的小型战车。刘寅曰：“提翼小橹，亦车上之蔽，但比大橹差小耳。”

[10]鹿车轮：一种独轮小车。朱墉《直解》曰：“即今小车独轮也。”

[11]大黄参连弩大扶胥：一种装备有大黄参连弩的大战车。大黄，弩名。参连弩，每次能发三矢的弩。又，大扶胥，《太平御览》卷三四八引《太公六韬》作“大扶月车”；《艺文类聚》卷六〇引《六韬》无此三字。

[12]飞凫、电影：都是旗帜的名称，或曰箭名。朱墉《直解》曰：“飞凫、电影，矢之迅疾者。一云旗名。”又引凌氏曰：“凫之为物也，于百成群，方浮沉于水上，忽纷起于空中，何其无定也。而旗取象于此，自敌视之，但谓为水鸟之纷飞而已。军之为状也，倏忽为光，甫晃耀于东西，又辉映于南北，何其无常也。而旗又取象于此，自敌视之，但谓如神光之迅掣而已。”又，《太平御览》卷三四八引《太公六韬》“电影”下有“矢”字。

[13]茎：旗杆。

[14]绛缟：深红色的绢。

[15]大扶胥冲车：《武经七书注译》曰：“例如《戎政典》第二百九十三卷《攻守诸器部》的临冲吕公车。”冲车，朱墉《直解》曰：“从旁冲击者。”

[16]螳螂武士：奋击力斗的武士。刘寅曰：“螳螂，虫名，有奋击之势，故取以为名。”

[17]可以击纵横，可以败敌：《武经七书直解》本作“可以击纵横，败强敌”。

[18]辎车骑寇：指轻快的车骑部队。刘寅曰：“辎车骑寇，疑有误字。”《武经七书注译》曰：“‘辎’字疑是‘轻’字之误。”朱墉《直解》曰：“骑寇，乘骑偷劫营寨者。”

[19]电车：一作“电光。”刘寅曰：“言其忽往忽来，如电之疾也。”

[20]电击：形容攻击态势的猛烈。朱墉引《大全》曰：“电击忽隐忽见，不可测度也。霆击势猛烈，不可防御也。”

[21]矛戟扶胥轻车：一种装备有矛和戟的轻型战车。

[22]霆击：形容攻击态势的迅疾。刘寅曰：“言其轻疾往来，如雷霆之击也。”

【译文】

“武翼大橹矛戟扶胥战车七十二辆，有技能而又作战勇敢的士兵使用强弩、矛、戟，在战车两旁护卫。车轮高五尺，车上配有绞车连弩。用这种战车能攻破坚固的阵地，打败强大的敌人。

“提翼小橹扶胥战车一百四十辆，车上配有绞车连弩，车轮与鹿车大小相近。用这种战车能攻破坚固的阵地，打败强大的敌人。

“大黄参连弩大扶胥战车三十六辆，有技能而又作战勇敢的兵士使用强弩、矛、戟，在战车两旁护卫。车上插有‘飞凫’、‘电影’两种旗帜。‘飞凫’的旗杆是红色的，旗子上装饰有白色的羽毛，用铜做旗杆的头；‘电影’的旗杆是青色的，旗子上装饰有红色的羽毛，用铁做旗杆的头。白天车上用的旗面是红绢，长六尺，宽六寸，称为‘光耀’；夜晚车上用的旗面是白绢，长六尺，宽六寸，称为‘流星’。用这种战车可以攻破坚固的阵地，打败敌人的步兵和骑兵。

“大扶胥冲车三十六辆，车上载有奋勇杀敌的螳螂武士，用这种战车可以纵横冲击，击败敌人。

“辎车骑寇这种战车又名‘电车’，在兵法称之为‘电击’。用这种战车可以攻破坚固的阵地，打败在夜晚前来偷袭的敌方步兵和骑兵。

“矛戟扶胥轻车一百六十辆。车上载有三名奋勇杀敌的螳螂武士，在兵法上称之为‘霆击’。用这种战车可以攻破坚固的阵地，打败敌人的步兵和骑兵。



“方首铁棓维朌[23]，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天棓。大柯斧[24]，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天钺。方首铁锤，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天锤。败步骑群寇。

“飞钩长八寸[25]，钩芒长四寸[26]，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。

【注释】

[23]方首铁棓（bàng）维朌（fēn）：一种大方头的铁棒。棓，通“棒”。朌，同“颁”，头大貌。又，方首铁棓，《太平御览》卷三五七引《六韬》作“方胥铁棓”。

[24]大柯斧：即长柄斧。柯，斧柄。

[25]飞钩：《武经七书注译》曰：“古兵器，似剑而曲，一名铁鸱脚，有四个钩，连接铁索，再接以麻绳，用以投入人群，钩取敌人。”

[26]钩芒：即钩尖。

【译文】

“方头大铁棒，重十二斤，柄的长度五尺以上，共一千二百把，这种铁棒又名‘天棓’。长柄斧，刃的长度为八寸，重八斤，柄的长度五尺以上，共一千二百把，这种长斧又名‘天钺’。方头铁锤，重八斤，柄的长度五尺以上，一共一千二百把，这种铁锤又名‘天锤’。用这些兵器可以打败敌人成群的步兵和骑兵。

“飞钩的长度为八寸，钩尖的长度为四寸，柄的长度六尺以上，共一千二百把，用它投掷钩取敌人。



“三军拒守，木螳螂剑刃扶胥[27]，广二丈，百二十具，一名行马。平易地，以步兵败车骑。

“木蒺藜[28]，去地二尺五寸，百二十具。败步骑，要穷寇[29]，遮走北。

“轴旋短冲矛戟扶胥百二十具[30]，黄帝所以败蚩尤氏[31]。败步骑，要穷寇，遮走北。

“狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸，长六尺以上，千二百具，败步骑。

“突瞑来前促战[32]，白刃接，张地罗[33]，铺两镞蒺藜[34]，参连织女[35]，芒间相去二寸，万二千具。旷野草中，方胸鋋矛[36]，千二百具，张鋋矛法，高一尺五寸。败步骑，要穷寇，遮走北。

【注释】

[27]木螳螂剑刃扶胥：一种木制战车，装备有状如螳螂前臂的剑刃。

[28]木蒺藜：用坚硬木料做成的状如蒺藜的有刺障碍物。《武经总要》卷十二曰：“木蒺藜，以三角重木为之。”

[29]要：阻拦，阻击。

[30]轴旋短冲矛戟扶胥：大概是一种装备有矛戟便于旋转的战车。

[31]黄帝：传说是中原各族的共同祖先。少典之子，姓公孙，居轩辕之丘，故号轩辕氏。又居姬水，因改姓姬。国于有熊，亦称有熊氏。以土德王，土色黄，故曰黄帝。蚩尤氏：传说中的古代九黎族首领。以金作兵器，与黄帝战于涿鹿，失败被杀。

[32]瞑：指天色昏暗。

[33]地罗：地网，一种障碍器具。

[34]两镞蒺藜：指有两个尖刺的铁蒺藜。

[35]参连织女：指将众多铁蒺藜连缀在一起的障碍物。朱墉《直解》曰：“织女，亦蒺藜之类。”

[36]方胸鋋（chán）矛：《武经七书注译》曰：“齐胸高的小矛，可斜插在山林草丛中作为障碍物。”

【译文】

“军队防守时，可使用木螳螂剑刃扶胥战车，这种战车宽度为两丈，共一百二十辆，它又名‘行马’。在平坦的地形上，步兵可以用它来打败敌人战车和骑兵的攻击。

“木蒺藜，设置这种障碍物时要让它高于地面二尺五寸，共一百二十具。可以用它来打败敌人的步兵和骑兵，拦截穷途末路的敌寇，阻击战败逃跑的敌人。

“轴旋短冲矛戟扶胥战车共一百二十辆，黄帝当年打败蚩尤氏用的就是这种战车。可以用它击败敌人的步兵、骑兵，拦截穷途末路的敌寇，阻击战败逃跑的敌人。

“在狭窄的小路上，可以设置铁蒺藜这种障碍物，它的刺长为四寸，宽度为八寸，长度六尺以上，共一千二百具，可以用来打败敌人的步兵、骑兵。

“天色昏暗时敌人突然来袭，双方短兵相接，这种情况下可以设置地罗，铺设两镞蒺藜和参连织女，它们的刺尖相距为两寸，共一万两千具。在空旷的长满野草的地区，可配备方胸鋋矛，共一千两百把。设置鋋矛的方法，是让它高出地面一尺五寸。可以用它击败敌人的步兵、骑兵，拦截穷途末路的敌寇，阻击战败逃跑的敌人。



“狭路微径地陷[37]，铁械锁参连[38]，百二十具。败步骑，要穷寇，遮走北。

“垒门拒守[39]，矛戟小橹十二具，绞车连弩自副。三军拒守，天罗虎落锁连[40]，一部广一丈五尺，高八尺，百二十具。虎落剑刃扶胥[41]，广一丈五尺，高八尺，百二十具[42]。

“渡沟堑飞桥[43]，一间广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘轳[44]，八具，以环利通索张之[45]。渡大水飞江[46]，广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之。天浮铁螳螂[47]，矩内圆外，径四尺以上，环络自副，三十二具。以天浮张飞江，济大海，谓之天潢，一名天舡[48]。

“山林野居，结虎落柴营[49]，环利铁锁[50]，长二丈以上，千二百枚。环利大通索大四寸[51]，长四丈以上，六百枚。环利中通索大二寸，长四丈以上，二百枚。环利小徽缧长二丈以上[52]，万二千枚。

“天雨盖重车上板，结枲鉏铻[53]，广四尺，长四丈以上，车一具[54]，以铁杙张之[55]。

【注释】

[37]地陷：指低洼的地形。

[38]铁械锁参连：即铁锁链。

[39]垒门：即营门。

[40]天罗：一种网状障碍物。虎落：竹篱，障碍物的一种。

[41]虎落剑刃扶胥：一种装备有遮障、剑刃的战车。

[42]百二十具：《武经七书直解》本作“五百一十具”。

[43]飞桥：《武经七书注译》曰：“类似于《武经总要》卷十所载的壕桥和折叠桥。”

[44]转关辘轳：一种起重装置，可以把飞桥吊起或转移方向。

[45]环利通索：指带有铁环的绳索。

[46]飞江：一种浮桥。

[47]天浮：一种浮游器材。铁螳螂：《武经七书注译》曰：“铁制的像螳螂双臂似的东西，可理解为铁锚之类的器材，用以锚定天浮。”

[48]“济大海”三句：天潢，原为星名，这里是渡河工具名。天舡（chuán），原为星名，这里是渡河工具名。又，此三句《太平御览》卷七六八引《太公六韬》作“天舡，一名天撗，以济大水”。

[49]虎落柴营：指用木材结成的栅塞营地。

[50]环利铁锁：连环铁索。朱墉《直解》曰：“环利铁锁，通索徽缧，即今之连环铁索也，但有大小长短之异耳。”

[51]环利大通索：指带有铁环的大号粗绳子。

[52]小徽缧（léi）：细绳子。

[53]结枲（xǐ）鉏铻（jǔ yǔ）：《武经七书注译》曰：“结，编织。枲，麻。鉏铻，是‘不可入’的意思。这里根据上下文意，结枲鉏铻似应理解为用麻编织的盖车篷布，用以防止漏雨。”

[54]具：《武经七书直解》本作“乘”。

[55]铁杙（yì）：朱墉《直解》曰：“杙，橛也。以铁为橛，用以张木，使不散也。”《武经七书注译》曰：“杙，小木桩。铁杙，可能是小铁桩或钉子之类的东西。”

【译文】

“在狭窄的小路和地势低洼之处，可设置铁械锁参连，共一百二十具。可以用它击败敌人的步兵、骑兵，拦截穷途末路的敌寇，阻击战败逃跑的敌人。

“守卫营门，可配备矛戟小橹十二具，附带配置绞车连弩。军队驻守时，可配备天罗虎落锁连，每部宽度为一丈五尺，高度为八尺，共一百二十具。还可配置虎落剑刃扶胥，宽度为一丈五尺，高度为八尺，共一百二十具。

“跨越沟堑时应配备飞桥，每座飞桥的宽度为一丈五尺，长度两丈以上，装有转关辘轳，共八具，用连环铁锁架设。渡大江大河时，应配备飞江浮桥，它的宽度为一丈五尺，长度两丈以上，共八具，用连环铁锁架设。天浮与铁螳螂，内方外圆，直径四尺以上，附带配置铁环绳索，共三十二具。把飞江浮桥架设在天浮上，可以渡过大江，这就叫‘天潢’，又名‘天舡’。

“军队在山林野外宿营时，应构筑营垒虎落柴营，届时需要配备连环铁锁链，其长度为两丈以上，共一千两百条。还应配备环利大通索，这种连环铁锁链的宽度为四寸，长度四丈以上，共六百条。还应配备环利中通索，这种连环铁锁链的宽度为两寸，长度四丈以上，共二百条。还应配备环利小徽缧，这种连环铁锁链的长度为两丈以上，共一万两千条。

“‘天雨盖’，下雨时将它盖在辎重车的车顶，它是用麻绳编织而成的防雨车篷，宽度为四尺，长度四丈以上，每车一付，用小铁桩固定在车顶上。



“伐木大斧[56]，重八斤，柄长三尺以上，三百枚。棨[57]，刃广六寸，柄长五尺以上，三百枚。铜筑固为垂[58]，长五尺以上，三百枚。鹰爪方胸铁杷[59]，柄长七尺以上，三百枚。方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。方胸两枝铁叉[60]，柄长七尺以上，三百枚。

“芟草木大镰[61]，柄长七尺以上，三百枚。大橹刀[62]，重八斤，柄长六尺[63]，三百枚。委环铁杙[64]，长三尺以上，三百枚[65]。椓杙大锤[66]，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。

“甲士万人，强弩六千，戟楯二千，矛楯二千。修治攻具、砥砺兵器巧手三百人[67]。此举兵军用之大数也[68]。”

武王曰：“允哉[69]！”

【注释】

[56]大斧：《武经七书直解》本作“天斧”。

[57]棨（qǐ jué）：朱墉《直解》曰：“大锄也。”

[58]铜筑固为垂：朱墉《直解》曰：“亦伐木之器也。”《武经七书注译》曰：“按字义可能是铜杵或大锤。”

[59]鹰爪方胸铁杷：形似鹰爪、齐胸高的铁钯。杷，农具名，即耙子。

[60]方胸两枝铁叉：齐胸高且有两个枝杈的铁叉。

[61]芟（shān）：除草，割草。

[62]大橹刀：割草用的形状像船橹的刀。

[63]重八斤，柄长六尺：《太平御览》卷三四五引《太公六韬》作“重一斤，长四尺”。

[64]委环铁杙：朱墉《直解》曰：“委环铁杙者，以铁为橛上连以环也。”《武经七书注译》曰：“即是带有铁环的铁橛子。”

[65]长三尺以上，三百枚：《太平御览》卷三三七引《太公六韬》作“长三丈，千三百”。

[66]椓（zhuó）杙（yì）大锤：打木桩的大锤。椓，击。杙，木桩。

[67]砥砺：磨刀石。这里作动词讲，磨砺，磨快。

[68]此举兵军用之大数也：意即这是发兵作战时需要的军用器材与人员的大致数目。朱墉《全旨》曰：“古者战阵以车为主，故预备攻守器具，亦以车为先，由武卫大扶胥以及武翼、提翼，有大小之不同，又有冲车、辎车、轻车，电击霆击之或异，总之陷坚败强之所必需也。但大车少，小车多，少者止于三十六，多者至一百六十，则非可以概施也。器用有天棓、天钺、天槌，以败步骑之寇也。飞钩、行马，以败车骑之寇也。木铁蒺藜，张地罗，织女参连，以为要截走北之敌也。若据守之器则有虎落、大通索、小徽缧，何虑于屯营乎？结枲、鉏铻以盖车，何虞天雨乎？济水之器则有飞桥、飞江、天潢、天船，何患于水阻乎？下及大斧、铁叉、大镰、大槌，无一之弗备，而又以巧手工匠营造之，奚忧其缺略乎？举其大数，亦既详且悉，此武事之所以成功也。”

[69]允哉：黄朴民说：“军用，即军队的各种武器装备。武器装备是战争力量诸要素中的重要因素之一。它是军队战斗力的物质基础，不仅影响军队的士气，还对战争的进程甚至结局发挥重大影响。本篇具体讨论了军队的武器装备问题，作者首先指出武器装备的重要作用，即‘王者举兵，三军器用，攻守之具’，‘各有科品，此兵之大威也’。接着，作者以出兵万人为例，详细罗列了攻陷坚阵、击败强敌所需要的兵器之种类、数量、编配和运用；陷坚阵、败步骑所需要的兵器的种类、数量、编配和运用；败步骑、追穷寇、遮北走所需要的兵器的种类、数量、编配和运用；军队拒守、越堑、渡河、结营等所需器材的种类、数量、编配和运用。最后指出，除以上配备的器材外，还需配备整治维修各种器材的工匠，以随时修补毁坏的器材。兵技巧家的基本特征是：‘习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。’（《汉书·艺文志·兵书略》）本篇可谓是‘兵技巧家’的具体例证。”

【译文】

“砍伐树木时用的大斧，每把重八斤，柄的长度三尺以上，共三百枚。棨是一种大锄，刃的广度为六寸，柄的长度五尺以上，共三百把。铜筑固为垂是一种大锤，长度五尺以上，共三百把。鹰爪方胸铁耙，这种铁耙的柄长七尺以上，共三百把。方胸铁叉，这种铁叉的柄长七尺以上，共三百把。方胸两枝铁叉，这种铁叉的柄长七尺以上，共三百把。

“割除草木的大镰，柄长七尺以上，共三百把。大橹刀，重八斤，柄长六尺，共三百把。带环的铁橛子，长度三尺以上，共三百把。打木桩的大锤，重五斤，柄长二尺以上，共一百二十把。

“一万人的军队，应配备强弩六千张，戟和盾两千套，矛和盾两千套。还需要修理攻城器械和磨快兵器的能工巧匠三百人。这是发兵作战时需要的军用器材与人员的大致数目。”

武王曰：“您说得真对啊！”





三陈第三十二


武王问太公曰：“凡用兵为天陈、地陈、人陈，奈何[70]？”

太公曰：“日月、星辰、斗杓[71]，一左一右，一向一背[72]，此谓天陈；丘陵水泉，亦有前后左右之利，此谓地陈；用车用马，用文用武，此谓人陈[73]。”

武王曰：“善哉[74]！”

【注释】

[70]凡用兵为天陈、地陈、人陈，奈何：意谓凡是出兵打仗，有天阵、地阵、人阵的不同布阵方式，其中有什么讲究吗？施子美曰：“阵制不一，有八阵，有五阵，又有三阵。天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇，此八阵之制也。方、圆、曲、直、锐，此五阵之制也。而三阵之说又异，与天、地、人是为三阵。天阵果何取耶？阴阳向背也。地阵果何所取耶？土地之利也。至于人阵，则人与器用耳。太公指日月、星辰、斗杓、左右、向背以为天阵，此则取之天时也明矣。以丘陵、水泉、前后、左右之利为地阵，此则取之于地利也明矣。车马、文武是为人阵，非人与器用耶？在《张昭兵法》论三阵之说，谓：‘凡用兵有三阵，善用兵者，备详三者形势，然后可用兵。阴阳、时日、风云、星气，天阵也。山川、险易、丘陵、水泉，地阵也。将帅、士卒、器械，人阵也。此三者将兵之急务。’观此，则太公之三阵可知矣。”刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文（收入《姜太公新论》一书）中指出：“此‘三才’之说本源于《孙子》。其《计》篇言：‘故经之以五事，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。’道、将、法三者皆属人事系统，加上天、地恰好构成决定战争事物发展变化的三方面要素。其《地形》篇说：‘知彼知己，胜乃不殆。知天知地，胜乃不穷。’对‘三才’之说的概括已经相当明确。战国中后期，‘三才’理论在儒家思想的影响下已较为成熟，普遍为兵家学派所接受。《孙膑兵法·月战》言：‘天时，地利，人和，三者不得，虽胜有殃。’便是明证。《六韬》更进一步将此说运用于阵法编练上，提出：‘日月、星辰、斗杓，一左一右，一向一背，此为天陈；丘陵水泉，亦有前后左右之利，此为地陈；用车用马，用文用武，此为人陈。’虽不乏故弄玄虚的性质，在阐述阵法与天候、地利和人事关系上却有开创之功。明何良臣《阵纪》曾仿之以成‘三才五行阵’，说明它对后世的影响是深远的。”又，此二句《太平御览》卷三〇一引《六韬》作：“为天陈奈何？为地陈奈何？为人陈奈何？”

[71]斗杓：即北斗柄，指北斗七星中的第五至七星，即衡、开泰、摇光。

[72]向：《太平御览》卷三〇一引《六韬》作“迎”。

[73]“用车用马”三句：意谓出兵是使用战车还是使用骑兵，是使用计谋还是使用勇力，根据这些情况来布阵就是人阵。朱墉《全旨》曰：“立阵不能离三才，以为运用而制宜，尤在于人，非截然三阵也。然诡设神奇以惊人耳目，又何不可？太公法天之悬象，法地之刚柔，用人之文武，亦非术家不经之论。”又，用文用武，《太平御览》卷三〇一引《六韬》作“用人用文用武”。

[74]善哉：国英曰：“古之阵法，三才以分，左右向背，五行八卦，取其相生相克。后之学者，须察敌情，审地势，譬如以众击寡，用冲包阵，以少击众，用方圆鸳鸯等阵，山谷之间，用卷镰螺蛳等阵。至虚实分合，步步为营，抄伏之巧全在相机变化，使敌莫测为善。”黄朴民说：“本篇论证了三种阵势的布列方法。所谓阵势，简单地说就是战斗队列的排列与组合。阵势的布列，既要考虑到天候、地形等自然条件，更要考虑到有利于充分发挥己方的战斗力，抑制敌方战斗能力发挥的各种有利因素，以扬长避短，克敌制胜。作者在篇中首先介绍了天阵，即仿依各种天象而布列的阵势。接着介绍了地阵，即根据各种地形而布列的阵势。最后介绍了人阵，即根据武器装备和部队的实际情况布列的阵势。”

【译文】

武王问太公道：“凡是出兵打仗，有天阵、地阵、人阵的不同布阵方式，其中有什么讲究吗？”

太公答道：“根据天上的日月、星辰、北斗柄是在我军的左与右还是前与后来布阵，这就是天阵；丘陵、水泉是在我军的前与后还是左与右，利弊也是有所不同的，依据这种地形来布阵就是地阵；出兵是使用战车还是使用骑兵，是使用计谋还是使用勇力，根据这些情况来布阵就是人阵。”

武王说：“您说得真好啊！”





疾战第三十三


武王问太公曰：“敌人围我，断我前后，绝我粮道[75]，为之奈何？”

太公曰：“此天下之困兵也[76]。暴用之则胜，徐用之则败[77]。如此者，为四武冲陈[78]，以武车骁骑惊乱其军而疾击之[79]，可以横行[80]。”

武王曰：“若已出围地，欲因以为胜，为之奈何？”

太公曰：“左军疾左，右军疾右，无与敌人争道[81]，中军迭前迭后[82]。敌人虽众，其将可走[83]。”

【注释】

[75]断我前后，绝我粮道：《太平御览》卷三七一引《六韬》作“断后绝粮”，其下又有“我欲徐以为陈，以败为胜”二句。

[76]此天下之困兵也：《太平御览》卷三一一引《六韬》此句上有“不可”二字。

[77]暴用之则胜，徐用之则败：意谓如果我军反应灵活、行动迅速就能突围取胜，反应迟钝、行动迟缓就会失败。暴用，指军队反应灵活、行动迅速。徐用，指军队反应迟钝、行动迟缓。施子美曰：“孙子曰：‘兵之情，围则御，不得已则斗。’又曰：‘疾战则存，不疾战则亡，为死地。’是则危亡之地，宜在疾战。武王之所问，前后断，粮道绝，此则死地，不得已之时也。宜太公以为天下之困兵，必以暴用之，则可以胜，不暴而徐则人心恐矣，故败。”

[78]四武冲陈：指有武冲大扶胥守卫四面的战斗队形。刘寅曰：“四武冲陈者，谓以武士结为四陈，并力而冲击之耳。”又，《太平御览》卷三一一引《六韬》无“武”字。

[79]以武车骁骑惊乱其军而疾击之：《太平御览》卷三一一引《六韬》作“以骁骑惊其亲君。”

[80]横行：比喻所向披靡，无可阻挡。

[81]“左军疾左”三句：意谓左翼的军队快速向左冲击，右翼的军队快速向右冲击，不要与敌人争抢道路。刘寅曰：“左军疾击而左，右军疾击而右，无与敌人争道。与敌争道，则我之力分，亦恐彼有伏也。”

[82]中军迭前迭后：《太平御览》卷三一一引《六韬》此句下有“往敌之空，吾军疾击，鼓而当之”三句。

[83]敌人虽众，其将可走：朱墉引《开宗》曰：“此言出围而为制胜之计。”朱墉《全旨》曰：“此章见受围不可迟缓需滞，当乘我之锐气而图出之。若已突围而出，因势以建功，方可雪围困之辱，故必左右协力，中军更迭死斗，庶可胜敌于万一耳。”孔德骐说：“《疾战》、《必出》两篇，都是讲突围战法的。前者是指小分队突围，后者是讲大部队突围。如果小分队被敌人包围，切断了与前后左右的联系，粮道断绝，而成为‘困兵’，就应该以最快的速度突围，摆脱被动挨打的处境。在作战指导上，要注意三个方面：第一，速战速决。突围贵在‘疾’和‘暴’二字。‘暴用之则胜，徐用之则败’。第二，先以车、骑扰乱敌阵，继用主力实行中央突破。为此，可列成四武冲阵，以进行护卫；主力居中；用战车和骑兵扰乱敌人营阵，接着再以主力迅猛袭击敌军，即可达到突围的目的。第三，对尾追之敌要及时加以围歼。冲出敌人包围之后，若发现敌人尾其后，应命‘左军疾左，右军疾右’，‘中军迭前迭后’，诱敌进入埋伏圈，即可一举歼敌。”

【译文】

武王问太公道：“敌人将我军包围，阻断了我军前后的通路，断绝了我军的粮道，在这种情况下我军该如何突围？”

太公答道：“这是天下处境最困难的军队了。这时如果我军反应灵活、行动迅速就能突围取胜，反应迟钝、行动迟缓就会失败。在形势如此危急的情况下，应该摆出四武冲阵，把武冲大扶胥摆在四周以阻挡敌人进攻，用骁勇善战的骑兵惊扰并打乱敌人的部署，向敌人发起快速冲击，这样就可以畅行无阻，实现突围。”

武王问道：“如果已经冲出敌人的包围，想要乘势打击敌人取得胜利，该怎么做呢？”

太公说：“左翼的军队快速向左冲击，左翼的军队快速向右冲击，不要与敌人争抢道路，中路的军队忽而向前冲击，忽而向后冲击。这样敌人即使人数众多，也能打败敌人，使其主将败逃。”





必出第三十四


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地[84]，敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食。敌人既众，粮食甚多，险阻又固。我欲必出[85]，为之奈何？”

太公曰：“必出之道，器械为宝，勇斗为首[86]。审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士人持玄旗[87]，操器械，设衔枚[88]，夜出。勇力、飞足、冒将之士居前[89]，平垒为军开道[90]，材士强弩为伏兵居后，弱卒车骑居中。陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹以备左右[91]，敌人若惊，勇力、冒将之士疾击而前，弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓，若从地出，若从天下。三军勇斗，莫我能御[92]。”

【注释】

[84]诸侯：古代帝王所分封的各国君主，这里指敌国。

[85]必出：成功突围。

[86]“必出之道”三句：意谓成功突围的方法，最关键的是要拥有必备的军用器械，同时最重要的是将士们要能勇敢作战。器械，指各种兵器和器材。施子美曰：“孙子曰：‘围地则谋。’又曰：‘围则御。’是则为敌所围，归路既断，粮食既绝，而敌之粮食甚多，险阻又固，可不求所以为必出之道乎？必出之道，在器与气耳。器械者，人之所资以为用。勇斗者，气之所资以振。器械为宝，则器为可重也。勇斗为首，则勇为可先也。昔李广为右贤王所围，广乃命士持满而身自以大黄射其裨将。此则欲出者，必以器械为宝也。吴汉为谢丰所围，乃厉诸将使人自为战以立大功。此则欲出者，必以勇斗为首也。”朱墉引《大全》曰：“器械不利以卒予敌，况当陷围求出之时乎？说一‘宝’字，正见器械者，三军所持，以为威猛者也，务必极其犀利，极其锋锐，然后可以破围能生。”又引《新宗》曰：“‘勇斗’，兼将帅士卒言。当被围之时而求必出之道，生死悬于顷刻，若非奋勇疾击，安能决围而出耶？”

[87]玄旗：黑旗。玄，黑色。

[88]衔枚：横衔枚于口中，以防喧哗或叫喊。枚，形如筷子，两端有带，可系于颈上。

[89]冒将之士：指敢于冒险犯难的将士。又，飞足，《武经七书直解》本作“飞走”。

[90]平垒为军开道：意谓攻占敌人的营垒为我军打开通道。

[91]以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹以备左右：意谓将武冲大扶胥战车置于前后以护卫部队，让武翼大橹矛戟战车防御部队的左右两翼。刘寅曰：“武冲扶胥，即大扶胥冲车。武翼大橹，即矛戟扶胥。皆用之拒御而已。”又，备，《武经七书直解》本作“蔽”。

[92]三军勇斗，莫我能御：朱墉引叶氏曰：“伏兵，火鼓，此亦受围俟夜求出之奇略也。言我俟夜以求出，必审候敌人追我，乃发伏兵疾击其后，而又多设火鼓以壮军威，有若从地而出、从天而下一般。自是敌人莫我敢御，不亦可以出乎？”又引《开宗》曰：“此言被围而夜出，及出而防追之事。”

【译文】

武王问太公道：“如果率领军队深入敌国作战，敌人从四面将我军合围，阻断了我军的退路，切断了我军的粮道。敌人人数众多，粮食充裕，占据险要难攻的地形，阵地非常坚固。在这种情况下，我军要想成功突围，应该怎样做呢？”

太公答道：“成功突围的方法，最关键的是要拥有必备的军用器械，同时最重要的是将士们要能勇敢作战。察明敌人空虚薄弱的地方，以及无人防守之处，从这些地方突围就可以成功。将士们人人举着黑旗，拿着器械，口中衔枚以禁喧哗，趁着夜色突围。安排勇猛有力、善于奔跑、敢于冒险的战士在前面行动，攻占敌人的营垒为我军打开通道，让作战本领高强的士兵拿着强弩，作为伏兵断后，弱卒和车兵、骑兵处于中部。阵形安排好了以后缓慢行进，小心谨慎，不可惊慌失措。将武冲大扶胥战车置于前后以护卫部队，让武翼大橹矛戟战车防御部队的左右两翼，敌人如果被惊动，发现我军的突围意图，就命令勇猛有力、敢于冒险的士兵快速在前面冲击，弱卒和车兵、骑兵紧紧在后面跟随，让作战本领高强的士兵拿着强弩隐藏起来以伏击敌人。确切察知敌人追赶我军，就命令伏兵快速攻击敌人的尾部，多拿火把和战鼓，好像从地下冒出，又像从天而降。全军勇敢战斗，这样就谁也阻截不了我们了。”



武王曰：“前有大水、广堑、深坑，我欲逾渡，无舟楫之备。敌人屯垒，限我军前[93]，塞我归道，斥候常戒[94]，险塞尽中[95]。车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？”

太公曰：“大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江、转关与天潢以济吾军，勇力材士从我所指，冲敌绝陈，皆致其死。先燔吾辎重，烧吾粮食，明告吏士，勇斗则生，不勇则死[96]。已出者，令我踵军设云火远候[97]，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑必不敢远追长驱。因以火为记，先出者令至火而止[98]，为四武冲陈。如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。”

武王曰：“善哉[99]！”

【注释】

[93]限：这里是阻挡、隔绝的意思。

[94]斥候：指侦察敌情的哨兵。

[95]险塞尽中：《武经七书直解》本作“险塞尽守”。按，“中”字疑误，似应作“守”。

[96]勇斗则生，不勇则死：朱墉引叶氏曰：“三军皆勇锐精斗，所谓置之死地而能生者也。”

[97]踵军：指后卫部队。云火：烟火。

[98]先出者令至火而止：意谓要让先期突围出去的部队到达有火的地方就停下来。朱墉引《大全》曰：“先出至火而止，无非欲并气齐力以求必出之意。”

[99]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言欲出险阻而当屯垒在备济军之具，明必死之心。”朱墉《全旨》曰：“此章‘必出之道，器械为宝，勇斗为首’三句，是一篇之纲。首节之器械，则在武冲扶胥、武翼大橹，为拒守遮蔽之具，强弩为射阵之具，而使材士勇斗疾击则敌难御，而我可以必出。及武王又有大水逾渡之问，更为危难，奚能必出？次节之器械，则在预备飞江、转关、天潢，可以济渡。格斗已出之时，又结为四武冲阵，所恃精锐之力战，则敌亦莫能止御，何非藉赖于器械勇斗，不此之重而奚重也？虽然，军士艰苦万死一生甚矣，深入之不可不谨也。”孔德骐说：“如若大部队被敌人重重包围，突围就更加困难，需要创造更好的条件，需要更高的指挥艺术。第一，要备有充足的器械，士卒要具备勇猛的战斗精神。第二，需将敌情侦察清楚，选择敌人力量最薄弱的地段作为突破口。第三，兵力部署恰当，设好埋伏。行动时，令勇力走在最前面以开辟通路，‘材士强弩’居后，‘弱卒车骑’居中，‘武冲扶胥’战车配置在前后，‘武翼大橹’战车配置在左右。如遇大河、广堑、深谷，可用‘飞江’、‘转关’、‘天潢’渡过。在实施突破时，反复强调勇敢精神，阐明‘勇斗则生，不勇则死’的道理。”

【译文】

武王问道：“假如前方有大水、宽沟、深坑，我军想要渡过去，却没有准备船只。敌人屯兵筑垒，阻止我军前进，堵住我军归路，他们的侦察兵常备不懈，高度警戒，凡是地势险要的地方都有人驻守。敌人的车兵、骑兵在前面阻拦，勇士在后面追击，该怎么做才能突围出去呢？”

太公答道：“大水、宽沟、深坑，这些地方敌人往往不派兵防守，有的即使派兵防守了，兵力也必定不多。在这种情况下，可以用飞江、转关与天潢把我军渡过去，让勇武善战的精兵听从指挥，冲锋陷阵，都尽全力拼死作战。先烧掉我们的军需物资，再烧掉我们的粮食，明确地告诉全体官兵，只有勇敢战斗才有活路，不勇敢战斗就死路一条。突围以后，命令断后的部队设置篝火信号，远远地侦察敌军动态，一定要依靠草木、坟墓以及各种险要地势打击敌人，这样敌人的车兵、骑兵必定不敢长途追赶。之所以用火作为信号，是因为要让先期突围出去的部队到达有火的地方就停下来，并摆出四武冲阵的阵形。这样，我三军将士就精悍锐利，勇猛善战，无人能挡了。”

武王说：“您讲得真好啊！”





军略第三十五


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深谿大谷险阻之水，吾三军未得毕济，而天暴雨，流水大至，后不得属于前，无有舟梁之备，又无水草之资[100]。吾欲毕济，使三军不稽留，为之奈何？”

太公曰：“凡帅师将众，虑不先设，器械不备，教不素信，士卒不习[101]，若此，不可以为王者之兵也[102]。凡三军有大事，莫不习用器械[103]。攻城围邑，则有轒辒、临冲[104]；视城中则有云梯、飞楼[105]；三军行止，则有武冲、大橹[106]，前后拒守；绝道遮街，则有材士强弩卫其两旁[107]；设营垒，则有天罗、武落、行马、蒺藜[108]；昼则登云梯远望，立五色旗旌[109]；夜则设云火万炬[110]，击雷鼓[111]，振鼙铎，吹鸣笳；越沟堑，则有飞桥、转关、辘轳、鉏铻[112]；济大水，则有天潢、飞江；逆波上流，则有浮海、绝江[113]。三军用备，主将何忧[114]？”

【注释】

[100]水草：这里指堵水用的草捆。

[101]士卒不习：意即士卒不能熟练掌握各种武器装备。朱墉引《新宗》曰：“习，练习也，言用兵大事，未有器械不练习于平日而能临事周备者也。”

[102]若此，不可以为王者之兵也：朱墉引《大全》曰：“王者之兵在于万全，故虑不先设，器械不备，教不精信，士卒不习，若此者是以兵为侥幸者矣，尚可以言军略乎？不可以言军略，尚可以为王者之兵乎？”

[103]凡三军有大事，莫不习用器械：《太平御览》卷三三六引《太公六韬》“大事”作“大器”，无“莫不习用器械”一句。

[104]轒辒（fén wēn）：一种攻城器械。《孙子兵法》杜牧注曰：“轒辒，四轮车，排大木为之，上蒙以生牛皮，下可容十人，往来运土填堑，木石所不能伤，今俗所谓木驴是也。”临冲：古代的两种战车。临，临车，可以居高临下用以攻城，故名。冲，冲车，用以冲城攻坚。

[105]视城中则有云梯、飞楼：云梯，古代攻城时攀登城墙的长梯。飞楼，攻城用的一种楼车。刘寅曰：“窥视城中则有云梯、飞楼，可以平地起望也。”又，此二句《太平御览》卷三三六引《太公六韬》作“旦则有云梯远望”。

[106]武冲：即武冲大战车。大橹：大盾牌。

[107]卫：底本原作“冲”，误。据《武经七书直解》本改。

[108]武落：即虎落，竹篱。

[109]旗旌：《武经七书直解》本作“旌旗”。

[110]云火：《太平御览》卷三三六引《太公六韬》及《武经七书直解》本作“火云”。

[111]雷鼓：古时祭天神时用的鼓，这里指的是军中大鼓。

[112]鉏铻：齿状物。《武经七书注译》曰：“同龃龉，指上下齿不相对。此处可理解为带齿轮的机具。”

[113]浮海、绝江：《武经七书注译》曰：“二者都是古代的渡河器材，按上文有‘逆波上流’，这里可能指浮囊、皮舡、木罂等。”

[114]三军用备，主将何忧：意谓如果上述器械全军都准备好了，主将还有什么可忧虑的呢？朱墉引《指归》曰：“三军既能水陆之器具尽备，而登高涉险之飞渡俱全，则无坚不破矣。主将又何忧虑其前途之阻塞哉？”又引《开宗》曰：“此言行军要器用各备，而后能无暴雨不济之忧。”朱墉《全旨》曰：“此章大旨在‘三军用备，主将何忧’二句，见王者之兵必设虑于未然，备器于平日，一旦有事，取而应之，必不致有意外之患。武王之问，单为客兵渡水而发。太公所对预备之器，则不止于渡水。军中需用各有其具，精密周详，充类尽义。书曰：‘有备无患。’正此意也。”

【译文】

武王问太公道：“如果领兵深入敌国作战，遇到深山险谷中阻碍我军前进的河流，我军尚未全部过河时，突然天降暴雨，水流迅疾，水位大涨，后面的部队与前方部队接连不上，而我们事先没有准备好船只，同时又没有水草供给。我想让全军都能顺利过河，不让他们在此停留过久，该怎么办呢？”

太公答道：“凡是将帅领兵出征，如果作战计划不事先制定，装备器械不提前备好，军事训练平素不扎实管用，士卒不能熟练掌握各种武器装备，这样的军队就不能称作王者之师。凡是军队有大的战事，没有不训练士卒使其熟练使用各种器械的。如果要围攻敌人的城邑，就用轒辒、临车、冲车；如果要观察城中敌情，就用云梯、飞楼；在三军行进止息时，就用武冲、大橹在前后防卫；如果要断绝道路街道，就命令有作战本领的士卒拿着强弩守卫在两侧；如果要构筑营垒，就用天罗、武落、行马、蒺藜；白天登上云梯远望，并竖立五色旌旗；夜晚燃起众多冲天火炬，并击雷鼓，敲鼙鼓，摇大铃，吹鸣笳；如果要越过深沟，就用飞桥、转关、辘轳、鉏铻；如果要渡过大河，就用天潢、飞江；逆水而行，就用浮海、绝江。如果上述器械全军都准备好了，主将还有什么可忧虑的呢？”





临境第三十六


武王问太公曰：“吾与敌人临境相拒，彼可以来，我可以往，陈皆坚固，莫敢先举。我欲往而袭之，彼亦可来，为之奈何？”

太公曰：“分兵三处，令我前军[115]，深沟增垒而无出，列旌旗，击鼙鼓，完为守备；令我后军，多积粮食，无使敌人知我意。发我锐士潜袭其中，击其不意，攻其无备[116]，敌人不知我情，则止不来矣[117]。”

【注释】

[115]我：底本原作“军”，误。据《武经七书直解》本改。

[116]“发我锐士潜袭其中”三句：意谓发动我方精锐部队偷袭敌人内部，攻击它没有想到的地方，攻打它没有防备之处。施子美曰：“孙子有所谓‘攻其不备，出其不意’，亦此意也。夫以力角人，不若以谋伐人。事有所当虑，敌之不意则可击矣。戒有所当修，敌之不备则可攻矣。既击其不意，攻其无备，则敌安得而知之？故敌不知我情，则止不来矣。”朱墉引《指归》曰：“兵与敌相临，在我之预备已周，而仍用精锐之兵潜袭其中，乘敌人意想之所不到处出奇兵而击之，又审其防御疏懈之处而驱勇士以突攻之，则敌为我所致而不致于人矣。”

[117]敌人不知我情，则止不来矣：意谓敌人不了解我方情况，就会停止行动，不敢来犯了。朱墉引《大全》曰：“兵家最坏事者，莫坏于我意方萌于此，敌人先已探知，我意既知，自难禁其来。所以善袭人者，必深秘其意而不露其隐。阳示其守，而阴行其袭，则敌人自止而不敢来矣。”又引《开宗》曰：“此言敌势相当，而欲止其不来，当前固守，后贮粮，精锐潜袭其中，令敌不知我情而自阻。”

【译文】

武王问太公道：“我与敌人国境邻接，相互对抗，敌可来犯我，我也可以攻敌，彼此的阵地都很坚固，却没有谁敢于首先发兵。我想要前去袭击它，它也会来进犯，在这种情况下该怎么做呢？”

太公答道：“可将我军兵力一分为三，命令我军的前部，要挖深沟筑高垒，不要出击，要多插旌旗，敲击战鼓，严密守卫，高度戒备；命令我军的后部，要多积粮食，不要让敌人了解我方意图。发动我方精锐部队偷袭敌人内部，攻击它没有想到的地方，攻打它没有防备之处，敌人不了解我方情况，就会停止行动，不敢来犯了。”



武王曰：“敌人知我之情、通我之谋[118]，动而得我事[119]，其锐士伏于深草，要隘路[120]，击我便处，为之奈何？”

太公曰：“令我前军，日出挑战，以劳其意[121]；令我老弱，曳柴扬尘[122]，鼓呼而往来[123]，或出其左，或出其右，去敌无过百步，其将必劳，其卒必骇。如此，则敌人不敢来。吾往者不止，或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败[124]。”

【注释】

[118]谋：《武经七书直解》本作“机”。

[119]而：《武经七书直解》本作“则”。

[120]要隘路：《武经七书直解》本“要”下有“我”字。“我”字疑脱，当补。

[121]以劳其意：以消磨敌人的斗志。朱墉曰：“挑战非实与之战也。彼去则挑之以致其来，彼来则佯北以致其追，而实不与之合战也。不过劳扰其意，以使其力疲焉尔。”

[122]曳柴扬尘：拖曳柴草奔驰，扬起尘土，以制造人多势众的假象以迷惑敌人。

[123]鼓呼：擂鼓呼喊。

[124]三军疾战，敌人必败：朱墉引《开宗》曰：“此言敌人亦完守而袭我，便处在先挑战以劳骇之，待其不来而袭击之，然后可以胜敌。”朱墉《全旨》曰：“此即苏洵三权之说。兵之有上中下也，是兵之有三权也。三权也者，以一致三者也。管仲曰：‘攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚者瑕。’不从其下而攻之，天下皆强敌也。一阵之间必有牝牡左右，要当以吾强攻其弱耳。视敌强其左，吾亦强吾左；弱其右，吾亦弱吾右。使弱常遇强，强常遇弱。敌犯吾弱，追奔不过数十百步，吾击敌弱，常突出自背反攻之，以是必胜。太公制敌之法，兵分三处发我锐士，潜袭其中，若虑敌知情，或出其左，或出其右，总欲蔽敌之力，张我之势，则可伺便而克之矣。”

【译文】

武王问道：“敌人了解我方内情，掌握我方计谋，我们一行动他们就知道我军的意图。他们的精锐士卒埋伏于深草之中，在险要路段拦截我军，在方便他们作战的地方发动对我军的攻击，在上述情况下我们该怎么办呢？”

太公答道：“命令我军的前部，每天前去挑战，以消磨敌人的斗志；命令军中的老弱士卒，拖动木柴，扬起尘土，击鼓呼叫，往来走动，有的出现在敌人左方，有的出现在敌人右方，距离敌人不要超过一百步，这样敌将一定会疲于应付，敌兵一定会惊慌害怕。这样，敌人就不敢来犯。我军如此不间断地袭扰敌人，或袭扰敌人的内部，或攻击敌人的外部，全军上下迅速地发动进攻，一定会打败敌人。”





动静第三十七


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌之军相当，两陈相望，众寡强弱相等，未敢先举。吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤，行陈不固，后陈欲走，前陈数顾[125]，鼓噪而乘之，敌人遂走，为之奈何？”

太公曰：“如此者，发我兵去寇十里而伏其两旁，车骑百里而越其前后，多其旌旗，益其金鼓。战合[126]，鼓噪而俱起，敌将必恐，其军惊骇，众寡不相救，贵贱不相待，敌人必败[127]。”

【注释】

[125]数顾：屡次回头观望。这表明士卒内心的惊恐不安。

[126]战合：两军交锋。

[127]“众寡不相救”三句：意谓大小部队不相救援，官兵上下只顾自己，互不关照，这样敌军必败无疑。按，《孙子兵法·九地篇》有相近的表述，即：“古之所谓善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。”朱墉引《大全》曰：“众寡强弱相等之兵，非可以两军相望能为也。必退我兵，去寇十里，而伏其两旁，车骑百里而越其前后，多张旌旗，增益金鼓。战合，鼓噪而俱起，则敌自然惊恐，众寡自不相救，贵贱自不相待也。”又引《开宗》曰：“此言势均力等，当离敌而张虚势，绕其左右，前后鼓噪，合敌以惧其心，而后敌可胜。”国英曰：“觇敌动静，将之识与谋也。察敌之将才不才，可定强弱，不可论兵之众寡。兵众而将谋浅者可胜，兵寡而将谋深者不可胜也。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，我军实力与敌军旗鼓相当，双方阵地相对，多少强弱相等，谁也不敢首先发动进攻。我想让敌方将帅心生恐惧，士卒悲观怯战，敌军阵形不稳，后阵的人想要临阵逃跑，前阵的人屡次回头观望，我军击鼓呼叫，乘机出兵，敌人就此败逃，该怎么做呢？”

太公答道：“如果想达此目的，就要命令部队赶到距离敌人十里的地方，在敌军两侧埋伏下来，还要派遣战车、骑兵赶到距离敌人百里的地方，忽而出现在敌人的前方，忽而迂回到敌人的后方，各部队都要多备旌旗，增设战鼓。两军一旦交战，我军击鼓呼叫，各部队同时展开攻击，敌将必定恐惧，敌兵必定惊骇，大小部队不相救援，官兵上下只顾自己，互不关照，这样敌军必败无疑。”



武王曰：“敌之地势，不可以伏其两旁，车骑又无以越其前后，敌知我虑，先施其备，我士卒心伤，将帅恐惧，战则不胜，为之奈何？”

太公曰：“微哉[128]！王之问也。如此者，先战五日，发我远候，往视其动静，审候其来，设伏而待之，必于死地[129]。与敌相避，远我旌旗，疏我行陈，必奔其前，与敌相当。战合而走，击金无止[130]，三里而还，伏兵乃起，或陷其两旁，或击其前后，三军疾战，敌人必走。”

武王曰：“善哉[131]！”

【注释】

[128]微哉：《武经七书直解》本作“诚哉”。

[129]死地：指速战就能生存、不速战就会灭亡的地形。《孙子兵法·九地篇》曰：“疾战则存，不疾战则亡者，为死地。”

[130]击金无止：《武经七书注译》曰：“这里是故意发出退兵信号，诱敌深入的意思。”击金，即鸣金，以示收兵。

[131]善哉：朱墉引《大全》曰：“世将谁不知设伏待敌？但不先战五日，发兵远候，以侦其来止，不几以伏兵为虚设乎？所以远候往视其动静者，方足以收设伏待敌之功效。”又引《开宗》曰：“此言敌之左右前后无可设伏，当乘敌人未来先设待之，避死地，佯北诱之，伏兵齐发，敌人必走。”朱墉《全旨》曰：“此章以‘动静’名篇。总之，敌静而可使之动，我动而亦可使之静，在于设伏、诱敌、鼓噪、攻击，则敌自不能当，而为我所败。而欲知敌之动静，必先得之于远候侦探之人。所以善用兵者，不吝百金以赏间谍也。”

【译文】

武王问道：“如果敌人所处的地势，使我军无法在其两旁设置伏兵，兵车、骑兵又无法在其前后运动，而且敌人还掌握了我军的谋略，事先做了防备，我军士卒悲观怯战，将帅心生恐惧，与敌交战无法取胜。这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“大王您提的这个问题很微妙啊！如果碰到这种情况，在双方交战前的五天，就要派出侦察兵赶赴远方，前往侦察敌人的动静，确切地查明敌军前来进攻的情况，设置伏兵，等待敌人，一定要在敌人无法逃脱的死地。避开敌人，远远设置我军的旌旗，使我军的行列显得稀疏不整，一定要派出一支部队赶到敌军前方，与敌对阵交锋。刚一交战就佯装败逃，不停地击鼓鸣金，后退三里再转而回击，伏兵伺机发动攻击，有的攻陷敌军两旁，有的袭击敌军前后，全军上下快速发动进攻，敌人必定败逃。”

武王说：“您讲得真好啊！”





金鼓第三十八


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相当，而天大寒甚暑，日夜霖雨[132]，旬日不止，沟垒悉坏，隘塞不守，斥候懈怠，士卒不戒，敌人夜来，三军无备，上下惑乱，为之奈何？”

太公曰：“凡三军以戒为固[133]，以怠为败。令我垒上，谁何不绝[134]，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向[135]。三千人为一屯，诫而约之，各慎其处。敌人若来，亲我军之警戒[136]，至而必还。力尽气怠，发我锐士，随而击之[137]。”

【注释】

[132]霖雨：久下不停的雨。

[133]凡三军以戒为固：意即大凡军队只有保持戒备，才能坚不可摧。施子美曰：“用兵之道，以戒为宝。吴子之对武侯，尝谓‘先戒为宝’。而于将之五谨，其四亦曰戒。萧珗恃秋潦，所以见败于李靖。贺鲁惟恃深雪，所以见擒于定方。彼惟不戒而怠，所以败也。若夫知所戒，则敌不得而乘之。”朱墉引《大全》曰：“戒者，警戒之谓。固者，内外坚固无隙之可乘而入也，戒备也，能备则固。”又引《新宗》曰：“既谓之三军，便非一身一家。势已难固，故贵在戒。戒者正欲使之如一身一家也。戒字，不但刑与威才叫作戒，如约束、节制，正是戒处。”又引《文诀》曰：“上言大寒霖雨云云，此是何等时候，何等光景，而讲节制、设备，岂不可缓乎？看来要见当此之时，三军已不固矣，惟有人人兢兢业业，保败备胜，乃为可固耳。必将帅平日能治其心，当艰难危困时，方能倡率三军，以戒为固。”又引《指归》曰：“三军不能自固，必为将者，设金鼓、旗铃以一其外，明号令节制以严其内，内外俱知戒慎，而三军自能严守矣。”又引卢氏曰：“无一事之不严，不与敌以可乘之隙。无一时之不谨，不使我有未备之虞。”“戒之之本在于将心，而戒之之用在于将事。即如一沟垒也，必以戒而始严；一隘塞也，必以戒而始守；一斥堠也，必以戒而始密；一士卒也，必以戒而始备。且旌旗非戒不整，号令非戒不肃，其所以为固者，非以武士也，而以克谨也，非以粮饷也，而以克慎也，非以甲兵也，而以克密也。”

[134]谁何不绝：意谓使哨兵诘问口令之声连续不断。

[135]勿令乏音，而皆外向：意谓不要让金鼓之声断绝，向外表示均已做好战斗准备。朱墉《直解》曰：“金鼓之声，勿令断乏，皆外向示欲战也。”

[136]亲：《武经七书直解》本作“视”。“亲”疑误，似应作“视”。

[137]“力尽气怠”三句：意谓我军应乘敌人筋疲力尽、精神懈怠之际，派遣精锐部队，紧随其后实施攻击。朱墉引《开宗》曰：“此言霖雨失守，防敌人夜袭，当先分屯戒备，伺敌觇还力尽，发精锐击之。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，我军实力与敌军旗鼓相当，而天气要么十分寒冷，要么酷热难耐，要么日夜阴雨连绵，十几天不停，沟壕与营垒全都崩毁，险隘要塞无人把守，侦察人员消极懈怠，士卒疏于警戒，敌人夜晚来袭，三军没有防备，上下迷惑，一片混乱，在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“大凡军队只有保持戒备，才能坚不可摧；如果懈怠了，就会招致失败。应命令我军营垒上的哨兵，使诘问口令之声连续不断，人人手持旌旗，前后相望，传递口令，不要让金鼓之声断绝，向外表示均已做好战斗准备。以三千人为一屯，郑重告诫，严格约束，使每一屯都慎重守护好各自的区域。敌人如果来犯，发现我军高度戒备，即使到达了也必定返还。我军应乘敌人筋疲力尽、精神懈怠之际，派遣精锐部队，紧随其后实施攻击。”



武王曰：“敌人知我随之，而伏其锐士，佯北不止，过伏而还，或击我前，或击我后，或薄我垒[138]，吾三军大恐，扰乱失次，离其处所，为之奈何？”

太公曰：“分为三队，随而追之，勿越其伏。三队俱至，或击其前后，或陷其两旁，明号审令，疾击而前，敌人必败[139]。”

【注释】

[138]薄：逼迫，逼近，这里是进攻的意思。

[139]“明号审令”三句：意谓严明号令，快速出击，奋勇向前，这样敌人必败无疑。朱墉引《大全》曰：“明号审令，总是节制意。当三队俱至，或击其前后矣，或陷其两旁矣，这时稍有懈怠，则胜败尚不可知。故必愈加严谨，明号以一其心，审令以作其气，然后三队之兵可以疾击前进，则敌人必败。”又引《开宗》曰：“此言敌伏精锐佯北，则我当分三队追及其伏，合而击之。”朱墉《全旨》曰：“此章见大寒霖雨，人心易至懈怠，必为将者愈加严敕，使士卒始终不惰，伺敌之弛而乘之。若敌人诱我入伏，则必分兵迭出，听号令而行，犹可以胜敌也。”孔德骐说：“《金鼓》一章，主要阐述担负防御任务的部队，受到敌人突然袭击后进行反攻的作战方法。敌人突袭，一般是利用夜暗及警戒懈怠之机，所以，防御一方最重要的是设置严密警戒，如在阵地前设置哨兵，并事先规定好使用旗号、灯光联络的方法，并做好随时出击的准备。其次，要善于捕捉战机。在敌人来袭时，如果敌军见我戒备严密，无隙可乘，就可能撤退。应该说，这时发起反攻较好。因为敌人退兵时往往营阵混乱，我可乘机派精锐部队将其歼灭。第三，追击敌人时要慎重，避免中敌埋伏。敌人不甘失败，很可能设法诱我进入其设伏地区。遇此情况，将帅要灵活机动，迅速将部队分为三部分，尾随其后，在未到达敌人设伏地区前就要迅速发起攻击，有的击其前，有的击其后，有的袭其侧翼，即可制胜。”

【译文】

武王问道：“如果敌人知道我军紧追不舍，就会埋伏下精锐部队，假装败北，不停后退，越过埋伏圈以引诱我军进入埋伏圈，然后折回反击，有的攻击我军前方，有的攻击我军后方，有的逼近我军营垒，这样就会使我全军产生极大恐慌，队列混乱失序，士卒偏离各自的战位，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“将我军分成三队，每队跟随追击不同的目标，不要进入到敌人埋伏之处，三队要赶在到达敌人伏兵处之前同时追到敌人，有的攻击敌人的前后，有的攻击敌人的两侧，严明号令，快速出击，奋勇向前，这样敌人必败无疑。”





绝道第三十九


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相守，敌人绝我粮道，又越我前后。吾欲战则不可胜，欲守则不可久，为之奈何？”

太公曰：“凡深入敌人之地，必察地之形势[140]，务求便利，依山林、险阻、水泉、林木而为之固，谨守关梁，又知城邑、丘墓地形之利。如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后[141]。”

【注释】

[140]凡深入敌人之地，必察地之形势：意谓凡是深入敌境作战，一定要考察当地的地形地貌。按，《孙子兵法·地形篇》论及地形之于战争胜负的重要道：“地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。”朱墉引《大全》曰：“形势原为将之所当察，而况深入敌境，尤为要紧。所以他务未遑，而于山林、险阻、水泉、林木之形势，必谨慎图维焉。形势得而敌人自不敢绝我粮道，越我前后矣。”

[141]敌人不能绝我粮道，又不能越我前后：意谓敌人既不能截断我军的粮道，也不能在我军前后肆意运动。朱墉引《开宗》曰：“此言深入敌人之地，当审地形而求其利，依险阻而固其守，而后敌人不能制。”国英曰：“绝粮道，是行军必虑之事。然其中变化皆在将之才识。深入敌境，敌必绝我粮道，斯时惟有激厉士卒有必死之志，反客为主，方能获胜。霸者因粮于敌，不但足食，且使敌困。孙子曰‘掠乡分众’、‘廓地分利’、‘悬权而动’，是军争善法，是因粮巧术。王者惟以正风俗、通教化，使敌畏威怀德为善。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，与敌军对峙，敌人截断了我军的粮道，还在我军前后肆意运动。我想与敌军作战，却难以取胜；想要防守，却又难以持久。在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“凡是深入敌境作战，一定要考察当地的地形地貌，务必占据有利地势，依托山林、险阻、水泉、林木等构筑坚固的阵地，严守关隘、桥梁，还应了解城邑、坟墓等区域当中哪些地形对我军有利。这样，我军就能坚不可摧，敌人既不能截断我军的粮道，也不能在我军前后肆意运动。”



武王曰：“吾三军过大陵、广泽、平易之地，吾盟误失[142]，卒与敌人相薄，以战则不胜，以守则不固，敌人翼我两旁[143]，越我前后，三军大恐，为之奈何？”

太公曰：“凡帅师之法，当先发远候[144]，去敌二百里，审知敌人所在。地势不利则以武冲为垒而前[145]，又置两踵军于后[146]，远者百里，近者五十里，即其警急，前后相救[147]。吾三军常完坚，必无毁伤。”

武王曰：“善哉[148]！”

【注释】

[142]盟：《武经七书直解》本作“候望”。

[143]翼：这里作动词讲，从侧翼包围的意思。

[144]当：《武经七书直解》本作“常”。

[145]武冲：底本原作“武卫”，误。据《武经七书直解》本改。

[146]踵军：指后卫部队。刘寅曰：“踵军，收后之军也。”

[147]救：《武经七书直解》本作“知”。

[148]善哉：朱墉《全旨》曰：“此章为敌人断绝粮道而发。恐粮道之绝，则必以得地利为主，依险阻而守关梁，则我先据形胜，敌不能制而粮道自通。又因军行遇险失恃，深虑难以持守，则用武冲前拒，踵军后殿，前后互相救援，可以长保无虞矣。”

【译文】

武王问道：“我军通过大片的丘陵、广阔的沼泽地以及平坦之地时，盟军因失误而未能与我军会合，我军突然与敌人相遇，想与敌人交战却不能取胜，想防守又怕守不住，敌人已经包抄我军两侧，还在我军前后肆意运动，我军官兵非常恐慌，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“大凡统帅军队的法则，应当是首先向远方派遣侦察兵，在距离敌人二百里的地方，探查敌人所处的位置。如果地势对我军不利，就用武冲车作为壁垒，在前面抵挡敌人，又安排两支部队殿后，它们与大部队的距离远的可达百里，近的可达五十里，一旦预警告急，就可前后相互救援。我军各部队一直完好无恙，坚不可摧，必定不会遭受敌人的损害。”

武王说：“您讲得真好啊！”





略地第四十


武王问太公曰：“战胜深入，略其地，有大城不可下，其别军守险与我相拒[149]，我欲攻城围邑，恐其别军卒至而击我[150]，中外相合[151]，击我表里[152]，三军大乱，上下恐骇，为之奈何？”

太公曰：“凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其外内。中人绝粮，外不得输。城人恐怖，其将必降[153]。”

【注释】

[149]别军：指敌军主力之外的另一支军队。险：《武经七书直解》本作“险阻”。

[150]击：《武经七书直解》本作“薄”。

[151]中外：指城中守军和城外援军。

[152]击：《武经七书直解》本作“拒”。

[153]城人恐怖，其将必降：意谓城中敌人难免惊恐害怕，敌将一定会投降。朱墉引《合参》曰：“敌人大城未下，则宜守险相拒。当使内外阻绝，粮不得输，则将必降。”

【译文】

武王问太公道：“我军与敌交战取胜，接着乘胜深入敌境，占领了敌国的土地，还有一座大城未能攻下，另外敌人还有一支部队固守险要地形与我军对抗，我军想要围困这座城邑，又怕那支部队突然到达城外救援，攻击我军，敌军里应外合，内外夹击我军，导致我军各部大乱，官兵上下惊恐，在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“大凡围攻敌人的城邑，必须把战车、骑兵安排到离城较远的地方，负责守卫、警戒，阻断城内城外敌人的联系。城内敌人断粮，城外敌人却无法把粮食输送进去。这时城中敌人难免惊恐害怕，敌将一定会投降。”



武王曰：“中人绝粮[154]，外不得输，阴为约誓，相与密谋，夜出穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外。士卒迷惑，三军败乱，为之奈何？”

太公曰：“如此者，当分军为三军，谨视地形而处。审知敌人别军所在，及其大城别堡[155]，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。敌人恐惧，不入山林，即归大邑。走其别军，车骑远要其前，勿令遗脱。中人以为先出者得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。车骑深入长驱，敌人之军必莫敢至。慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。无燔人积聚，无坏人宫室[156]，冢树社丛勿伐[157]，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义[158]，施之以厚德。令其士民曰：罪在一人[159]。如此，则天下和服[160]。”

武王曰：“善哉[161]！”

【注释】

[154]中人：指困在城中的敌军。

[155]堡：土筑的小城，用以驻兵防敌。

[156]坏：《武经七书直解》本作“毁”。

[157]冢树：指墓地上的树木。社丛：指社神庙旁的树丛。

[158]示之以仁义：意即要向俘虏表明我们的仁义立场。施子美曰：“汤武之师，吊民伐罪之师也，非有所害也。《汤誓》、《泰誓》之作，无非示之以仁义也。大德之所昭，财粟之所散，无非施之以厚德也。不惟汤武然也。高祖入关，秋毫无犯，则于人必无怀也。秦王子婴既降，且以之属吏，况有所杀戮乎？其语父老则以除害为言，非示之以仁义乎？三章之约，田租之减，非施之以厚德乎？此汉之所以盛也。”朱墉引《大全》曰：“示之以仁义，即上文无燔五事，如文王伐崇侯，缓攻徐，战亦是仁义之示。”

[159]罪在一人：意即有罪的只有敌国国君一人，只追究他的罪责而已。按，从“无燔人之积聚”至“罪在一人”，论述了攻克城邑后的对敌政策。其内容可与《司马法·仁本第一》的以下表述对读：“入罪人之地，无暴神祗，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜、禾黍、器械。见其老幼，奉归无伤。虽遇壮者，不校勿敌。敌若伤之，医药归之。”表明《六韬》也整合了《司马法》的思想，闪烁着古军礼的余晖。又，罪，《武经七书直解》本作“辜”。

[160]如此，则天下和服：朱墉引张氏曰：“以术笼之者，术穷而人不服；以力制之者，力尽而人不服；以威劫之者，威去而人不服。吾不必有求服于天下之念，而所为者无大拂乎天下之心，天下何畏而不吾与也？用兵以爱民为先，出人于水火，奠之于衽席，则来苏是慰，天下不期其服而自服。”

[161]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言处穷寇之法。敌人绝粮，夜出死战，当分军三处，为置空缺，便其出脱。以一军要击之，以一军御其别军，以一军入城招抚之。”朱墉《全旨》曰：“此章见围城不拔者，以其有别军外援，粮食充足耳。必阻隔中外，使不得相通，以馈运不继，困乏难支，不降何待？若困极死斗，背城一战，则当分军以利诱别军，使不相顾。以车骑当其材勇，以持久困其老弱，以仁德抚其士民，则天下无不倾心而归服矣，何有地之不可略、城之不可下者哉？”黄朴民说：“本篇论述攻打城邑的作战要领。攻城作战是古代常见的作战样式之一。城邑一般是一国或一地的政治、经济、军事中心，势所必争。但在冷兵器时代，由于攻城技术相对落后，高城深池难以强力攻取。因此，在攻城时，必须将强攻与智取结合起来。在围城的同时，断敌粮道，歼敌援兵，才能达到攻克敌人坚固城池的目的。作者认为，攻打敌人城池，一是要加强警戒，扼守交通要道，切断敌人外援。这样，城内被围军民便会恐慌不安，最终只能投降。同时要防备敌人假装投降，乘我麻痹懈怠时发起反击。二是采取‘围师必阙’的方法，诱敌出城突围，乘机予以聚歼。三是围城打援，‘审知敌人别军所在，及其大城别堡’，严加防备，这样敌人援兵就‘必莫敢至’。四是攻克敌人城池之后，要严肃军纪，以‘仁义’、‘厚德’收揽民心，‘无燔人积聚，无坏人宫室’，‘降者勿杀，得而勿戮’。”

【译文】

武王问道：“城内敌人断粮，城外敌人却无法把粮食输送进去，这时敌人暗中订约发誓，相互密谋突围，夜晚派出那些自知身陷绝境的勇士拼死作战，还派遣车兵、骑兵以及精锐战士，或者冲入我军营内攻击，或者在我军营外发动攻击。我军士卒惊慌迷惑，全军溃败混乱，在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“在这种情况下，应当将全军分成三个部分，审看地形，分别驻扎。要查明城外敌军所处的位置，以及其他城邑与军事堡垒的情况，为城内的敌军开设一条特别通道，以诱其外逃，但工作布置要周密完备，万无一失。这时敌人恐惧万分，不是想逃入山林，就是想撤回大城。这时我军要设法赶走前来救援的另外一支部队，车兵、骑兵要在城外远处拦截城内突围出来的先头部队，不要让他们逃脱。城内敌军误以为先头部队已经打开通道，突围成功，他们的精锐士卒必定开始外逃，城内仅留下老弱士卒。这时我军的车兵、骑兵可以长驱直入，试图突围的敌军一定不敢迎战。我军切记不要与敌军交战，要切断敌人的粮道，把敌人围困在城里，时间一久，敌人自会投降。攻克大城后，不要焚烧敌人的粮食，不要毁坏敌人的房屋，不要砍伐坟地和神庙的树木，不要杀掉降者，不要虐待俘虏，要向他们表明我们的仁义立场，让他们感受到我们的大德。向敌国的士民宣告道：有罪的只有一个人，那就是你们的无道君主。这样，天下人就会心悦诚服。”

武王说：“您讲得真好啊！”





火战第四十一


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽[162]，周吾军前后左右，三军行数百里，人马疲倦休止。敌人因天燥疾风之利，燔吾上风，车骑锐士坚伏吾后。吾三军恐怖，散乱而走，为之奈何？”

太公曰：“若此者，则以云梯、飞楼远望左右，谨察前后。见火起，即燔吾前而广延之[163]，又燔吾后。敌人若至，即引军而却，按黑地而坚处。敌人之来，犹在吾后，见火起，必还走。吾按黑地而处，强弩材士卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌不能害我[164]。”

【注释】

[162]蓊（wěng）秽：草木茂盛。蓊，茂盛貌。秽，杂草多，荒芜。

[163]即燔吾前而广延之：意即在我军军营的前方放火，清理出一个开阔的防火带。朱墉引《大全》曰：“深草蓊秽之地，必不得已而欲舍止，即先于营外斩除三五丈地，使之光洁。若敌以火焚我，我亦于斩除净地之前纵火焚之。”《武经七书注译》曰：“意思是敌人在我前方放火，我也在前方适当地点放火。由于我事先在前面斩除了三五丈的净地，这火就烧不到我军，而敌人前来攻我时，却被火势所阻。所以下文说：‘敌人之来，犹在吾后，见火起，必还走。’”

[164]若此，则敌不能害我：朱墉引《开宗》曰：“此言以火御火之法。”国英曰：“自前明尚火器，于是火攻之法既精且备，三代以来未之有也。而毒虐士卒亦三代所未有者。王者行军或攻或守，皆在知己知彼，即是胜算，不忍用残杀之器。孟子曰善阵善战大罪也，可绎思矣。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，进入深草灌木地带，我军前后左右都被荒草围绕，全军行进数百里，人马疲惫，宿营休息。敌人乘天干风急之便，在上风处放火，他们的战车、骑兵以及精锐战士顽强地埋伏在我军的后面。我军官兵陷入恐慌，秩序散乱，四下逃跑，在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“遇到这种情况，要利用云梯、飞楼登高瞭望，严密观察左右前后的情况。发现敌人放火烧草，就在我军军营的前方放火，清理出一个开阔的防火带，接着又在军营的后方放火。敌人如果来攻，就领兵退却，将部队带到黑地坚守。敌人来攻，此时他们还位于我军后面，看见大火烧起来必定转身逃走。我军占据黑地坚守着，作战本领高强的士卒拿着强弩护卫在大军的左右，又按照上述办法在前后放火。这样，敌人就不能加害我军了。”



武王曰：“敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟覆吾军，其大兵按黑地而起[165]，为之奈何？”

太公曰：“若此者，为四武冲陈，强弩翼吾左右，其法无胜亦无负[166]。”

【注释】

[165]黑地：草木焚烧后地面呈黑色，故称。

[166]其法无胜亦无负：意谓使用这种战术虽然无法取胜，但也不会失败。朱墉引《新宗》曰：“言敌人燔吾四面，及大兵按黑地而起，当为四武冲阵，宜有备，不宜荒乱，虽无胜亦无负也。”又引《大全》曰：“四面俱燔，敌人意吾军必在火中矣。乃吾军反冲阵而出，是又其智之所不及料者也，所以无害。”又引《开宗》曰：“此言备四面燔火之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见御火必察前后左右，以火先燔之，而自卫黑地坚处，惟赖强弩材勇，则不至于散乱而保全。若我不能先燔前后左右而被敌人燔之，非四武冲阵、强弩为翼不为功，然亦仅足以相持而已。究之深草蓊秽之地，当速去之而不宜处也。”孔德骐说：“本卷所谈‘火战’，与孙子所言‘火攻’是在不同条件下的不同战法。前者是处在被围状态，即‘周吾军前后左右’的情况下进行的；后者是在采取攻势的情况下进行的，其目的是‘以火佐攻’。因此，《六韬》说的‘火战’战法，是在营阵前后烧成‘黑地’，在战术上具有防御性质；而《孙子》说的‘火攻’，则是具有积极的进攻性质，‘火人’、‘火积’、‘火辎’、‘火库’、‘火队’，都是用以辅助进攻的。在实践意义方面，‘火攻’比‘火战’要大，因此文献记载的有关战例也较多。”

【译文】

武王问道：“敌人不仅在我军的左右放火，还在我军的前后放火，烟雾笼罩住了我军，敌人大军占据了黑地并向我进攻，这种情况下该怎么办？”

太公答道：“如果是这种情况，我军就布下四武冲阵，让士卒拿着强弩护卫在我军的左右，使用这种战术虽然无法取胜，但也不会失败。”





垒虚第四十二


武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实，自来自去[167]？”

太公曰：“将必上知天道，下知地理，中知人事[168]。登高下望，以观敌之变动。望其垒，即知其虚实；望其士卒，则知其去来。”

武王曰：“何以知之？”

太公曰：“听其鼓无音，铎无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人也。敌人卒去不远，未定而复返者，彼用其士卒太疾也。太疾则前后不相次，不相次则行陈必乱。如此者，急出兵击之，以少击众，则必胜矣[169]。”

【注释】

[167]何以知敌垒之虚实，自来自去：意谓怎样才能知道敌军营垒的虚实状况以及他们的调兵意图？自来自去，指敌军或进攻或撤退的兵力调动情况。朱墉引《大全》曰：“虚实去来，如郑见幕上有乌而知楚兵之去，晋见城上有乌而知齐师之遁是也。”

[168]“将必上知天道”三句：按，《孙膑兵法·垒虚》有相近表述，作：“知道者，上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌人之请（情）。”朱墉引《合参》曰：“天地人三才，统于将略，一或不知，便有缺失，即知而不能明晰底蕴，洞彻微妙，亦不得谓之知。故必全知之，且深知之，而后可以谓之将也。”又引《新宗》曰：“知敌垒之虚实，亦是将之一事。因讲到知天知地知人，是何等学问，惟其学问大，所以将略成也。”又引纪氏曰：“将略之所在，即将业之所由成。而将智之未周，亦将道之有未尽。苟昧昧从事而无洞微测渺之见，则问以休咎而不知，问以形势而不知，问以治忽而不知，如此而欲威望显著，身系安危，何可得哉？”又曰：“占星可以料敌，望气可以图几，平易可以用众，险隘可以用寡，晰几于未萌，察情于未著，一举而决形之强弱，一动而定势之虚实。”

[169]以少击众，则必胜矣：朱墉引《开宗》曰：“此言觇敌垒虚实、敌人去来之法。”朱墉《全旨》曰：“此章与孙子《行军》相敌章相似，而惟在于将之智。敌之虚实，固秘之而不欲露，然有不能不露之时，听其鼓铎，观于鸟氛，则可以知其虚而去，复乘其虚而击之，则寡可以胜众。为将者乌可不求全于天地人哉？”

【译文】

武王问太公道：“怎样才能知道敌军营垒的虚实状况以及他们的调兵意图？”

太公答道：“主将必须上能懂天道，下能懂地理，中能懂人事。登高瞭望敌情，以观察敌人的变化。观测敌人的营垒，就能了解敌人的虚实；观察敌人的士卒，就能了解主将的军事部署。”

武王问道：“凭什么就能知道这些呢？”

太公答道：“听不到敌人的鼓音，也听不到敌人的铎声，远观敌人营垒上方虽有很多飞鸟，却没有受到惊扰，空中没有飞扬的尘土，据此可知敌人必定有诈，在军营中放置了一些假人以迷惑我们。如果敌人仓促撤退，士卒还没安定下来就又匆忙返回，那就能说明他们调动士卒太过急促。这方面太过急促，军队就会前后次序混乱；前后次序混乱，队伍的行列就会混乱。像这种情况，我军就应快速出兵攻击敌人，即使以少击众，也一定能够取胜。”





豹韬


【题解】

《豹韬》为《六韬》全书的第五部分，共由以下八篇组成：

《林战第四十三》，论述了在森林作战的基本战术，即应编排若干四武冲阵的阵形，弓弩手位于阵形的里层，使用矛戟的士卒位于外层；斩除草木，拓宽道路，以方便作战；高挂旌旗，三军严守秘密；在林木稀疏的地方，用骑兵辅助作战；在险阻地带部署四武冲阵，防止敌人前后偷袭；形势对我军有利才开战，反之停战；各部队轮番作战轮番休息，按编组行动等。

《突战第四十四》，首先针对敌人的突然袭击、兵临城下，给出了破解危局的方法，指出应从远方组织外援进攻敌人后部，与我城中士卒里应外合，消灭围城敌人。其次针对少部敌寇逼近城下的情况，指出可在城外设伏，完善城防设施，极力诱敌攻城，快速发动伏兵消灭敌人。

《敌强第四十五》，首先认为在敌众我寡、敌强我弱、夜袭我军的情况下，必须积极应战，快速出击，不能消极防御，所谓“利以出战，不可以守”。其次，针对敌人四面围攻、我军人心涣散的情况，指出要想挽回败局，就要申明号令，选出勇士拼死作战，大显声威，察明敌军方位，部队里应外合，按照约定的信号快速投入战斗。

《敌武第四十六》，先是论述突然遭遇敌人优势兵力时应采取的战法，指出可让材士强弩埋伏起来，再把大战车与勇敢的骑兵配置在左右两翼，待敌人追击我军就安排战车、骑兵冲击敌军两翼。接着针对突然遭遇敌军优势兵车、骑兵的情况，认为可让材士强弩埋伏在敌人的左右两侧，车兵和骑兵编成作战阵形，严阵以待，等敌人一旦进入埋伏圈便四面出击。

《鸟云山兵第四十七》，论述了山地御敌的战术指导思想。首先指出了山地防御的一条原则——“凡三军处山之高，则为敌所栖；处山之下，则为敌所囚”，军队驻扎在山头，容易被敌人团团围住，驻扎在山麓也容易被敌人困住。接着指出军队驻扎在山地时，可布成“鸟云之阵”，以保证军队能支援、控制各个方向的作战，使驻守之地变成一座缜密布防、坚不可摧的“山城”。

《鸟云泽兵第四十八》，论述了江河防御的战术指导思想。首先针对与敌隔水对峙，我军物资贫乏、兵力不足的情况，认为应欺骗敌人，制造迎战假象，实则寻找机会尽快离去，并设置伏兵以防止敌人追击。接着针对敌人并未受骗且在我军前后肆意运动的情况，认为可采用金玉贿赂敌人的方法。最后又针对敌人察知我军设伏，只派小分队与我军交战的情况，认为可将我军战车、骑兵编成“鸟云之阵”，指出这一阵法名称的由来，在于它像鸟的来去飞翔与云的聚拢开合一样变化无穷。

《少众第四十九》，论述了以少击众、以弱击强的战术指导思想。首先指出要想以少击众，就要充分利用黄昏、夜幕等天时与深草、险道等地利，采取设伏、拦截的方式出奇制胜；要想以弱击强，就要争取大国的支持与邻国的帮助。其次，针对如下困境——既无黄昏、夜幕等天时，又无深草、险道等地利，同时还没有大国的支持与邻国的帮助，认为要想摆脱困境，就要想方设法欺骗敌将，诱使敌军在日暮之时、深草之地与我军交战，也可趁敌军渡河的时候攻击敌人。重视开展外交工作，利用各种手段争取得到大国的支持与邻国的帮助。

《分险第五十》，论述在险隘地带发动攻击的战术指导思想，分别给出了由水路与山路攻敌的基本方法。篇中突出了加强戒备的思想，所谓“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左”，要布防严密，不给敌人留下任何可乘之机。





林战第四十三


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌分林相拒[1]，吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何[2]？”

太公曰：“使吾三军分为冲陈[3]，便兵所处，弓弩为表，戟楯为里，斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕三军[4]，无使敌人知吾之情[5]，是谓林战。林战之法，率吾矛戟，相与为伍。林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止。林多险阻，必置冲陈，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更战更息，各按其部[6]。是谓林战之纪[7]。”

【注释】

[1]敌：《武经七书直解》本作“敌人”。

[2]“吾欲以守则固”三句：施子美曰：“孙子论行军则有处山之军，吴子对武侯之问则有丘陵、林谷之说，是则山林之战，岂无其法耶？宜武王于遇大林，分林相据之际，必求所以守则固、战则胜之道。夫守而不固，不足为善守。战而不胜，不足为善战，故守则欲必固，战则欲必胜。孙子云：‘善战者先为不可胜，以待敌之可胜。’继之以不可胜者守也，可胜者攻也，是则守则必固，战则必胜也。”

[3]冲陈：即四武冲阵，指有武冲大扶胥守卫四面的战斗队形。

[4]敕：告诫。

[5]无使敌人知吾之情：朱墉引《大全》曰：“兵以诡谲为道，凡战守动静，原不示人以情，何况林战耶？故不使敌人知我林战之情也。”又引方氏曰：“以战决胜原不可必，况相拒在分林之间乎？故惟使吾三军分为冲阵，不战而示以战之意耳，敢轻于一决哉？然其防卫之法，尤在弓弩居外，戟楯居内，不示人以情。”

[6]更战更息，各按其部：意谓要让各部队轮番作战轮番休息，各自按照其单位编制展开行动。朱墉引方氏曰：“林中交战，不比平原旷野之地，所以战而更番休息，各按其部次不乱，是全以法纪胜者也。”

[7]是谓林战之纪：纪，准则，原则。朱墉引《开宗》曰：“此言林战之纪，大要在除翳广道，密敕三军，乘便而进。”朱墉《全旨》曰：“此章见林中之战，草木障碍不同于平旷之地，必有条理纪律，然后可以御敌。冲阵、弓弩、戟楯，所以资捍卫者也；开辟战地，所以利驰突也；更番迭换，所以能持久也。用矛戟为主而骑兵为辅者，盖以林木险阻非骑兵所宜也。惟谨慎其行止而已。”孔德骐说：“《林战》论述了森林作战的战术和方法。林地的自然地理特点，多数是林密草深，通视度差，部队通行困难，不便机动。同时，还不便于组织指挥和施展兵力兵器，通信联络和前送、后送等保障工作任务也比较艰巨。另一方面，也有它有利的地方，如隐蔽条件好，便于秘密接敌和突然发起攻击，便于包围、迂回、穿插分割，各个歼灭敌人，便于就地取材制作简易的保障器材，有些茅草地还便于发起火攻。在这种条件下，要达到‘守则固’、‘战则胜’的目的，必须注意以下几点：第一、在兵力部署上，要加强警戒，并根据地形情况，将三军部署为‘四武冲阵’。将弓弩部署在外围，戟楯在里层。同时，还要斩除草木，广辟道路，以利于战斗；高悬旌旗，作为识别信号；命令三军严加保密，不让敌军知道我军情况。第二、在作战指导上，要采取近战、速决战战法。运用兵力，应以矛戟队为攻击主力，将其划分为若干小分队，相互应援，齐头并进。如果林木稀疏，就以骑兵为辅，战车居前，见到有利时机就战斗，不利时立即停止。由于林内险阻之处较多，主力部队必须部署为‘四武冲阵’，以防备前后左右敌人的袭击。与敌接战后，只要迅速猛烈战斗，不管敌人兵力多强，都可以取胜。各个分队轮流作战，轮流休息，就可将林内的敌人消灭掉。”

【译文】

武王问太公曰：“率领军队深入敌国作战，遇见大片林地，与敌人各占林地的一部分对峙，在这种情况下我想做到采取守势就能坚不可摧，与敌作战就能取胜，该怎么做呢？”

太公答道：“在我军编排若干四武冲阵，安置在便于作战的地方，让那些弓弩手处于阵形的外层，让那些使用矛戟和大盾的士卒位于阵形的内层，砍除草木，极力拓宽道路，以方便作战。高悬旌旗，严正告诫全军，不要让敌人掌握我军情况，这就叫林地作战。林地作战的方法是：率领我军使用矛戟的士卒，把他们编成若干相互配合的小队。在林地间树木稀疏的地方，就用骑兵辅助作战，把战车排在队伍的前面，看见形势对我军有利就开战，形势对我军不利就停战。如果林地有许多险要地形，就一定要安置四武冲阵，以防备前后被敌偷袭。全军快速作战，敌人即使人数众多，我们也能让其主将败逃。要让各部队轮番作战轮番休息，各自按照其单位编制展开行动。这就是林地作战的要点。”





突战第四十四


武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄我城下[8]。吾士卒大恐，人民系累[9]，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”

太公曰：“如此者，谓之突兵[10]。其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前[11]。令我远邑别军，选其锐士，疾击其后，审其期日，必会于晦[12]，三军疾战，敌人虽众，其将可虏[13]。”

【注释】

[8]其三军大至，薄我城下：薄，迫近，逼近。意谓敌军大举进逼，兵临城下。《中国历代军事思想》指出：“《六韬》的战争指导思想，基本上继承了孙、吴思想，主张进攻战略。全书很少提及防守。即使在敌军‘深入长驱’、‘薄我城下’时，仍主张以进攻完成防御任务：使‘勇士锐士，隐伏而处’，使‘敌人以我为守城’，在敌军进至城下时，‘发我伏兵’，‘或击其前，或击其后’，以求歼敌于城下。甚至在被敌包围，而且又‘敌众我寡、敌强我弱’时，也认为‘利于出战，不可以守’。”

[9]系累：拘禁，掳掠。

[10]突兵：指担任突击任务的部队。

[11]暴：猛烈。

[12]晦：古代历法把每月的最后一天称为“晦”。

[13]“三军疾战”三句：施子美曰：“孙子论‘死地’，以疾战则存、不疾战则亡者为死地。武王所问敌人长驱侵掠，系累人民，此正孙子不疾战则亡之地利也。武王所求以守固战胜之道，而太公则以是为突兵。曰‘突兵’者，谓宜疾战也。”吴如嵩等著的《中国军事通史》第三卷《战国军事史》说：“《六韬》在战略上，既讲了进攻战略，也讲了防御战略，但绝大部分的篇幅是阐述进攻战略的。只有《突战》一篇可视为论述战略防御问题。……即在远处组织精锐部队袭击敌后，正确估计战争发展趋势，确定会战日期，隐密地汇集和部署兵力，前后夹击，歼灭敌人。”

【译文】

武王问太公道：“敌人侵入我国，长驱直入，侵占土地，掠夺物资，驱走牛马，敌军大举进逼，兵临城下。我军士卒十分恐惧，人民被捆绑囚禁，被敌人所俘虏。在这种情况下我想采取守势就能坚不可摧，与敌作战就能取胜，该怎么做呢？”

太公答道：“像这种情形的敌军，可以称之为仓促来袭的敌兵。敌人发兵仓促，他们的牛马必定得不到饲料，士卒会断粮，只能猛烈向前进攻。这时可以命令我方位于远方城邑的另外一支军队，从中选出精锐士卒，快速攻击敌军的后部，要把预期的日子精准算好，务必赶在晦日没有月光的夜晚会合，全军快速投入战斗，这样敌人即使人数众多，他们的主将也会被俘虏。”



武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马，其大军未尽至，而使寇薄我城下，致吾三军恐惧，为之奈何？”

太公曰：“谨候敌人未尽至，则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗皆列而张，别队为伏兵。令我垒上多积强弩，百步一突门[14]，门有行马，车骑居外，勇力锐士隐伏而处[15]。敌人若至，使我轻卒合战而佯走，令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下。发吾伏兵，以冲其内[16]，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后，勇者不得斗，轻者不及走，名曰突战。敌人虽众，其将必走[17]。”

武王曰：“善哉[18]！”

【注释】

[14]突门：指方便部队突然出击的暗门。《武经七书注译》曰：“突门，在城墙或垒壁上预先开设的便于部队出击的暗门。一般由城墙内向外挖，外面留四、五寸，不挖透。部队出来时，临时将其推倒，突然出击。”

[15]隐伏而处：《武经七书直解》本无“伏”字。

[16]冲：《武经七书直解》本作“充”。

[17]敌人虽众，其将必走：朱墉引《大全》曰：“牛马虽为驱逐，然轻骑突入，其牛马必不得食。其志在于速战，我兵必不可轻与战也。惟在审其期日，比及于晦，乃始令三军疾击之。金鼓旌旗皆列者，此乃设营垒以示敌，而实锐兵不尽于此也。盖突战之兵，难以骤与交锋，故必候敌大军未尽至之时，当令离城营垒置军别队，伏兵积强弩，又备旗鼓，示以守城，诱敌薄我城下，内外合击，其将可走也。此突战法也。正用之如段德操乘敌未集，伏兵掩击是也。巧用之如李谦溥登城未暇，遣壮士反袭是也。是在神明而用之耳。”

[18]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言备敌人分军侵掠之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见敌寇突至侵掠，贪得牛马人民，惟利于速战，不可以持久。则当会合别军锐士，犄角以击之，若敌以先锋骤至，薄我城下，更当因其未尽至而挫其锐，利诱佯走，发伏合击。彼进无所据，退无所归，不走何待？”孔德骐说：“《突战》阐述突破敌人包围、出其不意地消灭敌人的战法，是从防御作战角度说的。主要有两种情况、两种战法：第一、敌人长驱直入，对我侵掠，我有意地将其主力诱至城下。同时，令我远方精锐部队埋伏于敌人退路隐蔽处，成犄角之势，然后再取内外夹击的战法出击。因敌人行军路途长远，时间短促，一般说军粮不可能带很多，这是它最大的弱点。根据这种情况，城内被围部队和远方部队应约好会攻日期，选择月光晦暗之夜晚，对敌实行内外夹击，方可胜敌。第二、敌人分路来袭，侵掠我营，有的已攻至我城下，但大军尚未开到，对此应采取出奇设伏、四面包围战法。面对敌人多路出击的情况，必须先把敌情侦察清楚。只要搞清敌人的行动及其企图，才能预作准备，以待时机。敌人若至，先派我轻装步兵与敌接战，旋即佯败撤退。此时，再令我城上守军树旗击鼓，示以出击之形。敌人误认为我极力守城，必然要前来进行猛攻。此时，我可速发伏兵，以四面包围战法，配合三军迅速投入战斗，即可取得战争胜利。公元前270年的秦赵阏与（今山西和顺西）之战，秦韩联军进攻赵国的阏与，赵王派大将赵奢前往解围。赵奢军距邯郸三十里即停止前进，示以怯战。秦军分兵围攻武安（今河南武安西南五十里），也故意不往救，以稳住秦军。赵奢按预定计划，积极配合城内守军，以两天一夜急行军，到距阏与五十里处停下筑垒，并占领北山有利地形。秦军进攻受挫，赵奢与城内赵军内外夹击，大败秦军。”

【译文】

武王又问：“敌人分为三四个部分，有的从事作战以侵占我国土地、掠夺我国物资，有的停止战斗以抢夺我国的牛马，他们的大军还没有完全到达，只是派遣部分敌寇逼近我城下，致使我军上下恐惧，这种情况下该怎么办？”

太公答道：“认真观察敌人大军没有全部到达的情况，据此做好战斗准备，严阵以待。在距城四里的地方构筑营垒，里面摆好战鼓，插好旌旗，再安排另外一支部队担任伏兵。命令我营垒上的部队多多集中强弩，营垒内每百步设置一座突门，每座突门都用行马防御，车兵、骑兵配置在营垒的外面，还要安排一些勇士锐卒在营垒中隐藏起来。敌人如果到来，就派我轻装步兵与敌交战，假装败逃，再命令我城上守军树立旌旗，敲击鼙鼓，做好防守准备。敌人会认为我军全力守城，必定会逼近城下。这时出动我们的伏兵，让他们有的冲入敌军内部，有的攻打敌军外部。全军快速投入战斗，有的攻击敌军前部，有的攻击敌军后部，让作战勇敢的敌兵来不及拼斗，行动迅捷的敌兵来不及逃走，这种作战方法可叫做突战。敌人即使人数众多，我们也能让其主将败逃。”

武王曰：“您讲得真好啊！”





敌强第四十五


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军相当[19]，敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固。为之奈何？”

太公曰：“如此者，谓之震寇[20]。利以出战，不可以守。选吾材士强弩，车骑为之左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里，其卒必乱，其将必骇[21]。”

【注释】

[19]冲军：指敌方突击进攻的部队。

[20]震寇：使我军感到震惊恐惧的敌人。

[21]其卒必乱，其将必骇：意谓敌人的士卒一定会陷入混乱，他们的主将一定会惊慌失措。朱墉引《大全》曰：“震寇者，其势不可当，为我所震动之寇也。制御之法，利在战不利在守，在选吾材士锐兵，以疾击急攻为主。”又引方氏曰：“三军既震动矣，如何犹利在出战乎？是驱震动之夫以往也，安有不败？然所畏者三军，若材士锐兵，安得有此？故须乘锋一战，勿为披靡。”又引王氏曰：“此等震惧境界，在先筹之，庶几临危不惧。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，与担任突击任务的敌军相遇对峙，敌人兵力多而我军兵力少，敌人力量强而我军力量弱。敌人夜晚来袭，有的攻击我军左方，有的攻击我军右方，使我全军上下震惊恐惧。在这种情况下我想做到采取守势就能坚不可摧，与敌作战就能取胜，该怎么做呢？”

太公答道：“像这种情形的敌军，可以称之为使我军震惊恐惧的敌兵。在这种情况下我军利于出战，不宜于防守。应从全军选出有作战本领的士卒，给他们配备强弩，再把战车、骑兵布置在他们的左右两翼，然后迅猛攻击敌军的前部与后部，有的攻击敌军的外层，有的攻击敌军的里层，敌人的士卒一定会陷入混乱，他们的主将一定会惊慌失措。”



武王曰：“敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士，吾内外不得相闻，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？”

太公曰：“明哉！王之问也。当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表，或击其里。微号相知，令之灭火，鼓音皆止[22]。中外相应，期约皆当，三军疾战，敌必败亡[23]。”

武王曰：“善哉[24]！”

【注释】

[22]“微号相知”三句：意谓大家互相记住联络暗号，主将命令一下，就同时熄灭火炬，中止鼓声。微号，暗号。朱墉引《大全》曰：“举火之意不过要联其声势以探察敌人屯兵处耳。今声势既联，敌处已知，所以必暗相期约，悉令灭火止鼓，庶足以奏克胜之功。”

[23]三军疾战，敌必败亡：朱墉引《开宗》曰：“此言夜战设火息火之法。”

[24]善哉：朱墉《全旨》曰：“此章论寡胜众、弱胜强，惟在速战，不可持守，故用材勇强弩疾击急攻，稍迟缓则彼势愈盛矣。若敌人攻我前后，则令我勇锐多其火鼓，以张其声势。若敌人断绝吾军，则又灭火止鼓，暗号期约，奋击应援，何有扰乱之足虑哉？”孔德骐说：“《敌强》阐述关于对付敌人夜间强袭的作战方法。夜间强袭，即所谓‘震寇’。它是在敌我双方野战军处于相持状态和敌众我寡、敌强我弱的情况下，敌人乘夜间突然对我发起攻击的作战行动。由于夜视困难，对于敌人这种进攻样式，只能采取以攻对攻的战法，切忌以守对攻，消极防御。要选用最精锐的材士、强弩、轻骑为左右翼，‘疾击其前，急攻其后；或击其表，或击其里’。这样，是没有不打胜仗的。如果已被敌人分割包围，断绝外援，切断各部之间的联系，处于即将败溃的紧急时刻，首先应集中兵力打破敌人的包围，变被动为主动。其次，要派出勇锐将士，‘人操炬火，二人同鼓’，大造声势，以弱示强。再次，要在查清敌情的基础上，部署自己的部队。充分做好以上准备之后，就要熄灭火炬，停止击鼓，麻痹敌人，接着就要按照预定计划，向敌人展开猛攻，使‘中外相应，期约皆当’，即可破敌。公元前301年，齐楚垂丘（今河南泌阳北）之战，秦联合齐、魏、韩各国之军攻楚，楚怀王派唐昧率军迎击，两军隔沘水（今清水河，源出河南泌阳，东流入唐河）对峙。齐将匡章侦知楚军在沘水设防情况，以精锐士卒夜渡沘水袭击楚军，楚军措手不及，全军被歼，死亡两万余人，唐昧被杀，联军遂占领垂丘。这是夜战取胜的一例。”

【译文】

武王又问：“敌人在远处拦击我军前部，急速攻击我军后部，阻断我派出的精兵强士，使其无法救援，最终导致我军内外失去联系，三军惊扰混乱，四散逃走，士卒没有斗志，将吏无心坚守，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“大王您问的这个问题真高明啊！这时应向全军申明号令，选出军中那些英勇善战、敢于冒险不怕死的战士，让他们每人手持火炬，两人同击一鼓，务必探知敌人的确切方位，然后命令部队有的攻击敌军外层，有的攻击敌军里层。大家互相记住联络暗号，主将命令一下，就同时熄灭火炬，中止鼓声。我军里应外合，都能按照事先约定的信号展开行动，全军快速投入战斗，敌人必定败亡。”

武王说：“您讲得真好啊！”





敌武第四十六


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，卒遇敌人，甚众且武。武车骁骑，绕我左右，吾三军皆震，走不可止，为之奈何？”

太公曰：“如此者，谓之败兵。善者以胜，不善者以亡[25]。”

武王曰：“用之奈何[26]？”

太公曰：“伏我材士强弩，武车骁骑，为之左右，常去前后三里。敌人逐我，发我车骑，冲其左右。如此，则敌人扰乱，吾走者自止[27]。”

【注释】

[25]善者以胜，不善者以亡：施子美曰：“乘胜以胜者易，易败而胜者难。南原之役，右师少却，高祖失色，此败兵之举也，而太宗乃能因是以禽老生，非易败而胜乎？武王所问敌众且武，武车骁骑，绕我左右，三军震走。太公谓此为败兵易败而胜，其事为难，是必善者而后可以成功，故曰善者以胜，不善者以亡。善者以其能战也，故孙子论胜于易胜之说，亦以善战者为言。非善者安能易败而胜乎？”

[26]用：《武经七书直解》本作“为”。

[27]则敌人扰乱，吾走者自止：朱墉引《大全》曰：“敌以车骑绕吾左右，此最众武之敌，引兵深入，不其危乎？而太公更有转危为安之法在：离前后三里伏材士强弩于中，分车骑于左右，俟敌来逐，发我左右冲其左右，则可出奇制胜，转败为功。”又引《开宗》曰：“此言应敌众武之法。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，突然与敌军遭遇，他们人数多，武艺高，大型战车和勇猛的骑兵，从左右两翼将我军包抄，致使我军上下都很震惊害怕，士卒吓得逃跑，不可遏止，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“像这种情形的敌军，可以称之为能让我军失败的敌军。这种情况下善于指挥作战的就能取胜，不善于指挥作战的就会失败。”

武王问道：“怎么做才能取胜呢？”

太公答道：“让我军那些有作战本领的士卒拿着强弩埋伏起来，再把大战车与勇猛的骑兵，配置在左右两翼，通常将埋伏的地点安排在距我大军前后三里处。敌人若来追击，就出动我军的战车与骑兵，冲击敌人的左右两翼。这样，敌人就会陷入混乱，我军士卒就会自动停止逃跑。”



武王曰：“敌人与我车骑相当，敌众我少，敌强我弱，其来整治精锐[28]，吾陈不敢当，为之奈何？”

太公曰：“选我材士强弩，伏于左右，车骑坚陈而处，敌人过我伏兵，积弩射其左右[29]，车骑锐兵疾击其军，或击其前，或击其后。敌人虽众，其将必走[30]。”

武王曰：“善哉[31]！”

【注释】

[28]整治：整齐不乱。

[29]积弩：集中弓弩。

[30]敌人虽众，其将必走：朱墉引《大全》曰：“坚阵而处者，所以保我大军以待敌过也。故敌人过，我强弩射其左右，车骑击其中及前后。”又引黄皇肱曰：“从来士卒之心未有不畏敌者也，所恃有材官战将耳。”又引《开宗》曰：“此言应敌众强之法。”陈亚如在《〈六韬论〉》（载《上海师范大学学报》1992年第2期）一文中说：“《六韬》所述兵车作战往往与骑兵协同，这反映了车、骑过渡时期的一个特点。当骑兵登上而车兵将要退出战争舞台之际，《六韬》推出骑兵辅助车兵战法，视车、骑配合为主要打击力量，从而把它置于有待突破的正面，实在是一种天才的构想，简直可与第二次世界大战期间纳粹德国隆美尔元帅发明航空兵支援坦克作战相媲美。”

[31]善哉：朱墉《全旨》曰：“此章见御众武之敌，惟在设伏诱逐，精锐冲击，出奇制胜，则强整不足畏也。”孔德骐说：“《敌武》讲的是进攻战斗中的遭遇战。一般说，这是敌对双方在运动中相遇发生的战斗。遭遇战可分为预期遭遇战和非预期遭遇战。其特点是：战斗触发时对敌方的情况不大明了，组织战斗的时间仓促，双方都有暴露的翼侧，战斗行动紧张急促，战斗样式转换迅速。敌军‘甚众且武，武车骁骑，绕我左右’，而‘我三军皆震，走不可止’，就是遭遇战触发时的基本态势。因为缺乏准备，在双方力量对比悬殊的情况下，很容易战败。所以，作者称其为‘败兵’是有道理的。遭遇战的基本作战原则是争取主动，先机制敌。首先，在军队运动的过程中，要组织不间断的侦察，尽可能提前发现敌人。其次，发现敌情后，要迅速果断地定下决心，先敌展开，占领有利地形，先敌发起冲击，大胆向敌翼侧实施突击。如果是预期遭遇，可尽量采用先佯退，设伏兵以口袋战歼敌。这种方法，是将材士、强弩、戎车骁骑，埋伏于道路两侧适当的地域（一般以离己方主力三里处为最好），诱敌至口袋内，再行出击。‘敌人逐我，发我车骑，冲其左右’，敌人必败无疑。公元前341年的齐魏马陵（今河南范县西南）之战，齐将孙膑以逐日‘减灶’的办法，制造齐军大量逃亡的假象，迷惑敌人，诱敌至马陵险要地区，齐军万弩齐发，全歼魏军十万，魏将庞涓被迫自杀。公元前353年的齐魏桂陵（今山东曹县东北）之战，齐田忌采纳了孙膑‘围魏救赵’的建议，直接进攻魏都大梁（今河南开封市），迫使魏军回救，双方于桂陵遭遇，经激战，齐军大胜。这两个战例，均属预期遭遇战类型。”

【译文】

武王又问：“敌人与我军的兵车、骑兵相遇对峙，敌人兵力多而我军兵力少，敌人力量强而我军力量弱，他们来攻时军容严整，精干锐猛，我军与敌对阵，信心缺乏，不敢抵挡，这种情况该怎么办呢？”

太公答道：“从我军选出有作战本领的士卒，给他们配备强弩，让他们埋伏在敌人的左右两侧，车兵和骑兵编成作战阵形，严阵以待。敌人进入我军的埋伏圈，就集中弓弩从左右两侧射击，战车、骑兵和精锐步兵一起快速攻击敌军，有的攻击敌军的前部，有的攻击敌军的后部。敌人即使人数众多，他们的主将也必定会战败逃走。”

武王说：“您讲得真好啊！”





鸟云山兵第四十七[32]


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇高山磐石[33]，其上亭亭[34]，无有草木，四面受敌，吾三军恐惧，士卒迷惑。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”

太公曰：“凡三军处山之高，则为敌所栖[35]；处山之下，则为敌所囚[36]。既以被山而处；必为鸟云之陈[37]。鸟云之陈，阴阳皆备[38]。或屯其阴，或屯其阳。处山之阳，备山之阴；处山之阴，备山之阳；处山之左，备山之右；处山之右，备山之左。其山敌所能陵者，兵备其表[39]，衢道通谷[40]，绝以武车。高置旌旗，谨敕三军，无使敌人知吾之情。是谓山城[41]。行列已定，士卒已陈，法令已行，奇正已设，各置冲陈于山之表，便兵所处，乃分车骑为鸟云之陈。三军疾战，敌人虽众，其将可擒[42]。”

【注释】

[32]鸟：《武经七书直解》本作“乌”，下同。

[33]磐石：巨石。

[34]亭亭：高耸的样子。

[35]为敌所栖：意即被敌人团团围住不能下来。刘寅曰：“栖者，如栖集于危巢之上，而不得下也。”盛冬铃说：“谓被敌围困于山上，如同鸟栖于高树之上不能飞下。《史记·越世家》司马贞《索隐》引邹诞云：‘保山曰栖，犹鸟栖于木以避害也，故《六韬》曰‘军处山之高者则曰栖’。”

[36]为敌所囚：意即被敌人困住出不来。刘寅曰：“囚者，如囚系于深狱之中，而不得出也。”

[37]鸟云：《太平御览》卷三〇一引《六韬》作“云象”。

[38]阴阳：山的北面为阴，山的南面为阳。

[39]其山敌所能陵者，兵备其表：意谓山上只要是敌人能攀爬到的地方，都要派士兵占据把守。陵，攀登。

[40]衢道：四通八达的道路。

[41]山城：依托山地为城，以防御敌人。

[42]“三军疾战”三句：施子美曰：“孙子论行军有处山之军，有处泽之军，盖以地无常形，兵有异用。而太公论山泽之兵，则本于一法。在山之兵，既取鸟云以为兵，而在泽之兵，亦取之矣。古人言鸟合之众，以其易散也。以鸟名之，非以其散乎？古人论兵之轻者，谓如云覆之，谓其可以包覆之也。以云名之，其合可知也。夫兵之道，不过乎散与合而已。山泽虽有异地，而鸟云本无异制。用之于山，则山可以胜，用之于泽，则泽可以胜，此无他，用得其法也。”朱墉引《大全》曰：“鸟云之阵，凡处山者，皆当备此阵以待敌人，何分山之阴阳哉？”又引《开宗》曰：“此言高山结阵之法。”朱墉《全旨》曰：“此见三军既处高山，必结为鸟云阵以御之。屯兵于前后左右，无所不备。且于敌之所能登临者，备之；于敌之所能往来者，断之。置冲阵于山表，然后分车骑为鸟云之阵，疾战而前，敌将可擒。”孔德骐说：“《鸟云山兵》一篇，讲述行军作战的原则和方法。《孙子·行军篇》说的‘绝山依谷，视生处高，战隆无登’，指出了行军、宿营和战斗的方法，但限于当时战争实践经验还不很丰富，因而论述得比较笼统。《六韬》所述山地作战，则比较完备。山地行军作战，虽然便于部队隐蔽接敌，也有利于迂回、包围和秘密渗透，有利于凭险固守，但却不便于指挥机动，通信联络和后勤补给均较困难。作者认为，如果部队处之高处，则易被敌人所迫；若占领山之低处，则为高处敌人所瞰视，不能自由行动；如果占领整个山峰，必须采取特有的一种部署，即所谓‘鸟云之阵’。这种作战队形，如同乌鸟有聚有散、流云飘忽不定那样机动灵活。其方法是：一要控制由车骑编组成的强有力的机动部队，随时准备机动作战，策应各方；二要加强警戒，山之前后左右四面都要派出警戒；三要分区控制攻击部队，凡是敌人有可能侵入的地段，都要派部队防守；四是衢道、通谷要以戎车为障，进行阻挡；五要高树旌旗，加强联络；六要严加保密。这样，无论是进攻还是防守，都必将像‘山城’一样坚不可摧。作战时，主力部队要以材士强弩编为数个攻击分队，各自占领有利地形，迅速夺占和控制道路、谷地、隘路，向敌纵深实施穿插、渗透，将其歼灭。同时还要用骑兵和战车作为机动部队，以策应主力部队，采取机动灵活的战术，即可取胜。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，遇到高山巨石，山头高耸，草木不生，我军四面受敌，大军惊慌恐惧，士卒疑虑不安。在这种情况下我想做到采取守势就能坚不可摧，与敌作战就能取胜，该怎么做呢？”

太公答道：“大凡军队驻扎在山头，就容易被敌人团团围住不能下来；驻扎在山麓，也容易被敌人困住出不来。既然在山地驻扎，就必须布成‘鸟云之阵’。这种‘鸟云之阵’，能兼顾山的南北两侧，两边均有防备。有的部队驻扎山的北侧，有的部队驻扎山的南侧。驻扎在山的南侧，要同时防备山的北侧；驻扎山的北侧，要同时防备山的南侧；驻扎在山的左面，要同时防备山的右面；驻扎在山的右面，要同时防备山的左面。山上只要是敌人能攀爬到的地方，都要派士兵占据把守，交通要道和能通行的山谷之地，都要用大型兵车封堵阻断。高高地树立旌旗，严正告诫全军，不要让敌人了解我军情况。这座经过缜密布防的高山，可称为山城。我军队列已经排好，士卒已经布好阵形，军中法令已经执行，奇正战术已经制定，各部队都在方便出兵的山坡高地布下四武冲阵，然后分出一部分战车与骑兵布下鸟云之陈。全军快速投入战斗，敌人即使人数众多，他们的主将也定会擒获。”





鸟云泽兵第四十八[43]


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少。吾居斥卤之地[44]，四旁无邑，又无草木，三军无所掠取，牛马无所刍牧[45]，为之奈何？”

太公曰：“三军无备，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便诈敌而亟去之，设伏兵于后[46]。”

【注释】

[43]鸟：《武经七书直解》本作“乌”，下同。

[44]斥卤之地：即盐碱地，这里指荒芜贫瘠之地。

[45]刍牧：割草放牧。

[46]索便诈敌而亟去之，设伏兵于后：意谓像这种情况，就应该寻找机会，欺骗敌人，赶快离去，并在后面设置伏兵。朱墉引黄氏曰：“势既不敌，当寻便亟去，更设伏于后，以防敌之袭我。”又引《开宗》曰：“此言处兵水泽之法。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，与敌人隔水对峙，敌军物资丰富，人数多，我军物资贫乏，人数少，我军想要过河击敌，却又因缺乏器械而无力渡水前行；想延长对峙时间，却又缺少粮食。我军驻扎在河边盐碱之地，四周没有城邑，地面不长草木，军队无处掠取粮食物资，牛马无处吃草放牧，在这种情况下该怎么办呢？”

太公答道：“军队没有渡河器械，牛马没有饲料，士卒没有粮食，像这种情况，就应该寻找机会，欺骗敌人，赶快离去，并在后面设置伏兵。”



武王曰：“敌不可得而诈，吾士卒迷惑，敌人越我前后，吾三军败乱而走，为之奈何？”

太公曰：“求途之道，金玉为主[47]。必因敌使，精微为宝[48]。”

【注释】

[47]求途之道，金玉为主：意谓这时寻求出路的主要办法，就是用金玉贿赂敌人。朱墉引《大全》曰：“求途一事，因三军迷惑生来，言当败走之时，若复从旧途而出，断不能也，须多方求途，然后得出。然求途之道，他物亦不足重也，必以金玉为主，要说主将不可吝惜之意。”

[48]必因敌使，精微为宝：意谓一定要通过贿赂敌人的使臣，最主要的是得到敌人最细致隐秘的情报。朱墉引《大全》曰：“以我兵求途，难保其勿诳而欺之者。必因敌使之来者，而多以金玉赂之，以得其精详微妙之情，而后不被其误也。”“欲因敌使以求出危迫，必我之料度极其精详微妙，能灼知其情而用吾之术以中之，乃可以济。必因者，言结纳敌使，多方以阴诱之，深得敌人之用计用谋，以至精详微妙为贵，故曰宝。然又不可被其愚而误之也。”又引《开宗》曰：“此言救士卒迷惑之法。”

【译文】

武王又问：“敌人没有受骗，我军士卒疑虑不安，敌人在我军前后肆意迂回运动，我军败乱溃逃，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“这时寻求出路的主要办法，就是用金玉贿赂敌人。一定要通过贿赂敌人的使臣，最主要的是得到敌人最细致隐秘的情报。”



武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水，吾三军大恐，为之奈何？”

太公曰：“如此者，分为冲陈，便兵所处，须其毕出[49]，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右。车骑分为鸟云之陈，备其前后，三军疾战。敌人见我战合，其大军必济水而来，发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右。敌人虽众，其将可走。凡用兵之大要，当敌临战，必置冲陈[50]，便兵所处，然后以车骑分为鸟云之陈[51]，此用兵之奇也。所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也[52]。”

武王曰：“善哉[53]！”

【注释】

[49]须：等待，等到。

[50]置：底本原作“宜”，误。据《武经七书直解》本改。

[51]车：底本原作“军”，误。据《武经七书直解》本改。

[52]“所谓鸟云者”三句：意谓所谓“鸟云之阵”名称的由来，在于它像鸟的来去飞翔与云的聚拢开合一样变化无穷。朱墉引《指南》曰：“变化无穷，言用兵之奇也。”又引《大全》曰：“鸟散而云合，鸟无常聚之理，云有常合之势也。总之鸟云之阵是能散能聚之意，散如鸟之散而不知其散之何自，合如云之合而不知其合之何来，盖又见聚散之无从也。”又引《指南》曰：“言鸟云阵之出没不常，时而正时而奇，循环无端，而其变化之术莫能穷尽者也。”又引《文诀》曰：“阵势之奇，能聚能散，能散能聚，聚而散，一如鸟云之倏聚倏散，忽离忽合，令人测之而无从。”“以为散矣，然而不尽散也，其合之机势已变化于人之难识；以为合矣，然而不尽合也，其散之权衡已变化于人之不知。”

[53]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言待敌人追兵之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见以贫敌富，以寡敌众，粮食匮乏而又无所掠，惟亟去之勿留。若恐其失途，必用货赂敌使，而秘密委曲以求通。若敌人知我有伏，不以大军追，先分队逾水而来，则当设冲阵，伏兵强弩并发，而鸟云之阵为之备。及大军尽渡，伏兵车骑合并冲击，其将可走。大抵用兵之要，必置冲阵，便兵所处，分为鸟云。鸟散云合，变化无穷。二者乃兵家第一要法也。”孔德骐说：“《鸟云泽兵》阐述横渡河川作战的原则和方法。春秋战国以来，随着战争规模和战场范围的扩大，以及舟船制造业的发展，横渡江河湖泊作战是常有的事。公元前638年宋楚泓水之战，前478年越王勾践战胜吴王夫差的笠泽之战，都是比较有名的渡水作战。江河是天然的屏障，‘逾水击之，则不能前；欲久其日，则粮食少’，造成物资补给困难，使部队的机动受到限制。根据这些特点，在作战指导上强调以下几点：第一，诈敌。在器械不全、补给困难时，可‘索便诈敌而亟去之，设伏兵于后’。就是寻找适当战机，设法欺诈敌人，以便使自己赶快离开此地，脱离险区。为了击败追来之敌，可在后边设伏兵，一旦敌人追来，即可将其歼灭。第二，诱敌。敌人不受我诈，继续对我追击，可采取丢弃金银财物，诱敌产生贪财之心，然后乘机歼敌。第三，以‘鸟云之阵’歼敌。敌怕中我埋伏，大军不敢渡水，若派先遣队渡水攻我时，要令主攻部队预备队和伏兵密切配合，待其渡水分队引渡时，再向敌人发起攻击。此时，敌大军很可能向前跟进，我若发伏兵和预备队袭其左右，敌人必败无疑。公元前506年的吴楚柏举之战，吴军以水路攻楚，在淮汭（今河南潢川西北）登陆后，进至预章，隔汉水与楚军对峙。楚以囊瓦、沈尹戌率军渡过汉水，连战失利，被迫与吴军在柏举交战。吴军夫概率所部五千人击败囊瓦军，楚军大乱。吴军出击，乘胜追至清发（水名，今湖北汉川境涢水），于楚军半渡时突击，楚军大败，吴军进而攻占楚都郢（今湖北江陵）。”

【译文】

武王又问：“敌人知道我军设有伏兵，大军不肯渡河，另外派出了一支小分队过河与我交战，我军十分恐慌，在这种情况下该怎么办？”

太公答道：“碰到这种情况，就要在军中编成若干四武冲阵，让其在便于作战的地方驻扎，等敌人全部渡河之后，让我军伏兵发起进攻，快速攻击敌人的后部，拿着强弩的步兵在两旁射击敌人的左右两侧。将战车、骑兵编成鸟云之阵，在前后防备敌人，全军快速投入战斗。敌人见我军与他们的小分队交战，他们的大军必定渡河前来救援，这时让我们的伏兵发起进攻，快速攻击敌军的后部，让战车、骑兵冲击敌人的左右两侧。此时敌人即使人数众多，他们的主将也会逃跑。大凡用兵的要则，在于与敌人对阵交战前，必须设置若干四武冲阵，让其在便于作战的地方驻扎，然后把战车、骑兵编成鸟云之阵，这是用兵出奇制胜的良策。所谓鸟云之阵名称的由来，在于它像鸟的来去飞翔与云的聚拢开合一样变化无穷。”

武王说：“您讲得真好啊！”





少众第四十九


武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何[54]？”

太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏于深草[55]，要之隘路，以弱击强者，必得大国之与，邻国之助[56]。”

【注释】

[54]“吾欲以少击众”三句：施子美曰：“众寡强弱，势不相敌，然寡或可以胜众，弱或可以胜强，兹又不可不求其所以然。《三略》有曰：‘以寡胜众，以弱胜强。’则众与强或不足恃，安得武王不以是而为问？”《中国历代军事思想》指出《六韬》的战争指导思想，“一般未超出前人的成就。稍有发展的有二点：一是强调集中统一，说‘凡兵之道，莫过于一’。‘一’指军权、兵力集中，指挥、行动统一。这和战国后期战争规模大，兵力、兵种多，情况更复杂多变等形势是适应的。二是比较重视‘以少击众，以弱击强’的研究。除专有一篇《少众》外，还在论述各种战法时，多次提到这一问题。在战略上，它的主要论点是‘得大国之与、邻国之助’等。这也是战国时期‘连横’、‘合纵’等外交战略盛行的反映。”

[55]必以日之暮，伏于深草：施子美曰：“昔者庞涓以全魏之师而败于孙膑之万弩，此以寡胜众也。然非马陵道隘、庞涓暮至，则孙膑之谋亦无所施。”朱墉引《大全》曰：“日暮伏深草，如孙膑日暮伏兵马陵破庞涓是也。”又，《太平御览》卷三一三引《六韬》“必以日之暮”句下有“以众击众，必以日之早”两句，卷三五七引《太公六韬》则此句下有“人操炬火，合则灭之，或鼓呼而行，或衔枚而止”四句。

[56]必得大国之与，邻国之助：与，帮助。施子美曰：“昔者楚子伐郑，而楚师夜遁，是岂郑强而楚弱耶？必得大国之与、邻国之助也。《春秋》书荆伐郑，继之以公会齐人，宋人救郑子，此以弱胜强者，必藉人之力也。”朱墉引《大全》曰：“大国与助，如班超因乌孙力，卒降西城龟兹诸国是也。”又，大国之与，底本原作“大国而与”，误。据《武经七书直解》本改。

【译文】

武王问太公道：“我想以少击众，以弱击强，该怎么办呢？”

太公答道：“若想做到以少击众，一定要在黄昏天黑的时候，埋伏于茂密的草丛，在险要的道路上拦截敌军；若想做到以弱击强，一定要得到大国的支持与邻国的帮助。”



武王曰：“我无深草，又无隘路。敌人已至，不适日暮，我无大国之与，又无邻国之助，为之奈何？”

太公曰：“妄张诈诱，以荧惑其将[57]；迂其道，令过深草；远其路，令会日暮[58]。前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞，如此则得大国之与，邻国之助矣！”

武王曰：“善哉[59]！”

【注释】

[57]荧惑：原为火星名，这里是迷惑、眩惑的意思。

[58]暮：底本原作“路”，误。据《武经七书直解》本改。

[59]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言以少弱击强众之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见少可以击众，惟出奇致敌，要之以险隘之间，弱可以击强，惟事大交邻，得之于援助之力。”孔德骐说：“‘奇’与‘正’，在古代兵法中是相辅相成的两种用兵方法。一般说来，‘正’是指用兵的常法，反映着战争指导的一般规律；‘奇’是指用兵的变法，反映着战争指导的特殊规律。在作战双方中，弱、寡、劣的一方，尤其需要用‘奇’。《少众》阐述的就是这一用兵方法。‘以少击众’，通常情况下要充分利用所能利用的天时、地利条件，以弥补自己力量的不足，使众多的敌人遭到出其不意的打击。例如，利用夜暗、草丛、森林等条件，采取伏击、截击等战法歼灭敌人。公元前353年、341年的齐魏桂陵、马陵之战，就是著名军事家孙膑用伏击战战法，以少击众战胜魏将庞涓的典型战例。如果从战略的高度看，那就要争取大国、邻国的支持和援助，以弥补自己力量的不足。例如，战国后期的秦赵长平之战，就是一例。当时赵国由于长期战争，国力削弱，秦国乘机步步进逼，于公元前258年又进攻赵国首都邯郸（今河北邯郸）。城内民困兵竭，形势危急。在这种形势下，赵军除了在军事上采取坚守待援的积极防御战略外，惠文王的弟弟赵胜，多次遣使向相邻的魏国告急，又亲率门客毛遂等人往楚国求援。不久，楚、魏兵至，遂解邯郸之围。最后，终于以赵国取胜结束战争。”

【译文】

武王又问：“如果我军所处之地既没有茂密的草丛，也没有险要的道路。敌人已经来到，时间又正好不是在黄昏天黑的时候。我军既无大国的支持，又无邻国的帮助，该怎么办呢？”

太公答道：“应该用虚张声势、诈骗引诱的手段来迷惑敌将；诱使敌人迂回前进，让他们经过茂密的草丛；诱使敌人绕路前进，让他们在黄昏天黑的时候与我军相遇交战。敌人的先头部队还没有全部渡过河，殿后部队还没有来得及安营住宿，就命令我军的伏兵发起进攻，快速攻击敌人的左右两翼，用战车、骑兵扰乱敌军的前后两部。敌人即使人数众多，他们的敌将也会战败逃走。敬奉大国国君，结交邻国贤士，多给他们奉送金钱，言辞谦卑恭顺。这样做，定能得到大国的支持与邻国的帮助！”

武王说：“您讲得真好啊！”





分险第五十


武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险厄之中。吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何[60]？”

太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水，无舟揖者，以天潢济吾三军[61]；已济者，亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行陈皆固。衢道谷口，以武冲绝之，高置旌旗，是谓车城[62]。凡险战之法，以武冲为前，大橹为卫，材士强弩翼吾左右。三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者还归屯所，更战更息，必胜乃已[63]。”

武王曰：“善哉[64]！”

【注释】

[60]“吾欲以守则固”三句：施子美曰：“昔晋楚泜水之役，阳处父与子尚，分泜水而守。阳处父退舍，而子尚亦退舍，此则分险而守，各求所以为便利，而不敢轻动也。分险拒，其难如此。如欲守则固、战则胜，可不求其所以为之术？”

[61]天潢：渡河工具名，指浮桥、木筏等。

[62]车城：指用连接战车的方式构筑起来的营寨。《武经七书直解》本“车”作“军”。

[63]“已战者还归屯所”三句：朱墉引《大全》曰：“相战惟务图胜，更战更息者，一则劳倦敌军，一则休佚吾军。用兵如此，自然要胜人，所以说个必胜。”朱墉《全旨》曰：“此章山水之险不同，皆当预备器具，武冲大橹，以为之防卫，材勇强弩以为之蔽翼，则三军有所恃而协力并攻，期于必胜，则分险不足虑矣。”

[64]善哉：孔德骐说：“《分险》阐述在山水等各种险要地形上取胜的战法。孙子说‘夫地形者，兵之助也’，说明地形在战争中有重要作用。这里所讲的‘险’，主要指山、水等天然屏障。然而，山险、水险交错在一起，给作战带来更加复杂的情况。善用兵者，可能利用得好而取胜；不善用兵者，利用得不好则可能失败。‘吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。’这是指敌对双方以山、水为险阻，形成相持状态。此种情况下的作战指导，要注意两点：第一、加强警戒。‘处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左’，也就是说，若占领山的右侧，必须戒备山的左侧，以防被敌人包围；若占领山的左侧，同样也必须戒备山的右侧。只有这样，才能不给敌人以可乘之机。第二、发起进攻的方式，可取水路，也可取山路。水路进攻的兵力配置，如果没有船只，可用‘门舟’、‘飞江’等渡水工具引渡，将武冲戎车配置在前后，以材士强弩为正面固守阵地，其他道路都要用戎车阻绝。同时还要在阵地高树旌旗，建立起桥头阵地，以掩护主力部队进行突击。如由山路进攻，兵力配置要以武冲戎车为前导，大楯戎车为后卫，材士强弩配在左右翼，以步兵为主力从正面进攻。战斗时，‘左军以左，右军以右，中军以中，合攻而前’。如果战斗不能很快结束，还可采取‘更战更息’的办法，轮番进攻，轮番休息，也是可以取得胜利的。”

【译文】

武王问太公道：“率领军队深入敌国作战，与敌人在险要狭隘的地方相遇。我军左边靠山右边临水，敌人右边靠山左边临水，与我军分别占据险要的地形相互对峙。在这种情况下，我想做到采取守势就能坚不可摧，与敌作战就能取胜，该怎么做呢？”

太公答道：“占据了大山的左侧，就要迅速戒备大山的右侧；占据了大山的右侧，就要迅速戒备大山的左侧；险要的地形中如果有大河，而我军没有渡河的船只，就用天潢把全军渡过河；已经过了河，就要赶快拓宽道路，使我军能在有利的地形作战。用武冲大扶胥战车部署在大军的前后，同时配置强弩，使我军阵势坚不可摧。交通要道和能通行的山谷出入口，都要用武冲大扶胥战车封堵阻断，高高地树立起旌旗，这种御敌方式可称之为‘车城’。大凡在险要地形作战的方法，是把武冲大扶胥战车部署在部队的前面，用武翼大橹矛戟扶胥战车担任后卫，让有作战本领的士卒拿着强弩防护我军左右两翼。每三千人为一屯，一定要编成四武冲阵，使我军能在有利的地形作战。左军在左侧作战，右军在右侧作战，中军在中路作战，全军一齐向前进攻。部队完成作战任务后就返回驻地，各军轮番作战，轮番休息，一定要到战胜敌人后才停止战斗。”

武王说：“您讲得真好啊！”





犬韬


【题解】

《犬韬》为《六韬》全书的第六部分，共由以下十篇组成：

《分合第五十一》，论述了各支部队在预定的时间、地点准时会合的方法，提出了“先期至者赏，后期至者斩”的纪律要求。

《武锋第五十二》，论述了“十四变”，即十四种必须紧紧抓住的打击敌人的有利战机。“十四变”与《吴子·料敌篇》所述“十三可击”内容近似。

《练士第五十三》，论述了根据品质、性格、才艺、出身、经历等挑选士卒，以及把特质相近的士卒编成一队的方法。挑选出来的士卒类型有以下十一种：冒刃之士、陷阵之士、勇锐之士、勇力之士、冠兵之士、死斗之士、敢死之士、励钝之士、必死之士、倖用之士、待命之士。

《教战第五十四》，论述了由简到繁、由点到面的军事训练方法，其内容与《尉缭子·勒卒令》、《吴子·治兵篇》所述近似。

《均兵第五十五》，先是指出了车兵、骑兵的作战性能，即“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也；骑者，军之伺候也，所以踵败军，绝粮道，击便寇也”。继而论述了在平坦与险隘两种不同地形上车兵、骑兵较之于步兵的作战能力。最后论述了车兵、骑兵的编制及其在平坦与险隘两种不同地形上所应采用的不同阵法。

《武车士第五十六》和《武骑士第五十七》，论述了战车兵和骑兵的挑选标准，其要求包括年龄、身高、身体素质、军事素养等，认为对战车兵和骑兵在待遇上“不可不厚”，表现出对入选标准较高的战车兵和骑兵的重视。

《战车第五十八》，首先分别指出了步兵、战车、骑兵的不同作战特点，即“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道，三军同名而异用也”。其次，一一论述了战车作战的十种“死地”与八种“胜地”，认为将领只有清楚“十害”与“八胜”的各种情况，才能取得作战胜利。

《战骑第五十九》，一一论述了骑兵作战的“十胜”（实际上只论了“八胜”）与“九败”，指出“十胜”是骑兵作战取胜的战机，“九败”则被明智的将领所规避。

《战步第六十》，首先论述了一般情况下步兵与战车、骑兵的作战方法，指出步兵要依托山陵险阻，坚守有利地形，灵活配置长短兵器、轮番战斗轮番休息等。其次论述了没有山陵险阻可依托的情况下步兵与战车、骑兵的作战方法，指出要布好四武冲阵阵形，设置障碍物，挖掘环形壕沟，构筑防御工事，材士强弩防守两翼等。





分合第五十一


武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战[1]，约誓赏罚[2]，为之奈何？”

太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变[3]。其大将先定战地、战日，然后移檄书与诸将吏[4]，期攻城围邑，各会其所，明告战日，漏刻有时[5]。大将设营而陈，立表辕门[6]，清道而待。诸将吏至者，校其先后，先期至者赏，后期至者斩。如此则远近奔集，三军俱至，并力合战[7]。”

【注释】

[1]合战：指将各支部队在预定的时间、地点会合起来，合力对敌作战。

[2]约誓：朱墉《直解》曰：“约誓，与三军约为盟誓也。”誓，出征前告诫将士，表示决心。

[3]“凡用兵之法”三句：意谓大凡用兵打仗的方法，表现在指挥全军众多官兵作战，必定要有分散兵力或集中兵力的变化。分合，指兵力的分散与集中。施子美曰：“分不分为縻军，聚不聚为孤旅，分合之变，兵之大要也。故孙子云分合为变，而太宗与卫公答问，亦以分聚通宜为言，是则分合之变，不可不明。”朱墉引《大全》曰：“分合之变，一‘变’字当看。若只一分一合，谁人不能？所谓变者，分中之合，合中之分，分而不分，合而不合，人揣摩不得，指定不得也。”

[4]檄书：古代用来征召、声讨的文书。

[5]漏刻有时：指规定好各部队具体到达的时间。漏刻，也称“漏壶”，古代利用滴水多少来计算时间的一种仪器。

[6]立表辕门：指在军营正门树立标杆，观察日影以计算时间。表，古代测量日影、定时刻的标杆。辕门，指军营的正门，因在军营出入之处，仰起两车，车辕相向以表示门，故称。

[7]“如此则远近奔集”三句：意谓这样无论是路远的还是路近的部队都会快速前来会合，全军都能到达作战地点，合力作战。朱墉引《开宗》曰：“此言三军既分而又合战之法。”朱墉《全旨》曰：“此章分合与他处不同。他章俱重分布，此又以合为主，盖三军之众有分有合，变化不常，苟非主将赏罚明信，则诸将士无所劝惩，孰肯应期而至，同心协力以克敌哉？”孔德骐说：“《分合》一篇阐述出师前部队由出发到集中的原则和方法，也就是所谓约期会战的作战原则。部队平时分驻各地，战时则应集中，这叫做有分有合。要把分散在各地的军队集合在一起，首先必须确定会师的时间和地点，然后再以下达命令的形式通知诸将。‘时’、‘地’观念的重要性，《孙子兵法·虚实篇》说过：‘知战之日，知战之地，千里而战。不知战之日，不知战之地，则前不能救后，后不能救前，左不能救右，右不能救左。’这说明时间、地点对军队来说多么重要。遵守时间，赢得时间，就是胜利；延误了时间，就可能遭到失败。所以，军队平时必须通过训练，养成严格遵守时间的观念。当时没有今天这样先进的计时工具，而是用‘漏’测定时间，用‘立表’、‘树辕’的办法记录各部队到达集中地域的先后。尽管这样计算时间远没有今天准确，但对遵守时间的要求还是很严格的。按规定时间到达集合地的予以奖赏，不按时间到达的要重罚。只有这样，军队才能养成严格遵守时间的观念，战时才能完成任务。”黄朴民说：“本篇论述的是集结军队、约期会战的制度和方法。部队平时分驻各地，战时则应集结起来，这就是分合。作者认为，要将分散在各地的军队集结起来，大将必须首先确定会师的地点和时间，然后再通知所属各部将领。由于在战争中时间就是生命，时间就是胜利。遵守时间，赢得时间，就会赢得胜利。延误时间，就可能贻误战机，导致失利。因此，只有严格时间观念，才能完成战斗任务。正是因为这样，本篇认为应严格军纪，强调‘先期至者赏，后期至者斩’的原则，对于按时到达集结地的，要给予奖赏；不能按时到达指定位置的，予以惩罚。”

【译文】

武王问太公道：“君王率军出征，三军分别驻扎在不同地方，准备要约定日期以集中各部协同作战，向全军申明盟誓，严格赏罚，该怎么做呢？”

太公答道：“大凡用兵打仗的方法，表现在指挥全军众多官兵作战，必定要有分散兵力或集中兵力的变化。主将要预先确定作战的地点与日期，然后将作战文书传送各部队的将领，部署围攻城邑的作战任务，确定各部队会合的地点，明确告知作战的日期，规定好各部队具体到达的时间。主将筑好营垒，布好阵势，在军营正门竖立好测量时间的标杆，清理出通道，等待各部队到达。对于已经到达的各部队将官，要核实他们是早于还是晚于规定时间到达，早于规定时间到达的就奖赏，晚于规定时间到达的就处斩。这样，无论是路远的还是路近的部队都会快速前来会合，全军都能到达作战地点，合力作战。”





武锋第五十二


武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车、骁骑、驰陈选锋[8]，见可则击之。如何则可击？”

太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变[9]。变见则击之，敌人必败。”

武王曰：“十四变可得闻乎？”

太公曰：“敌人新集可击[10]，人马未食可击[11]，天时不顺可击[12]，地形未得可击[13]，奔走可击[14]，不戒可击[15]，疲劳可击[16]，将离士卒可击[17]，涉长路可击[18]，济水可击[19]，不暇可击[20]，阻难狭路可击[21]，乱行可击[22]，心怖可击[23]。”

【注释】

[8]驰陈选锋：指冲锋陷阵的勇士。

[9]当审察敌人十四变：朱墉引《大全》曰：“十四项俱是敌人可击之变。审察者，要我不可失其可击而反为敌击之也，总是见可而进之意。”又引方氏曰：“十四变中那一件不是虚处，人若遇此好机会不可错过了，错过便追悔无及。”又引《合参》曰：“十四变非是要件件皆备，只是察得敌有一变便击之勿失耳。审者，反覆思维；察者，精详体验。变自敌生，审察在我，乘瑕抵隙，机不可失。”又引《拟题镜》曰：“此是要毋自恃其武车、骁骑、驰阵，以失敌人之可击。”又引许氏曰：“用兵不徒恃其能修己之备，而贵乎有观人之明；亦不贵乎倡勇敢之锋，而恃其有相敌之智。”“智者自居于静而不失敌之动，自居于安而不失敌之危，于以乘间捣虚，当有莫御之势。”“兵之不能乘胜者，以无变之可乘耳，亦非敌之终无变也，以敌有变而我不能察之耳。”“不必十四变并见于一时，而一变偶生，正启我以易乘之会。不必其审数变于一日，而或窥一变皆开我以轻取之机。此而犹得以观望不前乎？犹得以疑惧不进乎？”

[10]敌人新集可击：施子美曰：“新集可击，此则因其始至而击之也。陈庆之克魏也，尝以未集而胜之矣。”

[11]人马未食可击：施子美曰：“人马未食可击，则因其未修备而击之也。光弼之伺其方饭以击贼是也。”

[12]天时不顺可击：施子美曰：“天时不顺，则违天时者也，故可击。吴方得岁，苻坚欲伐之，所以败也。”

[13]地形未得可击：施子美曰：“地形未得，此则失地利也者，故可击。宝泰依山未列，周文帝所以克之也。”

[14]奔走可击：施子美曰：“奔走则师无统者也，故可击。北戎遇覆而奔，所以为郑所败也。”

[15]不戒可击：施子美曰：“不戒则无备者也，故可击。李靖之讨萧铣，以其无备也。”

[16]疲劳可击：施子美曰：“疲劳则倦，故可击。周访击杜曾，以其彼劳我逸也。”

[17]将离士卒可击：施子美曰：“将离士卒则所守不固，故可击。刘裕去关，令其子守，所以狼狈而归。”

[18]涉长路可击：施子美曰：“涉长路则人困，故可击。高欢数日行八九百里，所以为周文帝所克。”

[19]济水可击：施子美曰：“济水则可邀而击之，此韩信所以克龙且也。”

[20]不暇可击：不暇，忙乱不定。施子美曰：“不暇则人烦，故可击。此贺若弼之平陈，所以欲彼出我入以烦之。”

[21]阻难狭路可击：施子美曰：“阻难狭路则厄塞之地也，故可击。马陵道隘，孙膑所以克庞涓。”

[22]乱行可击：施子美曰：“乱行则无统，故可击。乱次以济，楚人所以败于罗。”

[23]心怖可击：施子美曰：“心怖则多疑，故可击。见八公山草木皆人形，秦师所以败于晋。”朱墉引《开宗》曰：“此言审变击敌之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见可击之道，当乘其虚，所谓攻瑕则坚者亦瑕矣。”又曰：“敌蹈覆辙，还为我鉴。一或不慎，变态斯须，彼得以乘我矣。然其至要总不越于无犯进止之节。《吴子》论敌必可击之道，与此大同小异。”按，自“敌人新集可击”至此，所述与《吴子·料敌篇》内容近似。《吴子·料敌篇》作：“敌人远来新至，行列未定，可击；既食未设备，可击；奔走，可击；勤劳，可击；未得地利，可击；失时不从，可击；涉长道，后行未息，可击；涉水半渡，可击；险道狭路，可击；旌旗乱动，可击；阵数移动，可击；将离士卒，可击；心怖，可击。”孔德骐说：“《武锋》一篇，主要阐述如何掌握和创造良好战机，以使战争致胜的问题。战史说明，在车战时代，由于战车笨重，行动不变，机动性差，因而战机对战斗胜负的影响不是很大。到春秋战国时，车战渐衰，而步、骑新兵种的出现，使部队的机动性大大增强，所以战机问题开始突出起来。在这一篇中，不仅提到‘武车（车兵）’，而且还有‘骁骑（骑兵）’、‘选锋（优秀步兵）’，从而使机动作战成为可能。本篇中所述‘十四变’，就是指十四种战机，同《孙子兵法》讲争取先机之利意同，可以说是孙子机动作战思想的发挥和具体化，也是孙子所说‘兵者，诡道也’这一观点的生动体现。本篇所论战机，归纳起来主要有两种情况：第一、以乘虚袭击取胜。强调利用‘敌人新集’、‘人马未食’、‘天时不顺’、‘地形未得’、‘疲劳’、‘不戒’、‘将离士卒’等时机乘机袭击敌人，这就是《孙子》所说的‘攻其无备，出其不意’的作战指导原则。其中有利用敌方弱点的，也有靠发挥己方主观能动性的，其实质为抓住战机，集中兵力，击其虚弱。例如，公元前684年的齐鲁长勺（今山东莱芜东北）之战，即属‘疲劳可击’的战例。……第二、力求运动中歼敌。诸如敌人在‘奔走’、‘不暇’、‘乱行’、‘心怖’、‘涉长路’、‘济水’、‘阻难狭路’等情况下，都有立足未稳问题。这几种情况同《孙子兵法》的《行军篇》、《地形篇》所讲的情况相似。当出现这类对敌不利而对己有利的情况时，果断地进行侧翼攻击，或采用迂回包围战法，即可取胜。例如，公元前634年晋楚城濮之战，晋军首先突击楚军的右翼，击溃其一部；接着晋军又佯退，诱使楚军左翼追击，然后再回头夹攻，又击溃其一部；再迫使其中间主力后退，从而击溃楚军全部。再如，公元前341年，齐国孙膑以‘减灶’之计诱敌追击，自己在马陵（今河南范县）待机破敌，也是打敌立足未稳而致胜的。这都是属于‘奔走可击’和‘阻难狭路可击’的战例。总之，创造和捕捉战机，是指挥员主观能动性的集中表现。战争的胜负并不完全由兵力强弱来决定。兵力弱的一方，如果主观能动性发挥得好，弱可以胜强，寡可以击众，劣可以胜优，其中战机选择和创造得好坏，有重要作用。战场情况是千变万化的，有利战机稍纵即逝，关键看战争的指导者能否随机应变，审时度势，把战争引向胜利。”刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文中指出《六韬》的“十四变”，“其内容系由《吴子·料敌》的‘十三可击’演变而来。但《六韬》的‘十四变’与《发启》篇中‘吾观其野，草菅胜谷。吾观其众，斜曲胜直。吾观其吏，暴虐残贼’的‘三观’之法是密切相关的，二者构成了由微观到宏观，从战术到战略的不同层次的战机征候体系，在理论构成上比前人要严密”。

【译文】

武王问太公道：“大凡用兵打仗的要则，在于必定要有威武的战车、勇猛的骑兵以及敢于冲锋陷阵的精兵，发现有利战机就向敌人发起攻击。问题是怎样才能抓住有利战机呢？”

太公答道：“想要打击敌人，就应当慎重地察明敌人的十四种变化。一旦变化显露就发动攻击，敌人必定失败。”

武王问道：“您能把十四种变化的情况说给我听听吗？”

太公答道：“敌人刚刚集结时可以出击，敌人人马未食时可以出击，气候、季节对敌不利时可以出击，敌人未占据有利地形时可以出击，敌人仓皇奔跑时可以出击，敌人没有防备时可以出击，敌人疲惫不堪时可以出击，敌将离开士卒时可以出击，敌人跋涉长路时可以出击，敌人渡河时可以出击，敌人忙乱不定时可以出击，敌人走在艰险狭窄的路上时可以出击，敌人行列散乱时可以出击，敌人心慌胆怯时可以出击。”





练士第五十三


武王问太公曰：“练士之道奈何[24]？”

太公曰：“军中有大勇、敢死、乐伤者[25]，聚为一卒[26]，名曰冒刃之士[27]；有锐气壮勇强暴者[28]，聚为一卒，名曰陷陈之士[29]；有奇表长剑、接武齐列者[30]，聚为一卒，名曰勇锐之士；有拔距伸钩、强梁多力、溃破金鼓、绝灭旌旗者[31]，聚为一卒，名曰勇力之士；有逾高绝远、轻足善走者，聚为一卒，名曰冠兵之士[32]；有王臣失势，欲复见功者，聚为一卒，名曰死斗之士[33]；有死将之人子弟，欲为其将报仇者，聚为一卒，名曰敢死之士；有赘婿人虏[34]，欲掩迹扬名者[35]，聚为一卒，名曰励钝之士[36]；有贫穷愤怒，欲快其心者，聚为一卒，名曰必死之士[37]；有胥靡免罪之人[38]，欲逃其耻者[39]，聚为一卒，名曰倖用之士[40]；有材技兼人，能负重致远者，聚为一卒，名曰待命之士。此军之服习，不可不察也[41]。”

【注释】

[24]练士之道奈何：意谓从军中挑选出各种类型的士兵，有什么办法吗？练士之道，指挑选士卒的方法。练，通“捡”，选择，挑选。施子美曰：“霍去病所以每战皆克者，以其所将常选也。余公理所以不能成功者，以其所驱市人也。惟练而用之，则所战无不克矣，此武王所以问也。”朱墉引《大全》曰：“练士而言道，便有分别区处，因至情而用微权之意在其中。”又引《新宗》曰：“练士者，因其士之自锐处而用之，故谓之练士。不可不察者，要晓得某士则为某用，若此能为彼用，则不得其力矣。要之不过因材器使之意。”又，练，《太平御览》卷四三七引《太公六韬》作“陈”。

[25]大勇：《武经七书直解》本作“大勇力”。

[26]卒：古代军队编制，一百人为一卒。

[27]冒刃之士：指不畏强敌、勇于冒险的士卒。刘寅曰：“冒刃者，冒敌之刃而不畏也。”

[28]有锐气壮勇强暴者：《太平御览》卷四三七引《太公六韬》作“有大勇暴强者”。

[29]陷陈之士：刘寅曰：“陷阵者，陷敌之阵而不惧也。”

[30]奇表长剑：外表奇异，手持长剑，以示心怀与众不同的志向。屈原在《九章·涉江》中写道：“带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。”以示自己怀有远大的理想。接武齐列：步伐稳健，队列整齐。接武，原指后列踏着前列的足迹，这里是步伐稳健的意思。武，足迹。

[31]有拔距伸钩、强梁多力、溃破金鼓、绝灭旌旗者：军中有臂力过人、强横凶悍、捣破敌人金鼓、拔下敌人旌旗的士卒。拔距，亦作“拔拒”，比腕力。一说跳跃，古代的一种练武活动。《汉书·甘延寿传》曰：“少以良家子善骑射为羽林，投石拔距绝于等伦，尝超逾羽林亭楼，由是迁为郎。”颜师古注：“应劭曰：‘投石，以石投人也。拔距，即下超逾羽林亭楼是也。’……师古曰：‘投石，应说是也。拔距者，有人连坐相把据地，距以为坚而能拔取之，皆言其有手掣之力。超逾亭楼，又言其矫捷耳，非拔距也。今人犹有拔爪之戏，盖拔距之遗法。’”伸钩，力气很大，能把弯钩拉直。强梁，强横，凶悍。溃破金鼓，指攻下敌军的指挥中心，捣破敌人的金鼓。绝灭旌旗，指攻下敌军指挥中心，拔下敌人的战旗。刘寅曰：“拔距，即超距，谓跳跃也。昔甘延寿投石投距，绝于等伦；王翦士卒投石超距，即此义也。或曰：‘拔’字，乃‘投’字之误也。伸钩，能伸铁钩也。以其强梁而多力，故能溃破敌之金鼓，绝灭敌之旌旗。”又，此句《太平御览》卷四三七引《太公六韬》作“有枝格强良、多力，能溃破金鼓、绝灭旌旗者”。

[32]冠兵之士：指最早投入战斗的士卒。又，冠，《武经七书直解》本作“寇”，刘寅注曰：“寇，暴，疾也。”

[33]死斗之士：死斗，拼死战斗。刘寅曰：“死斗者，恨其失势，欲死斗立功也。”

[34]赘婿：指就婚、定居于女家的男子。秦汉时赘婿地位等同于奴婢，后世有所改变。《史记·秦始皇本纪》曰：“发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以適遣戍。”

[35]掩迹：掩盖劣迹。

[36]励钝之士：指消沉的意志得到激励的士卒。钝，指因受挫而意志消沉。

[37]名曰必死之士：《太平御览》卷四六四引《太公六韬》此句下有“辩言巧辞，善毁誉者，名曰飞言之士”。

[38]胥靡：刑徒，囚犯。

[39]逃：弃置，丢掉。

[40]倖用之士：指侥倖得到任用的士卒。

[41]此军之服习，不可不察也：服习，熟悉。施子美曰：“夫含生之类，皆有所欲，人固有以材而欲见用者，亦有以志而欲见用者。吾因其材而用之，则天下之材无或遗。因其志而用之，则天下之志有所伸。曰冒刃之士、曰陷阵之士、曰勇锐之士、曰勇力之士、曰冠兵之士、曰待命之士，凡此者皆其材为可用也。吾则各使聚为一卒以尽其材。曰死斗之士、死愤之士、必死之士、曰励钝之士、倖用之士，此则皆其志欲求用也。吾则各使之聚为一卒以伸其志。有材者以材擢，有志者以志奋，练士之法，无出于此，不可不察也。察之既审，则人皆可用之人矣。其在《吴子》，亦有所谓练锐之说，谓强国之君，必料其民，自有胆勇气力者聚为一卒，以至于弃城去守、欲除其丑者聚为一卒。凡五者皆军之练锐。其与太公所言，殆表里矣。”朱墉引《合参》曰：“一‘察’字要重看。十一等，俱军之练士，但须为将者一一深晓某等人以某法用之，否则必致失宜矣。”又引《指南》曰：“此与吴子练锐不同，此重在有一等人，便有一等用，不可混淆。”又引《指归》曰：“此结上文而言。人主用才贵因其性之偏全而区分之，果用之得其当，庶人才不至废弃，而趋事者争先矣。”又引曹氏曰：“流品既分而各见其长，心力复瘁而相动以义，则英能之自效有期，而朝廷之御侮有资矣。”“练士之自视甚异，必有迫于一日自见之情，而不欲苟安于庸众之内，以冀上之知之而宜之也。素矣，特患上之人不能察之耳。”又引《开宗》曰：“此言练材士之法。于士之中，分别人品，毋混为一，则人人自奋。”朱墉《全旨》曰：“此章见用人当识人之情，因其情而用其所长，随在可以建功。”国英曰：“练士须察时势所趋，风俗所尚，不可拘一定之法。人才有所长即有所短，用人宜取其长弃其短，全在有知人之明。桀傲者则羁縻之，反覆者则驾驭之，然后可皆为我用。”

【译文】

武王问太公道：“从军中挑选出各种类型的士兵，有什么办法吗？”

太公答道：“军中有勇气很大、敢于赴死、不怕受伤的士卒，可把他们编成一队，称之为勇于冒险的士卒；军中有锐意进取、壮硕勇敢、强横凶暴的士卒，可把他们编成一队，称之为冲锋陷阵的士卒；军中有外表奇异、手持长剑、步伐稳健、能保持行列整齐的士卒，可把他们编成一队，称之为勇敢精锐的士卒；军中有臂力过人、强横凶悍、捣破敌人金鼓、夺下敌人旌旗的，可把他们编成一队，称之为勇猛多力的士卒；军中有善爬高城、能走远路、四肢轻便、擅长奔跑的士卒，可把他们编成一队，称之为最早投入战斗的士卒；军中有失势丧权的王公大臣，想要重建功勋，可把他们编成一队，称之为拼死战斗的士卒；军中有阵亡将帅的子弟，想为他们的父兄报仇，可把他们编成一队，称之为不怕死的士卒；军中有上门女婿与做过奴仆的，想要掩盖劣迹、显扬名声的，可把他们编成一队，称之为以受挫来激励自己的士卒；军中有因贫穷而愤怒，想要扬眉吐气、改变处境的，可把他们编成一队，称之为一心赴死的士卒；军中有犯了罪而免于惩处的人，想要洗雪自己的耻辱，可把他们编成一队，称之为侥倖得到任用的士卒；军中有技艺过人，能背负重物长途跋涉的，可把他们编成一队，称之为等待命令的士卒。以上是军中必须熟悉的挑选士兵的方法，不能不清楚了解。”





教战第五十四


武王问太公曰：“合三军之众，欲令士卒服习教战之道奈何[42]？”

太公曰：“凡领三军，有金鼓之节，所以整齐士众者也[43]。将必先明告吏士，申之以三令[44]，以教操兵起居[45]，旌旗指麾之变法[46]。故教吏士，使一人学战[47]，教成，合之十人[48]；十人学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之千人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之众[49]。故能成其大兵，立威于天下[50]。”

武王曰：“善哉[51]！”

【注释】

[42]服习：底本原作“练士”，误。据《武经七书直解》本改。

[43]“凡领三军”三句：意谓大凡率领军队，要使用金鼓这样的指挥工具，它是使士兵动作整齐划一的手段。节，节制，指挥。朱墉引《大全》曰：“闻金声则退，闻鼓声则进，此从来整齐士众之第一法也。若教法不明，即心期向往，不免错乱，亦是无节制之兵。”又，《武经七书直解》本“有”上有“必”字。

[44]申之以三令：《太平御览》卷二九七引《六韬》作“三令五申”。

[45]教操兵起居：指教导士卒怎样使用兵器，掌握站立进退等基本动作。

[46]指麾：即指挥。麾，同“挥”。

[47]故教吏士，使一人学战：《太平御览》卷二九七引《六韬》作“令吏士一人学战”。

[48]教成，合之十人：《太平御览》卷二九七引《六韬》无“合之”二字，下“合之百人”、“合之千人”、“合之万人”、“合之三军之众”同。

[49]合之百万之众：按，自“故教吏士”句至“合之百万之众”，与《尉缭子·勒卒令》、《吴子·治兵篇》所述内容近似。《尉缭子·勒卒令》作：“百人而教战，教成，合之千人；千人教成，合之万人；万人教成，会之于三军。三军之众，有分有合，为大战之法。”《吴子·治兵篇》作：“故用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人。十人学战，教成百人。百人学战，教成千人。千人学战，教成万人。万人学战，教成三军。”施子美曰：“其《吴子》教战之法，自一人学战，教成十人，至于万人学战，教成三军，皆由寡以及众也。其在《尉缭子》教战之法，自百人教战，合之千人，至于万人，教成，合之三军，亦由寡以至众也。教战之法，无出诸此。所以二子之言与太公言，皆一律也。”又，众，《太平御览》卷二九七引《六韬》作“师”。

[50]故能成其大兵，立威于天下：意谓这样就能造就一支强大的军队，扬威天下。朱墉引《新宗》曰：“兵家孰不欲震耀寰区，威服四海，然其教未成，必与人争胜负，而为人所抗衡。惟善教战者能使一人学成教十人，以至千百万之众，悉皆旋规折矩，允为节制之师，则天下自不敢摇撼我，而我之威常振而不屈矣。”又引《大全》曰：“惟能教战，所以称作‘大兵’。大者，天下无敌之谓。说一‘立’字，言我不必将威去震耀邻国，只是此威常立在这里，人自不敢窥伺我。”又引《指南》曰：“‘成’字最重，见得要立威，必定要教。”又引《文诀》曰：“教之所由成，又不徒在金鼓进退，旌旗指麾，而在谕之以义方，辑之以和惠，乃是教成第一义。”又，此二句《太平御览》卷二九七引《六韬》作“故能成大功也”。

[51]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言教战立威之道。”朱墉《全旨》曰：“此章见兵必教而后可用。教则威立，不教则无威。”“教虽不能离金鼓旌旗，然教成固能使三军同力，未必能令上下一心，故荀子曰兵要在于附民。齐之技击不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以遇秦之锐士，秦之锐士不可以当桓文之节制，桓文之节制不可以敌汤武之仁义，顾所用之人何如耳。”孔德骐说：“根据文献记载，早在西周时，军队就有严格的军事训练。《礼记·乐记》说：‘武王克殷，散军而郊射，左射狸首，右射驺虞。’春秋时期，儒家孔子传授‘六艺’，其中有‘射’、‘御’两项，就是军事课目。到过山东曲阜的都知道，孔庙西侧的‘矍相圃’，就是当年孔子对其弟子进行军事、体育训练的地方，可以说既是体育场，又是练兵场。《孙子兵法》曾多处提到‘练’字，就是指的军事训练，对军事训练的重要性、训练内容和方法都有全面论述。当时晋国的军事训练是比较突出的，不仅设有专管训练的部门，还设有专人分管对国君禁卫队、御者、勇力之士、养马人等的不同训练，甚至还有步、车协同训练。正是由于重视军队的训练，所以晋军战斗力较强，使晋国很快跃入称霸的行列。战国时代，战争规模扩大，次数频繁，铁兵器种类增多，特别是弩机的出现，使军队的编制有了变化，这就需要大量的技术熟练的职业军人，而过去那种‘寓兵于农’的军制和军训方法，已经不适应这些变化。在此情况下，军队的训练有了进一步的发展。战国初期（一说春秋末期）成书的《司马法》等兵书，都有军事训练的内容。该书的《严位篇》很像战斗条令，说明军事训练的理论和实践已有很大进步。《六韬》的《练士》和《教战》两篇，对训练的编组、训练内容及方法，阐述得更加完备、系统。”

【译文】

武王问太公道：“集合全军，想让全体战士接受军事训练，掌握军事技能，该怎样进行呢？”

太公答道：“大凡率领军队，要使用金鼓这样的指挥工具，它是使士兵动作整齐划一的手段。主将必须事先明确告诉官兵训练方法，反复讲解，不断训示，教导他们怎样使用兵器，怎样掌握站立进退等基本动作，了解旌旗指挥的号令变化所蕴含的不同信息。训练官兵时，可让一个人先学习训练内容，把他教会以后，再集合十个人一起合练；十个人一起学习训练内容，把他们教会以后，再集合一百人一起合练；一百人一起学习训练内容，把他们教会以后，再集合一千人一起合练；一千人一起学习训练内容，把他们教会以后，再集合一万人一起合练；一万人一起学习训练内容，把他们教会以后，再集合全军一起合练；全军统一进行军事训练，练好了以后，就可以集合百万大军统筹训练。这样就能造就一支强大的军队，扬威天下。”

武王说：“您讲得真好啊！”





均兵第五十五


武王问太公曰：“以车与步卒战，一车当几步卒[52]？几步卒当一车？以骑与步卒战，一骑当几步卒？几步卒当一骑？以车与骑战，一车当几骑？几骑当一车[53]？”

太公曰：“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也[54]；骑者，军之伺候也，所以踵败军，绝粮道，击便寇也[55]。故车骑不敌战，则一骑不能当步卒一人[56]。三军之众成陈而相当，则易战之法[57]，一车当步卒八十人，八十人当一车。一骑当步卒八人，八人当一骑。一车当十骑，十骑当一车。险战之法[58]，一车当步卒四十人，四十人当一车。一骑当步卒四人，四人当一骑。一车当六骑，六骑当一车[59]。夫车骑者，军之武兵也[60]。十乘败千人，百乘败万人。十骑败百人，百骑走千人，此其大数也。”

【注释】

[52]以车与步卒战，一车当几步卒：当，相当，相当于。邵鸿、徐勇说：“《均兵》以及下面的《战车》、《战骑》和《战步》诸篇，或许是《六韬》中最重要的一组讨论战术的文章。其之所以重要，是因为它们是现知中国古代最早研究车、骑、步兵战斗力的数量关系和车、骑、步兵作战基本方法的专文。而在时代最近的其它军事著作中，类似的论述几乎阙如，只有《汉书·晁错传》所引古兵法有与之相近的文字，惜已佚失。正因为《六韬》是现存最早最详尽研究上述问题的著作，其对后代兵书的有关论述影响很大。”

[53]几骑当一车：施子美曰：“《司马法》有五兵五当之制，是则兵之敌战，皆有所当也，况车、步、骑乎？晁错尝论得地形之说，谓土山丘阜，步兵之地也，车、骑二不当一。平原旷野，车骑之地也，步兵十不当一。是三者通相与战，必有所当，均而用之，得无术乎？此武王以车、步、骑三者所当之数而为问也。”

[54]“车者”五句：军之羽翼，朱墉《直解》曰：“羽翼者，军之有车，犹鸟之有羽翼，凭之而奋飞也。”朱墉引《大全》曰：“‘翼’犹言庇护也。古战法皆言平陆则用车，谓其止则为营，行则能治力也，而未及御敌之法。今言能陷坚阵、要强敌、遮走北，是能战能守，且保三军之无虞，皆自车得来。车战之法，可弗讲乎？”

[55]“骑者”五句：伺候，指侦察、突击部队。踵，跟随，这里是追击的意思。便寇，指流窜之敌。朱墉引《大全》曰：“伺候犹言探哨也，军中用以飞报敌情至神至速者。谓骑之功踵败军，谓追逐败军也；绝粮道，绝敌粮路也；击便寇，击便利之寇也，皆伺候之事也。”

[56]车骑不敌战，则一骑不能当步卒一人：意谓战车和骑兵没有被投放于合适的环境去作战，那么一个骑兵显示出的战斗力就连一个步兵都不如。朱墉引《大全》曰：“晁错曰：上下山坂，出入溪涧，中国之马弗如也。险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也。坚甲利兵，什伍俱前，边外之兵弗能当也。下马地斗，剑戟相接，边外之兵弗能给也。材技各殊，风土亦异，顾用之何如耳。”

[57]易战：指在平坦之地作战。

[58]险战：指在险阻之地作战。

[59]车：底本原作“卒”，误。据《武经七书直解》本改。

[60]武兵：指最具威力的兵种。

【译文】

武王问太公道：“用战车与敌人的步兵交战，一辆战车相当于几个步兵？几个步兵相当于一辆战车？用骑兵与敌人的步兵交战，一个骑兵相当于几个步兵？几个步兵相当于一个骑兵？用战车与敌人的骑兵交战，一辆战车相当于几个骑兵？几个骑兵相当于一辆战车？”

太公答道：“战车是军队的翅膀，是用来攻克敌人坚固阵地、拦击强大敌人、阻断逃跑敌人的；骑兵在军中发挥侦察、突击作用，可用来追击逃敌、断绝粮道、打击流窜之敌。所以，如果战车和骑兵没有被投放于合适的环境去作战，那么一个骑兵显示出的战斗力就连一个步兵都不如。如果全军排好阵势，各兵种配合得当，那么在平坦地形作战的法则是：一辆战车相当于八十个步兵，八十个步兵相当于一辆战车。一个骑兵相当于八个步兵，八个步兵相当于一个骑兵。一辆战车相当于十个骑兵，十个骑兵相当于一辆战车。在险要地形作战的法则是：一辆战车相当于四十个步兵，四十个步兵相当于一辆战车。一个骑兵相当于四个步兵，四个步兵相当于一个骑兵。一辆战车相当于六个骑兵，六个骑兵相当于一辆战车。车兵与骑兵，是军队当中最具威力的兵种。十辆战车可以打败千人，百辆战车可以打败万人。十个骑兵可以打败一百个步兵，一百个骑兵可以打败一千个步兵，以上这些都是大概估摸出来的数字。”



武王曰：“车骑之吏数、陈法奈何？”

太公曰：“置车之吏数，五车一长，十车一吏，五十车一率[61]，百车一将。易战之法，五车为列，相去四十步，左右十步，队间六十步。险战之法，车必循道，十车为聚[62]，二十车为屯，前后相去二十步，左右六步，队间三十六步。五车一长。纵横相去二里，各返故道。置骑之吏数，五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将。易战之法，五骑为列，前后相去二十步，左右四步，队间五十步。险战者，前后相去十步，左右二步，队间二十五步。三十骑为一屯，六十骑为一辈。十骑一吏[63]。纵横相去百步，周环各复故处[64]。”

武王曰：“善哉[65]！”

【注释】

[61]率：同“帅”，主将，将领。

[62]聚：一种战斗编组单位。下文的“屯”、“辈”都是战斗编组单位。

[63]十骑一吏：《武经七书直解》本无此四字，疑为衍文。

[64]周环：周旋，这里是交战的意思。

[65]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言车骑与步卒相当及吏数、阵法，而险易之用各异，为主将者相其宜而参用之可也。”朱墉《全旨》曰：“此章见车、步、骑各有其地，各有其宜，用之当各得其当。吏数有多寡，行阵有疏密，皆为将者不可不详悉也。”“用车必识地形，用骑必知奇伏，用步必知变动。制既善，虽一骑足以当一车，十步足以当十骑，况不止一骑十步也。制不善，即百步不能当十骑，十骑不能当一车，况不有百步十骑也。可见古法在人，险战易战，当四当六，当八当十，原不必拘拘也。”

【译文】

武王问道：“战车与骑兵应该配置多少个军官？应该用什么样的作战方法？”

太公答道：“战车配置的军官数目是：五辆战车可设置一长，十辆战车可设置一吏，五十辆战车可设置一率，一百辆战车可设置一将。在平坦地形作战的法则是：五辆战车可编成一列，每车前后相距四十步，左右相距十步，每队战车相距六十步。在险要地形作战的法则是：每辆战车都必须沿着道路行进，十辆战车可编为一聚，二十辆战车可编为一屯，每辆战车前后相距二十步，左右相距六步，每队战车相隔三十六步。每五辆战车可设置一长。每队活动区域前后左右相隔为二里，战斗结束后各队返回原路。骑兵配置的军官数目是：五个骑兵设置一长，十个骑兵设置一吏，一百个骑兵设置一率，两百个骑兵设置一将。在平坦地形作战的法则是：五个骑兵编成一列，每个骑兵前后相距二十步，左右相距四步，每队相隔五十步。在险要地形作战的法则是：每个骑兵前后相距十步，左右相距两步，每队相隔二十五步。三十个骑兵可编为一屯，六十个骑兵可编为一辈。十个骑兵可设置一吏。作战时每个骑兵前后左右相隔为百步，战斗结束后各自返回原地。”

武王说：“您讲得真好啊！”





武车士第五十六


武王问太公曰：“选车士奈何[66]？”

太公曰：“选车士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；走能逐奔马，及驰而乘之[67]；前后、左右、上下周旋[68]；能缚束旌旗、力能彀八石弩[69]，射前后左右皆便习者。名曰武车之士，不可不厚也[70]。”

【注释】

[66]车士：乘车作战的武士。

[67]及驰而乘之：能在战车奔驰时跳上去。

[68]上下周旋：指动作灵活，上下翻转自如。

[69]能缚束旌旗、力能彀（gòu）八石弩：力能彀八石弩，力气大到能把八石的强弩拉开。彀，把弓拉满。八石弩，拉力为八石的强弩。石，古代计量单位，一石为120斤。周代每斤合今228.86克，八石约相当于今440斤。又，缚束，《武经七书直解》本作“束缚”。

[70]名曰武车之士，不可不厚也：朱墉引《大全》曰：“自古有治人无治法，若用车战而不召车士，何以运此车乎？故必选年壮力强之人，兼驰逐奔马旋转便利者以充之，如此之士正不易得，故须厚之以礼，勿以贱役轻之也。”又引《开宗》曰：“此言车战用武士之法。”朱墉《全旨》曰：“此章车必待人而用。未得则当选，既得则当厚。”“得武士难，驭武士亦不易，故须厚之以礼。”

【译文】

武王问太公道：“怎样挑选车兵？”

太公答道：“挑选车兵的方法是：要从军中选取年龄在四十岁以下、身高在七尺五寸以上的；跑起来能追上奔马，且能在战车奔驰时跳上去的；身体能做到前后、左右、上下翻转自如的；能够握住旌旗、力气大到能把八石的强弩拉开的；能向前向后向左向右熟练射击的。这些人称为‘武车之士’，给他们的待遇不能不丰厚。”





武骑士第五十七


武王问太公曰：“选骑士奈何[71]？”

太公曰：“选骑士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；壮健捷疾[72]，超绝伦等[73]；能驰骑彀射，前后、左右、周旋进退；越沟堑[74]，登丘陵，冒险阻[75]，绝大泽；驰强敌[76]，乱大众者。名曰武骑之士，不可不厚也[77]。”

【注释】

[71]骑士：指骑马作战的武士。

[72]壮健：《太平御览》卷三〇〇引《六韬》作“材轻”。

[73]超绝伦等：指身体素质远远超过一般人。又，超绝，《太平御览》卷三〇〇引《六韬》作“力过”。伦等，《武经七书直解》本作“等伦”。

[74]越：《太平御览》卷三〇〇引《六韬》作“超越”。

[75]登丘陵，冒险阻：《太平御览》卷三〇〇引《六韬》作“驰山陵险阻”。

[76]驰：《太平御览》卷三〇〇引《六韬》作“越”。

[77]名曰武骑之士，不可不厚也：朱墉引《大全》曰：“骑士乃是负将材而技勇绝伦者，但以其熟于弓马，故以骑士名之。”又引陈俊卿曰：“陛下不忘骑射者，志图恢复耳。能任智谋之士以为腹心，仗武猛之将以为爪牙，则敌人固已逡巡于千里之远，何必区区驰射哉？”又引《开宗》曰：“此言骑战用武士之法。”朱墉《全旨》曰：“此章见骑士超于等伦，即可养为将材之用，不可多得者也，更当优之以礼貌。”

【译文】

武王问太公道：“怎样挑选骑兵？”

太公答道：“挑选骑兵的方法是：要从军中选取年龄在四十岁以下，身高在七尺五寸以上的；体格壮健、身手敏捷，素质远远超过一般人的；能在骑马奔驰中张弓射箭，前后、左右、旋转进退都十分自如的；能越过大沟深堑，攀登丘陵山地，深入险阻之地，渡过大河的；能追赶强敌，打乱众敌的。这些人称为‘武骑之士’，给他们的待遇不能不丰厚。”





战车第五十八


武王问太公曰：“战车奈何？”

太公曰：“步贵知变动[78]，车贵知地形[79]，骑贵知别径奇道[80]，三军同名而异用也[81]，凡车之死地有十，其胜地有八[82]。”

武王曰：“十死之地奈何？”

太公曰：“往而无以还者，车之死地也；越绝险阻，乘敌远行者，车之竭地也；前易后险者，车之困地也；陷之险阻而难出者，车之绝地也[83]；圮下渐泽、黑土黏埴者[84]，车之劳地也；左险右易，上陵仰阪者[85]，车之逆地也；殷草横亩[86]，犯历深泽者[87]，车之拂地也[88]；车少地易，与步不敌者，车之败地也；后有沟渎，左有深水，右有峻阪者，车之坏地也；日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，后不能解者[89]，车之陷地也。此十者，车之死地也。故拙将之所以见擒，明将之所以能避也[90]。”

【注释】

[78]步贵知变动：意谓步兵在作战时贵在懂得如何随机应变。孔德骐说：“‘步，贵知变动’，说明灵活多变、适应各种情况下作战的能力较强，是步兵作战的特点。步兵在对付车兵、骑兵时，可以充分利用地形、地物，列成营阵，而这恰恰是不利于车兵、骑兵作战的客观因素。同时，步兵装备有矛、戟、弩等长兵器和刀、盾等短兵器，只要兵力兵器配合恰当，占据有利地形，更番战斗，就是遇到再强再多的车兵、骑兵，也可将其击败。即使缺乏有利地形、地物作依托，敌人车兵、骑兵来攻时，还可以于四周设置拒马和木蒺藜，置牛马队伍于其中，四周设‘四武冲阵’，再深挖壕沟，建立起坚固的中心基地。另以一部兵力多携带拒马，以车为垒，多设材士强弩，还可筑起能进能退的活动堡垒。在敌军进攻时，活动基地和中心基地相配合，必将敌之车、骑击败。”

[79]车贵知地形：意谓车兵在作战时贵在懂得如何利用地形。孔德骐说：“‘车，贵知地形’，一语道破了车兵作战最基本的战术要求。战车的攻击能力依赖于战车的机动性，而战车的机动性又取决于战场的地形条件。因为战车最适合于平原旷野作战，而山林、险隘和沼泽却不利战车威力的发挥。所以，作者特别指出各种地形对车战的影响，这就是所谓‘十死之地’和‘八胜之地’。”

[80]骑贵知别径奇道：意谓骑兵在作战时贵在懂得如何抄小路、走捷径。孔德骐说：“‘骑，贵知别径奇道’，是骑兵作战的特点。骑兵富于机动力和冲击力，所以它能适应各种崎岖不平的地形，并能对敌人进行迂回、奇袭。特别是在需要绕越敌人侧背，切断其后路，袭扰敌后方时，更可发挥骑兵的作用。战国时代，赵国的骑兵可谓骠悍，是驰骋在中原地区的一支劲旅。公元前306年，赵国攻取胡地到榆中（今内蒙古鄂尔多斯黄河北岸），‘辟地千里’。次年，赵王亲率右、左、中三路大军攻中山国，连下丹丘、华阳、东垣等地，中山只好献四邑求和。五年后，又攻中山，席卷了北至燕、代、云中、九原的广大地区，不久即灭了中山国，从而成为中原一强国。在这一系列的战争中，骑兵发挥了重要作用。”

[81]三军同名而异用也：意谓步兵、车兵、骑兵都是军人，但他们的作用是不同的。施子美曰：“兵惟有异制，故亦有异宜。步也、车也、骑也，三者之制异也。步则利于驰逐，故贵知变动。车以阳燥而起，以阴湿而停，故贵知地形。骑所以为军之伺候，故贵知奇径别道，其所宜不同也。三者虽不同，而同于为兵，故三军同名。名虽同而用则异，是又不可以其同而不别其宜。此三军之所以同名而异用也。太宗尝问卫公以车、步、骑三者一法也，其用在人乎？靖则质之以鱼丽之阵，明以伐狄之事，谓混为一法，用之在人，敌安知吾车果何出？骑果何来？徒果何从？是知车、步、骑有所异，亦有所同也。”朱墉引《大全》曰：“‘同名’者，三军俱以军名，不可因其名之同而泥夫用也。”又引《合参》曰：“重在用异上。盖欲为将者通其变而用之，使各当其宜意。”又引《拟题镜》曰：“自其名而命之俱以军名，自其用而尚之，则不可混淆，惟各适于用而已矣。”

[82]凡车之死地有十，其胜地有八：地，地形。朱墉引《大全》曰：“十死者，只是往而不知返，不知地土之险易，阴雨之泥泞，而车无所用其力，遂败也。八胜者，只是乘敌人行阵未定，我车得以乘势而陷绝之，遂成也。”《武经七书注译》：“本节中‘十死之地’、‘八胜之地’都提到了‘地’字，但两处的‘地’字的含义不一样。‘十死之地’的‘地’主要指‘地形’，‘八胜之地’的‘地’完全指情况（处境）。”刘庆在《〈六韬〉与齐国兵学》一文中说：“西周至春秋时期，车兵是作战的主力，步卒则附属于战车。周景王四年（前541）晋国大夫魏舒毁车为行，改车战为步战以后，步兵才逐渐成为战争的主力。骑兵大规模运用于作战，更晚至战国以后。所以早期兵学著作中主要是谈车兵和步兵技术，很少论及骑兵乃至诸兵种配合作战问题。战国中后期，车、步、骑兵的战术理论都已趋于成熟，《吴子》、《孙膑兵法》等书，对此都有论及。但详细程度则以《六韬》为最。它总结出步兵的‘十害’、‘八胜’，骑兵的‘十胜’、‘九败’，具体说明‘步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道’（《六韬·战车》）的特点，还进一步指出，各兵种作战时不能各自为政，要有机配合。”

[83]陷之险阻而难出者，车之绝地也：《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“容车贯阻，出而无返者，车之患地”。

[84]圮（pǐ）下渐泽：指道路塌毁、积水甚多。圮，毁坏。渐，积水。泽，洼地，池沼。黏埴（zhí）：指道路泥泞不堪。埴，黏土。又，此句《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“深堑黏土”。

[85]上陵仰阪：登山爬坡。陵，土山。阪，山坡。

[86]殷草：殷，茂盛。又，《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“隐带”。

[87]犯历：越过，渡过。

[88]拂地：指不如人意的地形。拂，逆，不顺利。又，《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“坏地”。

[89]“旬日不止”四句：《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“旬月不止，泥淖难前”。

[90]明将之所以能避也：朱墉引《醒宗》曰：“‘明’字最重，盖利害生死，无不详悉也。”

【译文】

武王问太公道：“战车作战的情况是怎样的呢？”

太公答道：“步兵在作战时贵在懂得如何随机应变，车兵在作战时贵在懂得如何利用地形，骑兵在作战时贵在懂得如何抄小路、走捷径，步兵、车兵、骑兵都是军人，但他们的作用是不同的。战车作战的地形情况是：必死之地有十种，败敌取胜的情况有八种。”

武王问道：“十种必死地形，情况是怎样的呢？”

太公答道：“可以前往却无法返还的，这是战车的死地；越过险要受阻的地段，追击敌人，长途行军，以致人员困乏，精疲力竭的，这是战车的竭地；前面道路平坦，后面道路险峻的，这是战车的困地；陷入险要受阻的地形却又难以走脱的，这是战车的绝地；道路塌毁、积水甚多，泥泞不堪的，这是战车的劳地；左边地势险峻，右边地势平坦，需要登山爬坡的，这是战车的逆地；茂盛的野草覆盖了辽阔的区域，还有深水要渡过，这是战车的拂地；战车数量少，地势平坦，抵挡不了敌人步兵攻击的，这是战车的败地；后面有沟渠，左面有深水，右面有高坡，这是战车的坏地；大雨日夜下着，多日不停，道路毁坏，向前走不了，向后退不得的，这是战车的陷地。以上十种地形是战车的必死之地。愚蠢的将领不懂得这些，这是他们战败被擒的原因所在；智慧的将领懂得这些，这是他们能够避开必死之地的原因所在。”



武王曰：“八胜之地奈何？”

太公曰：“敌之前后行陈未定，即陷之[91]；旌旗扰乱，人马数动，即陷之；士卒或前或后，或左或右，即陷之；陈不坚固，士卒前后相顾，即陷之；前往而疑，后恐而怯，即陷之；三军卒惊，皆薄而起[92]，即陷之；战于易地，暮不能解[93]，即陷之；远行而暮舍，三军恐惧，即陷之。此八者，车之胜地也。将明于十害八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”

武王曰：“善哉[94]！”

【注释】

[91]陷：攻破。

[92]薄而起：意即轻举妄动。薄，轻易。

[93]解：解脱，摆脱。

[94]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言车战之死地胜地，以为明将趋避之用。”朱墉《全旨》曰：“此言车、步、骑各有利害之地，而先详夫车也，重在将明趋避上。车利于平易而不利于水泽险阻，可以乘乱冲溃，而不可以驰突出奇。明将因地制宜，则有胜而无败矣。”国英曰：“古人车战所以节兵力之劳，而资粮器械悉载以随，故无饥疲之患。今多以为不便，遂废此制。余谓车战宜审地利，察敌情，魏舒毁车为行，是化成法而制胜。房琯陈涛斜之役，是泥古而致败。善法古者惟在相机而动，斯为上策。”

【译文】

武王问道：“八种败敌取胜的情况是怎样的呢？”

太公答道：“敌人前后的队列还没有整好，遇到这种情况就攻破它；敌人旌旗杂乱，指挥失当，人马多次调动，遇到这种情况就攻破它；敌人的士兵行动无序，有的在前面，有的在后面，有的在左边，有的在右边，遇到这种情况就攻破它；敌人的阵势不稳固，士卒前后相望，心神不定，遇到这种情况就攻破它；敌人一旦前进就疑虑重重，一旦后退就恐惧胆怯，遇到这种情况就攻破它；敌人的大军突然受惊，士卒都惊慌失措，行为失控，遇到这种情况就攻破它；在平坦地形与敌交战，到了傍晚仍未摆脱敌人，遇到这种情况就攻破它；敌人长途行军，夜晚宿营，全军官兵恐惧不安，遇到这种情况就攻破它。以上八种情况，是战车败敌取胜之地。将领清楚了解了以上十种必死之地与八种败敌取胜之地，那么敌人即使四下包围我军，动用了千辆战车、万名骑兵正面进攻侧面出击，我军也必能百战百胜。”

武王说：“您讲得真好啊！”





战骑第五十九


武王问太公曰：“战骑奈何？”

太公曰：“骑有十胜九败[95]。”

武王曰：“十胜奈何？”

太公曰：“敌人始至，行陈未定，前后不属[96]，陷其前骑，击其左右，敌人必走；敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去[97]，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼而昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克；敌人行陈不固，士卒不斗，薄其前后[98]，猎其左右[99]，翼而击之，敌人必惧；敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口，无使得入，敌人必败；敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮路，敌人必饥；地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱；敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后[100]，其将可擒；敌人暮返，其兵甚众，其行陈必乱，令我骑十而为队[101]，百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设旌旗，杂以强弩，或击其两旁，或绝其前后，敌将可虏。此骑之十胜也。”

【注释】

[95]骑有十胜九败：朱墉引《大全》曰：“不知十胜，则宜胜而不能胜；不知九败，则患败而终归于败。亦何取于以骑为战也？十胜者只是乘敌人未定或散乱处，我骑得以驰突前后掩袭，遂胜也。九败者只是深入而不知退，追而陷其伏，或险阻隘绝处而骑无所用其力，遂败也。”十胜，按，本节以下文字只有八胜，应是脱简所致。

[96]属：连接。

[97]翼：指从两翼包抄。

[98]薄：迫近，逼近。

[99]猎：打猎，这里是袭击的意思。

[100]掩：突然袭击，冲杀。

[101]队：一种战斗编组单位。下文的屯、聚、群，也都是战斗编组单位。

【译文】

武王问太公道：“骑兵作战的情况是怎样的呢？”

太公答道：“骑兵作战有十种取胜的情况和九种失败的情况。”

武王问道：“十种取胜的情况是怎样的呢？”

太公答道：“敌人刚到，队列还没有整好，部队前后衔接不上，遇到这种情况，就打败敌军前面的骑兵，攻击它的左右两侧，这样敌人必定败逃；敌人的行列整齐稳固，士卒斗志昂扬，遇到这种情况，就让我们的骑兵攻击敌人的两翼，不要离开，有的奔驰过去，有的奔驰回来，快如急风，猛如响雷，扬起飞尘，使白天变得如同黑夜，我军屡次更换旌旗，改换衣服，这样敌军就能被打败；敌人的阵势不稳固，士卒缺乏斗志，遇到这种情况，就逼近敌军的前后两方，包抄它的左右两翼，从两翼发起攻击，这样敌人必定因害怕而溃败；敌人到了夜晚想要返回驻地休整，全军官兵惊慌恐惧，遇到这种情况，就从两翼包抄敌人，快速攻击敌军后部，逼近敌人营垒门口，不让敌人进入营地，这样敌人必定失败；敌人没有占据险要地形，无法固守，遇到这种情况，我军就长驱直入，阻断敌人的粮道，这样敌人必定因饥饿而溃败；敌人处于平坦地势，四面都容易受到攻击，遇到这种情况，就用战车、骑兵攻击它，这样敌人必定溃乱；敌人奔走逃跑，士卒散乱无序，遇到这种情况，就命部队有的攻击敌人的两翼，有的从前后冲杀，这样敌人的主将就会被擒获；敌人夜晚返回营地，士卒人数很多，队列必定混乱，遇到这种情况，就命我军骑兵每十人编成一队，每百队编成一屯，同时下令将每五辆战车编成一聚，每十聚战车编成一群，多多设置旗帜，配备强弩，让有的战车、骑兵攻击敌人的两侧，有的从前后加以拦截，这样就能俘获敌军的主将。这些就是骑兵取胜的十种情况。”



武王曰：“九败奈何？”

太公曰：“凡以骑陷敌而不能破陈，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也[102]；追北逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也；往而无以返，入而无以出，是谓陷于天井，顿于地穴[103]，此骑之死地也；所从入者隘，所从出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也；大涧深谷，蓊秽林木[104]，此骑之竭地也[105]；左右有水，前有大阜，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里[106]，此骑之艰地也；敌人绝我粮道，往而无以返，此骑之困地也；汙下沮泽[107]，进退渐洳[108]，此骑之患地也[109]；左有深沟，右有坑阜[110]，高下如平地，进退诱敌[111]，此骑之陷地也[112]。此九者，骑之死地也。明将之所以远避，暗将之所以陷败也[113]。”

【注释】

[102]此骑之败地也：按，以下对“败地”、“围地”、“死地”、“没地”、“竭地”、“艰地”、“困地”、“患地”、“陷地”的叙述，与《孙子兵法·九地篇》所述有交集相合之处。《六韬》此篇围绕“骑兵”立论，集中凸显了对骑兵作战不利的各种地形；而《孙子兵法·九地篇》则未偏顾某一兵种，更具普遍意义。《孙子兵法·九地篇》作：“孙子曰：用兵之法：有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地者，为散地；入人之地而不深者，为轻地；我得亦利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地；入人之地深，背城邑多者，为重地；山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地；疾战则存，不疾战则亡者，为死地。”

[103]顿于地穴：顿，困顿。又，此句《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“填于地牢”。

[104]蓊秽林木：蓊秽，指草木茂盛。蓊，草木茂盛的样子。秽，杂草多。又，《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“蓊秽林草”。

[105]竭地：指使人马精疲力竭的地形。

[106]敌居表里：指敌人内据山险、外据水要，占据了有利地势。又，《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“乘敌过邑，是谓表里相合”。

[107]汙（wū）下沮泽：指低洼潮湿、水草很多的沼泽地。汙，通“洿”，积水。下，低下。沮泽，水草丛聚之地。

[108]渐洳（jiān rù）：指低湿之地。

[109]患地：导致灾难的地形。

[110]坑阜：指大坑。阜，大。

[111]高下如平地，进退诱敌：《通典》卷一五九引《周书阴符》“太公曰”作“高下与地平，睹之广易，进退相敌”。

[112]陷地：指陷进去就难以出来的地形。

[113]明将之所以远避，暗将之所以陷败也：意谓明智的将领懂得这些，这是他们能够远避灾祸的原因所在。昏庸的将领不懂得这些，这是他们失败的原因所在。施子美曰：“料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。骑有十胜九败，其所以去败而从胜者，则在夫将之能矣。古之用骑以胜者，在汉则韩信、灌婴、霍去病、卫青、李广之徒，在唐则李靖、尉迟敬德、李光弼、薛仁贵之徒，皆骑将也。使数君子不知夫骑之胜负之地，则亦何以能成功耶？骑不得成列，则韩信未敢下井陉。敌势有可取，则光弼因以用论郝。骑有可用，宜无不胜，如不可用，得无避乎？自敌人行列未定以下，皆其取也，故胜。惟其可以胜，所以能走敌克敌。所存止于八者，意其传者之失之也，亦不曾害其为胜也。若夫九败之地，则敌之所不利之地，故明将必远避之，而暗将不能避，所以败也。”刘寅曰：“车骑之败，皆以地言者，谓吾自陷于地形之未便而致败，非人败之也。吾能审而避之，则岂能败之哉？车骑之胜，皆以敌言者，谓敌有可乘之形，即驰而胜之也。敌若无可乘之形，则岂能胜之哉？故败者，自败也，非人败之；胜者，非自胜也，因人之形而取胜也。孙子曰‘兵因敌而制胜’，其此之谓欤！”朱墉引《大全》曰：“将以明称，自能审时察势，因机措宜，必不蹈履于九败之地，而致有倾蹄覆辙之虞也。远避，犹言早避也。”“于车骑之败皆以地言者，谓吾自陷于可败之地而取败也。于车骑之胜，皆以敌言者，谓因敌有可胜之形而制胜也。”又引《开宗》曰：“此列骑战之十胜九败，以为明将趋避之用。”朱墉《全旨》曰：“此章见骑有便利之地，在明将之能趋；骑有困陷之地，在明将之能避。若暗于地形而冒昧以往，此成禽耳。利于敌人散乱，吾驰骤冲突，而使之不及防。害于深入沮泽，吾逾险绝粮而苦其不能救。”

【译文】

武王又问：“九种失败的情况是怎样的呢？”

太公答道：“大凡用骑兵攻击敌军，却未能攻克敌阵，敌人假装逃跑，然后战车、骑兵突然回转过来攻击我军后部，这就是骑兵的败地；追击逃跑的敌人，越过险要地形，长驱直入而不停歇，敌人在我军两侧埋下伏兵，同时又阻断了我军的后路，这就是骑兵的围地；能前去却不能返回，能进入却不能退出，这种情形可称为陷于天井、困于地穴，这就是骑兵的死地；进去的道路狭窄，出来的道路很远，敌军在这种地方能做到以弱小的兵力击败我军强大的兵力，以少量的兵力击败我军众多的兵力，这就是骑兵的没地；大溪深谷，草木茂盛，这就是骑兵的竭地；左右两边都有河流，前面有大山，后面有高岭，全军在两条河流之间与敌交战，敌人内据山险、外据水要，占据了有利地势，这就是骑兵的艰地；敌人阻断了我军的粮道，我军能前进却不能退回，这就是骑兵的困地；低洼潮湿、水草很多的沼泽地，前进与后退都泥泞不堪，这就是骑兵的患地；左边有深沟，右边有大坑，高低差别不大，如同平地，我军前进或后退都会招来敌人，这就是骑兵的陷地。这九种都是骑兵的必死之地。明智的将领懂得这些，这是他们能够远避灾祸的原因所在。昏庸的将领不懂得这些，这是他们失败的原因所在。”





战步第六十


武王问太公曰：“步兵车骑战奈何[114]？”

太公曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵险阻[115]，长兵强弩居前，短兵弱弩居后，更发更止，敌之车骑虽众而至，坚陈疾战，材士强弩，以备我后[116]。”

【注释】

[114]步兵：《武经七书汇解》本“兵”下有“与”字。

[115]步兵与车骑战者，必依丘陵险阻：朱墉引《大全》曰：“丘陵险阻虽不利于车骑，未始不利于徒步，故以步兵与车骑战者，欲自处于利而与敌以不利，岂可舍丘陵险阻哉？”

[116]以备我后：《通典》卷一五七引“太公曰”作“以备前后”。

【译文】

武王问太公道：“步兵怎样与战车、骑兵作战呢？”

太公答道：“步兵与战车、骑兵作战，必须依托丘陵以及一些险要地势，把长兵器与强弩配备在前面，把短兵器、弱弩配备在后面，轮番战斗，轮番休息，敌人的战车、骑兵即使蜂拥而至，我军只要坚守阵形，快速投入战斗，让作战本领高强的士卒拿着强弩，防备我军后面的敌军，这样就能安然无恙。”



武王曰：“吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，猎我前后，吾三军恐怖，乱败而走，为之奈何？”

太公曰：“令我士卒为行马、木蒺藜[117]，置牛马队伍，为四武冲陈。望敌车骑将来，均置蒺藜，掘地匝后，广深五尺，名曰命笼[118]。人操行马进步，阑车以为垒[119]，推而前后，立而为屯[120]，材士强弩，备我左右。然后令我三军皆疾战而不解[121]。”

武王曰：“善哉[122]！”

【注释】

[117]行马、木蒺藜：《通典》卷一五七引“太公曰”作“十行布铁蒺藜”。

[118]“掘地匝后”三句：意谓挖出一个环形壕沟，宽和深各五尺，可把这种阵地称为“命笼”。匝，环。朱墉引《新宗》曰：“以步兵与车骑战者，势既不敌，力又不支，若无制胜之法，三军之命何恃乎？为行马、蒺藜而又掘地为沟堑，周匝广深，以为命笼，其防卫之也至矣。”又，掘地匝后，广深五尺，《通典》卷一五七引“太公曰”作“掘地迎广以深五尺”。

[119]阑：阻拦，阻隔。

[120]立：《通典》卷一五七引“太公曰”作“直”。

[121]解：通“懈”，松懈。

[122]善哉：朱墉引《开宗》曰：“此言用步兵以胜车骑之法。步兵有险可依，则当坚阵，迭出疾战；无险可依，当置行马、蒺藜，为垒以四武冲阵，疾击不解，可以取胜。”朱墉《全旨》曰：“此章见步兵可以坚阵，必有以捍卫乎其外，然后疾战无惧。”“人每谓步兵为弱，今依山陵险阻以占地势，而又藉长兵强弩居前射定阵脚，不亦有可恃乎？至无丘陵险阻之处，又多设行马、蒺藜，并命笼为堑，则平地有险，车骑即欲肆志蹂躏，其可得耶？”国英曰：“步兵全在节制阵法。无论平野丘陵，相机变阵。敌抱我军，我抄敌军，步步结营，分合伏诱，皆在演习之熟。但能军士一心，号令严肃，纵无大胜，亦无大败。王者教民习礼义以事长上，习战阵以保宗祀，故无敌于天下。霸者用阴谋攻伐，是行险侥幸之举，所谓不教民战者，弃民也。”黄朴民说：“本篇论述步兵协同战车、骑兵实施联合作战的方法。‘步，贵知变动。’步兵的特点是灵活性大，能适应各种地形、天候和战斗形式，尤其利于险隘复杂的地形环境。步兵装备有各种长短兵器，攻守进退都比较机动灵活。但其弱点是快速性不如骑兵，稳固性不如战车。因此，在同战车和骑兵交战时，最好能依托险隘地形，占据有利地形。”

【译文】

武王又问：“我军既没有丘陵可依托，也没有占据险要地势，敌人来攻，人数众多，作风勇武，战车、骑兵包抄了我军的两侧，并向我军前后发动攻击，导致我军陷入恐惧，士卒溃败乱跑，在这种情况下该怎么做呢？”

太公答道：“命令我军士卒准备好行马、蒺藜，把牛、马编成一队集中管理，布下四武冲阵。望见敌人的战车、骑兵将要来攻，就均匀地在路上设置好蒺藜，挖出一个环形壕沟，宽和深各五尺，可把这种阵地称为‘命笼’。士卒推着行马前进，把车辆排列起来作为阻拦敌人的壁垒，推着车辆前后移动，不动的时候就成为营寨，让作战本领高强的士卒拿着强弩，防备着我军左右两翼的敌人。这样做了以后，就向全军下令，要求大家快速投入战斗，不得懈怠。”

武王说：“您讲得真好啊！”





前言


《管子》是战国诸子中的重要著作。大家知道，我国春秋战国时期最了不起的文化现象就是“百家争鸣”。儒家、道家、法家、墨家、阴阳家、农家、名家、兵家等学派，横空出世，异彩纷呈，争奇斗艳。各家的学说主张，都对后世中国文化的发展产生了重要影响。一大批具有原创价值的经典著作，历久弥新，熠熠生辉。《管子》即是其中之一。

更多好书分享关注公众号：tianbooks

《管子》一书，是否可以顾名思义地认为，是春秋时管仲的著作呢?研究表明，不是。这是一部托名管子的著作，也有学者称此书为“管子学派”之作。管子即管仲、管夷吾，春秋早期辅佐齐桓公成就霸业的政治家。就是这位春秋早期的政治家，当北狄入侵邢国之时喊出“诸夏亲昵”的口号，率先张起华夏意识的大旗，在精神上统一当时的诸侯邦国，抗击外敌入侵。《左传·闵公元年》记载狄人侵邢，邢向齐国求救，管仲言“戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也”，堪称齐桓公“尊王攘夷”事业的精神纲领。这在一个民族的精神历程上是有其地位的。对管仲的历史贡献，《论语·宪问》记载孔子的评价说：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。”是说他凝聚诸侯不以武力。又说：“相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其披发左衽矣。” 是赞美他辅佐齐桓公抗击外敌入侵，捍卫了华夏文明的生活方式。正因如此，孔子特别以“如（乃）其仁”评价管子的功业。管子的功业是非凡的，他留给后世的一个重要遗产，就是在辅佐齐桓公争霸中所采取的一系列卓有成效的经济政策。《史记·管晏列传》记载管仲治国：“通货积财，富国强兵，与俗同好恶。”又说：“贵轻重，慎权衡。”在这样的政策背后，是一种堪称伟大的政治哲学，那就是大家熟知的“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”这一平实而深邃的思想洞见。其价值就在于承认社会精神文明的提升以物质生活的保障为基础，因而与法家不要社会精神文明的统治逻辑相异，也与过分注重教化的儒家道德理想主义的治民主张不同。无疑，管子这样说是正确的。也正是在这样的管理国家的理念下，管子治理齐国，重视“通货积财”，重视“轻重”之术等。这样做，是因为这位有智慧的政治家能够“与俗同好恶”，这与“仓廪实”的语句意蕴相通。所谓“俗”，是民俗、民情；趋利避害，是普天下一般人共同的追求，因其普遍，因而“俗”。利在远途，民追求；利在深海，民追求。既然如此，政治家先讲究的应是如何顺应这一点民之“俗”，而不是像一些思想家如荀子等，将人性的趋利避害视为“性恶”（如此即须加以管教矫正）。承认民众求利是发乎人性（管子并不称此为“恶”），政治上就要顺应这一点，于是就有管子辅佐霸业的“通货积财”。尽管管子还不是完全的“富民”论者，其经济上的首要目标还在于“富国强兵”，但终究因为正视民性的特点，而承认经济上“富民”的作用。《治国》篇说：“凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也……是以善为国者，必先富民，然后治之。”《小问》篇也说：“富上而足下，此圣王之至事也。”这些见诸《管子》的言论，虽未必出自管仲手笔，却与管仲的政治精神相通。这是应当予以正视和肯定的。

管仲身后整理他的言论，就现有考古发现的资料看，可能从春秋后期就开始了（郭丽：《<管子>文献学研究》，青岛：中国海洋大学出版社2007年，第21—39页）。而大量的“管子”篇章的出现，则要在更晚一点的战国时期。人们高度重视管子，还不仅仅是因为他的声名显赫，更主要的原因是《管子》篇章的作者们有意要追寻、总结管子辅佐齐桓公称霸的历史经验，从理论上帮助当时的战国雄主成就新的霸业。换言之，《管子》是一部阐述“霸政”的大书。这就涉及《管子》成书的背景：战国时齐国的争霸。

从西周到春秋晚期的齐国君主为姜姓，经过“田（陈）氏代齐”到战国时齐国君主则改为了田（陈）姓。田齐历经了桓公、威王、宣王、湣王、襄王、王建各代，其霸业的顶峰在威、宣之际。从西周的姜太公时期起，齐国就利用自然条件，广开渔盐之利，是一个经济发达的邦国。管子辅佐齐桓公称霸，除《史记》记载的“通货积财，富国强兵，与俗同好恶”之外，还有《国语·晋语二》所说的：“轻致诸侯而重遣之，使至者劝而叛者慕。”诸侯来齐国时带来的礼物少，走的时候得到馈赠的礼品多，归顺的诸侯对齐国更加尽心，没归顺的诸侯则心生羡慕。这样来维持霸主地位，国家不富裕是办不到的。而管仲就有这样的能力，既能带兵打仗，管理国家经济，也是盘盘大才。孔子说，管仲相桓公、霸诸侯“不以兵车”，也是说齐国凝聚诸侯，不是靠武力杀伐，而是靠政治经济等各种手段。

到“七雄并立”的战国时代，齐国的争霸，还是那样自有特点。很明显的对比是，它不像商鞅在秦国变法那样，主张“重农主义”，主张“利出一孔”（百姓要获得土地，只有去为国家打仗一条路，叫做“利出一孔”）以控制全国民众。一个老牌贵族国家，“渔盐之利”搞了几百年，如何可能只重农业?经济发达、百业皆兴，又如何可以“利出一孔”?田齐霸业自有特点，那就是在政治、军事、经济强盛的同时，学术也极端繁荣。与商鞅极力禁绝民众读书、求学相反，田齐君主多对学问、对有学问的先生们大感兴趣。《史记·田敬仲完世家》说：“宣王喜文学游说之士，自如邹衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。是以齐稷下学士复盛。”大宅高官地给七十多个士人以优厚待遇，便是齐国特有的霸主气派。正是这样的气派，给非凡的学术兴旺提供了条件。稷，齐西门之称，学宫设在稷门附近，称稷下。稷下学宫最盛时，学生就有三千多。各家各派的学者，还远不止《史记》所述的士人。据学者钩沉，活跃于稷下的人物，还有许多，举其大者，如儒家的孟子、荀子，都先后到过稷下，荀子还曾为学宫的祭酒。举目望去，稷下学宫的规模在当时是无与伦比的。

学者、思想家们在学宫的话题是无拘无束的，各家各派都在发表自己的主张，处士横议，议论生风，思想的风云际会之中，有冲突、辩驳，也有吸收、融合，形成了学术的交融。按当代学术界的看法，在稷下的这些学者中，就有一些人士，对管子如何辅佐齐桓称霸的经验感兴趣，并写出了相关的著作，这就是《管子》一书。当然，《管子》一书，还包含着其他内容，如黄老道家的文献、儒家思想等等。《管子》为数众多的篇章，就产生在田齐争霸的时代。

学术交融的大背景，决定着《管子》一书的特色。不同于道家的《老子》《庄子》，儒家的《论语》《孟子》等等，《管子》的显著特色，是它思想的融通性。可以说，它是一部汇聚百家学说的著作。在《管子》中，可以看到儒家的思想，如《牧民》篇称礼、义、廉、耻为“国之四维”，称“四维不张，国乃灭亡”；可以看到道家的思想，还是《牧民》篇，称“下令于流水之原者，令顺民也”，与《老子》“圣人无常心，以百姓为心”颇为相符；可以看到法家的思想，如《权修》篇称“法者，将用民之死命者也”，颇似《商君书》的口吻；还可以看到阴阳家的思想，如《幼官》和《幼官图》两篇，其努力将人事行为限定于顺守时令的用心，正是阴阳观念的硬核；此外，墨家的非攻言论，农家对地利的筹划，兵家的战事计谋等等，都能在《管子》中分明地嗅到它们的气息。因此，《管子》一书的学术性质难定，说它是道家，它有儒家的内容；说它是法家，它又有黄老的思想。它的统一性，不表现在思想内涵的一致，而表现在成就霸主、帝王目标的确定。为了这一点，什么学术思想都可以拿来为我所用。

然而，这决不意味着《管子》是一部杂凑的书。《管子》的融通百家，是为齐国打造一个帝王、霸主的学术，这正是统领全书的中心。书中关于帝、王、霸等等的言论颇多，就是明证。那么，这是否就可以说《管子》只是融汇，就没有属于它自己的新内容了呢?不是。在融汇中，《管子》作者也发展了某些思想。例如道家思想，在《管子》的《白心》《内业》和《心术》诸篇之中，就可以清楚地看到道家思想由《老子》向“黄老道家”的转移。举例言之，《老子》中的“我无为而民自化”之类的言语，在上述黄老诸篇中，已变成“君主无为而臣下有为”式样的言论。《老子》是“君”与“民”相对而谈，在黄老则是变成“君”和“臣”的相对，其间的变化不是很大的吗?这也恰恰可以看到《管子》帝王术的特质。

在《管子》诸多思想的表述中，最具有特色的是它的“富国”主张。这部分内容，一般称为“轻重”理论，简单地说，就是利用市场物价波动的规则，实现富国强兵的目的。例如粮食与货币，当年成好的时候，粮食丰收，同样的钱能买好多粮食，如此就可以说，粮食为“轻”，货币为“重”；相反，若粮食歉收，则货币就“轻”，粮食就“重”。孰轻孰重，变动不居，国家的统治者应当顺时而动，把握时机，争取在这样的波动、变化中成为最大利益获得者。类似的观点曾流行于战国东方一些国家，但像《管子》这样集中深入地加以论述，则实属罕见。说到《管子》的经济思想，它的一些观点真有些出人意料。例如《侈靡》篇说：“雕卵然后瀹之，雕橑然后爨之。”鸡蛋雕一雕花再煮了卖，木柴刻纹后再卖了去烧，这样的说法，直到很晚近的时期，人们才意识到，原来是在表达一种消费可以刺激就业的经济论。多少年人们读不懂它，是因它与古代主流的节俭的经济观念差异太大。

战国时期在当时中国的东部和西部，分别形成了两大经国理念系统：一是西部商鞅变法所形成的以“重农主义”，具体说是以重小农经济为核心的法家治国主张；一是《管子》所表现的以“轻重”之术为核心的治国方略。前者表现为绝对“富国强兵”的政治取向。据《商君书》表达的政治逻辑，小农穷困懦弱，就便于利用；利用的手法就是“驱农归战”，其具体路数即：利用国民获得土地的欲望，以军功爵位吸引农民投身战场，以“首功”换取土地。为达到这一目的，国家必须严厉实施“利出一孔”的政策，即严厉禁绝民众从事其他可以致富的生业。后者，即《管子》的所陈述的经国理念，强调利用市场、利用粮食盐铁等重要物资的价格波动，使政府在财政上获得最大利益。《管子》也强调“富国强兵”，可是，《管子》的“轻重”之术毕竟是要利用市场、利用市场的价格波动的，因而在一定程度上，必须允许民众获利。请看《轻重乙》篇这样一段文字：

“请以令断山木，鼓山铁。是可以毋籍而用尽。”管子对曰：“不可。令发徒隶而作之，则逃亡而不守。发民，则下疾怨上。边竟有兵，则坏宿怨而不战。未见山铁之利而内败矣。故善者不如与民量其重，计其赢，民得其十（当为“七”），君得其三。”

这种与民“三七分利”的设想，是将国家的富强与工商业者的利益结合在一起的。因为《管子》的作者认识到，若没有生产者的积极性，社会财富就不会真正的增长。因此，《管子》中的“富国”论是一个兼顾民间利益的“富上而足下”的“上下俱富”论。这是《管子》学派与法家治国言论的重要不同。因此，可以称《管子》的政治经济主张是“有限的富民论”。然而，历史的实际却是，从秦汉开始，王朝政治主要采取的是法家的“富国强兵”理论；如此，后世的人们对《管子》的“轻重”之术陌生，对“雕卵然后瀹之”不解，也就很自然了。然而，《管子》政治思想的出现，正显示了春秋战国时代历史文明进展所达到的广阔与深厚。

强调以“轻重”之术经营国家的《管子》，在战国这样一个铁血杀伐的时代，还提出了征服天下的另一种设想，那就是“商战”之说。在《轻重甲》篇中提到“战衡，战准，战流，战权，战势”等“五战”之说。在《轻重戊》篇中，《管子》学者曾设想以“绨”的市场价格的变化，在经济上打垮“鲁梁”之国，令其无条件“请服”。战国实际发生的征服是军事，是扩展“土地”与“人民”，《管子》的“商战”之说，则着眼于市场的大胜。这样的说法在当时固然只是设想，然而却是与铁血杀伐完全相异的想法，显示的是那个时代特有的思想活跃。

“轻重”的治国之术，还是主张“无籍”的，即主张政府不要向一般小民直接征收赋税。《国蓄》篇说：“夫以室庑籍（纳税），谓之毁成；以六畜籍，谓之止生；以田亩籍，谓之禁耕；以正人籍，谓之离情；以正户籍，谓之养赢。”马非百说：“养赢”一词，与《盐铁论》“养强”一词同义，是对大户有利的意思（见马著《管子轻重篇新诠》上册，中华书局1979年版，243页）。《管子》此段文字内容亦见于《海王》篇和《轻重甲》篇。《管子》的作者很清楚，各种直接税收，会严重影响生产积极性，这是他们不主张“以室庑籍”等的原因之一。《管子》的学者们对此还有更精彩的洞见，《国蓄》篇说：“今人君籍求于民，令曰十日而具，而财物之贾（价）什去一；令曰八日而具，则财物之贾什去二；令曰五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九。”直接向民众征税，要求的时限越短，民众卖出产品时价格则越低。从国家的角度说，是“轻重”之权操在富商手里，从小民角度说，是财物凭空被商人剥夺。两千多年的时光，因直接的赋税而导致丰收了的小民不能因丰产而获利，不是古代一个恒久的现象吗?如此，《管子》的“无籍”主张，不就是那个思想活跃时代的一个很有价值的说法吗?

在《管子》“轻重”之术的言论中，有许多有趣的说法。如《山权数》篇中那个“御神用宝”的故事，初看似戏言，细思则不然。该篇说有人在齐北郭挖出一只龟，管仲教齐桓公利用政治与金钱的手段将这只龟神秘化，其做法是声称此龟为东海神灵之子，以此令其身价无量。几年之后，齐国伐山戎，齐桓公就用这只被神秘化了的龟，从齐国富豪丁氏家换得整个战争所需的军费。故事看上去荒诞，可是细想，其合理的内核就是今天所谓的“炒作”。在我们这个时代，若干年前不是曾有这样的现象：一盆君子兰经过一番喧嚣蛊惑之后，价值竟可以高达十几万吗?类似的现象其实还有不少。就《管子》所言的“御神用宝”而言，其赚取的矛头指向的是国内的富豪。而经济上斗豪民，也是《管子》“轻重”之术的内容之一。

《管子》一书，因有银雀山汉墓出土的文献，可知其中最早的篇章可以追溯到春秋晚期。《韩非子·五蠹》篇说：“藏商、管之法者家有之。”据此《管子》的篇章在战国晚期颇为流行。汉代司马迁《史记·管晏列传》“太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府……”更可据知《管子》该书在西汉同样流行。西汉中晚期刘向负责整理皇室藏书，整理《管子》，综合数百篇同类文章，去其重复，定为八十六篇（若干篇今已佚失），以“经言”“外言”“内言”“短语”“区言”“杂言”“形势解”“轻重”等八部分编排。这是《管子》最早的定本。此后，唐、宋的各种类书等对《管子》也是多有征引。同时，在唐代早期也出现了《管子》注释的著作，那就是尹知章所注释的《管子》。此后研究《管子》者也不乏其人，其中如中唐大理财家杜佑就摘录《管子》章句，成《管氏指略》（今佚）。

目前所知《管子》最早的刻本为南宋时期的两个版本：一是浙刻本，前有杨忱序，后附张嵲《读管子》；二是南宋绍兴年间瞿源蔡潜道墨宝堂本（到民国时下落不明）。两个版本都源于尹知章注本。明代刻本较早时有刘绩的《管子补注》本，晚期万历年间有赵用贤刻本。赵本改正了南宋浙刻本的一些错误，又吸收了刘绩刻本的成果，因而影响较大。后来明凌汝亨本《管子》，清浙江书局的《二十二子》本和崇文书局的《百子全书》本，均题据赵用贤本。有学者称，赵本之后的各种版本，“形式没有很大的变化，只有细枝末节的修订而已”（郭丽：《<管子>文献学研究》，青岛：中国海洋大学出版社2007年，第197页）。

历代《管子》研究著作也不少，如南宋叶适《习学记言》、黄震《黄氏日抄》和王应麟《困学纪闻》中都有研读《管子》的内容。明代朱长春《管子榷》，清代洪颐煊《管子义证》、王念孙《读书杂志》、宋翔凤《管子识误》、戴望《管子校正》，近代以来郭嵩焘《读管札记》、何如璋《管子析疑》、梁启超《管子传》、尹桐阳《管子新释》、李哲明《管子校义》、石一参《管子今诠》、郭沫若等《管子集校》、马非百《管子轻重篇新诠》、黎翔凤《管子校注》等，还有日本学者猪饲彦博《管子补正》、安井衡《管子纂诂》等，都对研读《管子》文本有重要的参考价值。此外，胡寄窗《中国经济思想史》（先秦部分）、巫宝三《管子经济思想研究》等，对理解《管子》的经济思想很有帮助。近年来疏解白话今译《管子》的，有赵守正《管子注译》等。

此次注译《管子》，正文主要依据中华书局出版的黎翔凤撰、梁运华整理的《管子校注》。此书列入中华书局“新编诸子集成”丛书，于2004年出版。《校注》以宋浙刻本（书中称“杨本”）为底本，前有杨忱序，后附张嵲《读管子》之文。此书出版编校严谨，可为依据。个别地方也参照了其他版本。另需说明的是，此书的注译，轩新丽博士注译了前六卷，其他主要由笔者完成。其间博士研究生赵云涛、蒲帅、张少辉、朱军、李喆等也做了一些工作，最后书稿的改定由笔者完成，因而书中所有错误都由笔者来负责。

《管子》一书历来号称难读，尽管有许多的研究，一些篇章中的文句理解，还是很有疑问。此书借鉴了许多前人研究成果，在此一并致谢。至于书中不尽人意的地方，就要敬请读者不吝赐教了!

李　山

2018年12月





目录





前言





上册





卷第一





牧民第一





形势第二





权修第三





立政第四





乘马第五





卷第二





七法第六





版法第七





卷第三





幼官第八





幼官图第九





五辅第十





卷第四





宙合第十一





枢言第十二





卷第五





八观第十三





法禁第十四





重令第十五





卷第六





法法第十六





兵法第十七





卷第七





大匡第十八





卷第八





中匡第十九





小匡第二十





王言第二十一





卷第九





霸形第二十二





霸言第二十三





问第二十四





谋失第二十五





卷第十





戒第二十六





地图第二十七





参患第二十八





制分第二十九





君臣上第三十





卷第十一





君臣下第三十一





小称第三十二





四称第三十三





正言第三十四





下册





卷第十二





侈靡第三十五





卷第十三





心术上第三十六





心术下第三十七





白心第三十八





卷第十四





水地第三十九





四时第四十





五行第四十一





卷第十五





势第四十二





正第四十三





九变第四十四





任法第四十五





明法第四十六





正世第四十七





治国第四十八





卷第十六





内业第四十九





封禅第五十





小问第五十一





卷第十七





七臣七主第五十二





禁藏第五十三





卷第十八





入国第五十四





九守第五十五





桓公问第五十六





度地第五十七





卷第十九





地员第五十八





弟子职第五十九





言昭第六十





修身第六十一





问霸第六十二





牧民解第六十三





卷第二十





形势解第六十四





卷第二十一





立政九败解第六十五





版法解第六十六





明法解第六十七





巨乘马第六十八





乘马数第六十九





问乘马第七十





卷第二十二





事语第七十一





海王第七十二





国蓄第七十三





山国轨第七十四





山权数第七十五





山至数第七十六





卷第二十三





地数第七十七





揆度第七十八





国准第七十九





轻重甲第八十





卷第二十四





轻重乙第八十一





轻重丙第八十二





轻重丁第八十三





轻重戊第八十四





轻重己第八十五





轻重庚第八十六



返回总目录





上册


卷第一


牧民第一


【题解】

“经言”共九篇，《牧民》为其第一篇，一般认为本篇也是全书的纲领性篇章。牧民即治民，阐述治国理民的理论原则，包括国颂、四维、四顺、士经（十一经）和六亲五法等五项内容。“国颂”为第一节，阐明治国的原则在于“张四维”，即国家强大的基础在于提倡礼、义、廉、耻的道德。而 “张四维”的前提在于 “仓廪实”“衣食足”，即推行道德的基础在于满足百姓的基本生活需要。“四维”为第二节，主要阐述四维的含义及其重要性。推行德政的内涵主要在于四维，一旦四维倾覆，国家也不能得到有效管治。 “四顺”为第三节，阐明治民的原则在于“顺民心”，百姓有“四欲”和“四恶”，统治者必须予以重视。第四节“士经”，当作“十一经”，主要阐述治国驭民所需要的十一项经常性措施。第五节“六亲五法”，说明君主治国的一系列具体准则，认为君主治国需要广开言路，开诚布公。

文章还认为，治民的首要任务在于发展生产，在此基础上建立维系国家安危的礼、义、廉、耻。治民应当顺应民心，为此必须满足民众的物质、精神两个方面的要求，行政不可欺骗民众，不可做侥幸一时的事情。

本文为格言体，风格警策，是政治家管仲治政经验的精练总结。其中关于注重粮食生产、注重经济基础、注重民心得失、注重教育引导等论述，至今仍有借鉴价值。

凡有地牧民者[1]，务在四时[2]，守在仓廪[3]。国多财，则远者来[4]；地辟举[5]，则民留处[6]；仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱。上服度[7]，则六亲固[8]；四维张，则君令行。故省刑之要[9]，在禁文巧[10]；守国之度，在饰四维[11]；顺民之经[12]，在明鬼神、祗山川、敬宗庙、恭祖旧[13]。不务天时，则财不生；不务地利，则仓廪不盈。野芜旷，则民乃菅[14]；上无量[15]，则民乃妄。文巧不禁，则民乃淫；不璋两原[16]，则刑乃繁。不明鬼神，则陋民不悟[17]；不祗山川，则威令不闻[18]；不敬宗庙，则民乃上校[19]；不恭祖旧，则孝悌不备[20]。四维不张，国乃灭亡。

右国颂[21]。

【注释】

[1]牧民：古代将治理国家百姓称为牧民。牧，放牧。引申为统治、治理。

[2]四时：春、夏、秋、冬四季。古代政治特别强调治理民众遵循天时，不误农忙。

[3]仓廪(lǐn)：仓库。储藏谷物处叫仓，储藏稻米处叫廪。或言，方形称仓，圆形称廪。此处并无分别。

[4]远者：远方民众。能吸引远方的民众来投奔自己，在古代被视为国家政治良好的表现。

[5]辟举：开发耕种全面。举，尽，皆。一说训“发”。耕种。

[6]留：长期停留安居。

[7]上服度：在上位者其穿戴及所用器物、车舆等不违背规矩，合乎法度礼数。上，指君主及统治者。服，服制、器物等。度，合乎法度。

[8]六亲：父、母、兄、弟、妻、子。一说为同姓宗亲昆族。此指君主之六亲，皆统治阶级重要成员。若一国之君在享用服御方面皆合制度，则六亲之间自可免除嫉妒，相安无事，减少摩擦，从而关系密切巩固，自有利于国家安定。

[9]故：所以。古人行文表达转折之词。省刑：减少刑法。即减少国家犯罪现象。

[10]禁文巧：即禁止奢侈。奢侈品泛指华丽的服饰、精巧的玩物以及过分奇巧而无益于实用的制品、物件等，犹今之所言“搞花样”。文，指过分的纹饰。

[11]饰四维：即“正四维”。饰，通“饬”。整治之意。四维，指礼、义、廉、耻，是四种维护国家存在的重要纲领。维，本义是绳索，后多表达纲领、纲纪之义。

[12]顺：通“训”。教化民众的意思。

[13]明鬼神：谓曲制祭祀之礼，以显明鬼神之德。古代帝王大都重视神道设教，以此来统一民众的意志。祗（zhī）山川：敬奉山川神灵。祗，敬。山川，指山川神灵。

[14]野芜旷，则民乃菅：言土多荒弃，民乃游荡。日本学者猪饲彦博说，“菅”当改为 “荒”，惰也。

[15]无量：无限量。此处指挥霍无度。

[16]不璋：不阻止。璋，当作“障”或“墇”。塞，拥。两原：两种罪恶的根源。指上文所说的“无量”和“文巧”，两者为社会混乱的本源。原，同“源”。

[17]陋民：鄙陋之民。未开化之小民，尚未接受尊卑礼法启蒙。

[18]威令：国家权力的威严和政令。

[19]上校：对抗、冲撞上位者。校，冒犯，忤逆。

[20]孝悌（tì）：古代最基本的人伦，敬奉父亲为孝，恭顺兄长为悌。

[21]右：古人书写从右向左竖行而下，所以称前面的文字为“右”。国颂：国家的根本法条。颂，本义是一种诗体，此处犹如说“格言”。此乃本篇第一部分的小题，行文有韵，如《诗经》中的“颂”体诗，内容又是讲治国之道，故称国颂。

【译文】

凡是拥有封地、养育管理百姓的君主，必须致力于农事、注重四时耕种，掌管好粮食贮藏。国家富裕、财力充足，远方的人们就自动投奔而来，荒地大量开发、耕地充分种植，本国的民众自然安心长留居住；粮仓充实了，生活富裕了，人们自然就知道要奉礼守节；衣食无忧了，日用丰足了，人们自然就懂得珍惜荣耀、避免耻辱。君主个人服御行为合法适度，六亲宗族之间就可以相安无事，关系密切，和睦稳固；国家的礼、义、廉、耻四维得到发扬，国君的法令就可以顺利贯彻、令行禁止。因此，减少刑罚的关键，在于禁止奢侈、减少挥霍；巩固国家的要旨，在于整顿四维、修正礼仪；训导民众的根本原则，在于明示鬼神之礼以表尊重，循序祭祀山川以示敬奉，长拜宗庙祖先以表恭敬，侍奉宗亲故旧以示孝顺。不重视遵从天时，就不能增长生产、累积财富；不重视利用土地，就不会粮仓充实、储备丰盈。田野荒芜、耕地废弃，百姓将四处流荡而怠惰荒疏；君主没有节制、挥霍无度，百姓就胡作妄为、不守法度。君主不禁止奢侈之风，百姓就放纵私欲、淫荡不伦；君主不堵塞奢侈、挥霍这两个祸根，犯罪就会大量增多，刑罚也会变得繁重。君主不重视尊敬鬼神之礼，小民将无从感悟尊卑；君主不敬奉山川祭祀，其威令就不能远播、达于民间；君主不恭敬宗庙祖先，老百姓就会犯上作乱；君主不恭顺宗亲故旧，孝悌之德就无法完备。总之，礼、义、廉、耻四维得不到发扬，国家就将会陷入灭亡。

以上为“国颂”的内容。

国有四维[1]，一维绝则倾[2]，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也[3]。何谓四维?一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。礼不逾节[4]，义不自进[5]，廉不蔽恶[6]，耻不从枉[7]。故不逾节，则上位安；不自进，则民无巧诈；不蔽恶，则行自全[8]；不从枉，则邪事不生。

右“四维”。

【注释】

[1]四维：此谓礼、义、廉、耻四者。维，本指系物或结网的绳索。引申为维系事物稳固的条件。

[2]倾：倾斜，失去平衡。

[3]复错：再得安置。错，通“措”。措置。后文凡遇“错”字，皆同。一说“错”为衍字。

[4]节：节度，法度。

[5]自进：只顾自己妄自求进。即自行钻营。

[6]蔽恶：隐蔽自己的恶行，不能算是贞廉。

[7]从枉：即趋从坏人。枉，邪枉，邪曲。

[8]全：不能廉则行不全，不能称为完人。一说“全”疑当作“正”。

【译文】

维系一个国家的存在，有四大准绳，断了一条，国家就会倾斜、失去平衡；断了两条，国家就面临危险；断了三条，国家就行将颠覆；断了四条，国家就必然会灭亡。倾斜了还可以扶正，危险了还可以挽救，颠覆了仍可以再起，灭亡了，那就不可收拾了。什么是这四大准绳呢?一是礼，二是义，三是廉，四是耻。人有礼，就不会超越法度规范，破坏应守的规矩原则；人有义，就不会妄自求进，不遵循荐举之路；人有廉，就不会刻意掩饰过错，贪慕虚名浮利；人有耻，就不会跟从坏人，与邪恶同流合污。所以，只要百姓能安分守己，不越出应守的规范，为君者的地位就能确保安定；人们不妄自求进，就不会滋生浮巧奸诈，也无欺谋之事；不掩饰过错，品行就自然端正，节操就完美保全；不同流合污、趋从坏人，也就不会产生邪恶、发生坏事。

以上是“四维”的内容。

政之所兴[1]，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之[2]；民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我存安之；民恶灭绝，我生育之。能佚乐之，则民为之忧劳[3]；能富贵之，则民为之贫贱；能存安之，则民为之危坠；能生育之，则民为之灭绝。故刑罚不足以畏其意[4]，杀戮不足以服其心[5]。故刑罚繁而意不恐，则令不行矣；杀戮众而心不服，则上位危矣。故从其四欲[6]，则远者自亲；行其四恶，则近者叛之。故知予之为取者[7]，政之宝也。

右“四顺 ”。

【注释】

[1]兴：起，兴盛。

[2]我佚乐之：君主要使百姓感到生活安逸快乐。我，指君主。佚乐，即“逸乐”。指使百姓安逸喜悦。

[3]民为之忧劳：百姓愿为君主承受忧劳。

[4]畏其意：心生畏惧。

[5]服其心：心生服从。

[6]四欲：即上文所说的佚乐、富贵、存安和生育等四个需求。

[7]予：别本又作“与”。

【译文】

政令所以能够推行，在于顺应民心；政令所以废弛，在于违背民意。民众害怕忧劳，我就使他们得到安乐；民众害怕贫贱，我就使他们求得富贵；民众害怕危难，我就使他们生活安稳；民众害怕家族灭绝，我就使他们生养繁育。能够使百姓得到安乐的人，百姓必然愿为他忧劳；能够使百姓求得富贵的人，百姓就愿意为其忍受贫贱；能够保全百姓生活安稳的人，百姓也愿意为其担当危难；能够保证百姓生养繁育的人，百姓也就不惜为其牺牲性命。所以，单靠刑罚不足以使民众真正感到畏惧，仅凭杀戮也不足以使民众心悦诚服。因此刑罚繁重太过泛滥，人心反而不知所惧，法令就更加不能有效推行；杀戮太多使得人心不服，为君者的地位就将危险。因此，顺从和满足百姓上述所说的四种愿望，疏远的人自然变得亲近；如果强加推行上述所说的四种百姓厌恶的政令，亲近的人也会叛离。由此可知，明白“予之于民就是取之于民” 这个原则，是治国的法宝。

以上是“四顺”的内容。

错国于不倾之地[1]，积于不涸之仓，藏于不竭之府[2]，下令于流水之原[3]，使民于不争之官[4]，明必死之路，开必得之门。不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复[5]。错国于不倾之地者，授有德也[6]；积于不涸之仓者，务五谷也[7]；藏于不竭之府者，养桑麻、育六畜也[8]；下令于流水之原者，令顺民心也；使民于不争之官者，使各为其所长也[9]；明必死之路者，严刑罚也；开必得之门者，信庆赏也[10]；不为不可成者，量民力也；不求不可得者，不强民以其所恶也；不处不可久者，不偷取一世也[11]；不行不可复者，不欺其民也。故授有德，则国安；务五谷，则食足；养桑麻、育六畜，则民富；令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备；严刑罚，则民远邪；信庆赏，则民轻难；量民力，则事无不成；不强民以其所恶，则诈伪不生；不偷取一世，则民无怨心；不欺其民，则下亲其上。

右“士经 ”[12]。

【注释】

[1]错：通“措”。安放，处置。

[2]积于不涸之仓，藏于不竭之府：涸，干枯，枯竭。府，古代收藏财货、文书的地方。此指收藏东西的地方。一说此二句，“积”下当有 “食”字， “藏”下当有 “富”字。

[3]下令于流水之原：即政令顺应民心，民则顺从如流水。此句用水自源头顺流而下比喻政令顺应民心，易于推行。流水，在此指民众顺从。

[4]使：使用。官：在此指职位、岗位。一说为“官府”。原，同“源”。

[5]复：可以重复的事情。在此指不欺诈民众的意思。

[6]有德：能躬行实践而有所得的，称为“有德”。也可泛指有德行的人。

[7]五谷：五种谷物，一般指黍、稷、粟、菽、麦等。此处泛指各种粮食。

[8]六畜：马、牛、羊、鸡、狗、猪。在此泛指各种牲畜。

[9]各为其所长：使百姓各尽其所长。

[10]信：守信。此处指兑现。庆赏：奖赏。

[11]偷：苟且。一世：一代。犹如说“短期行为”。诸侯世代相及，不可偷取一代之苟安而不顾其后。一说“世”疑作 “时”，以音近而讹。

[12]士经：当作“十一经”。古代竖写，“十一”并作“士”。指上文所说的十一项治国要略。

【译文】

将国家建立在公正稳固的基础上，把粮食积存在取之不尽的粮仓里，把财货贮藏在用之不竭的府库里，使政令下达在顺应民心的源头上，让百姓相安于其所擅长之处不争长短，要指明犯罪为必死的道路，也要敞开立功必赏的大门。不要强干办不到的事情，不要追求不应得的利益，不要占有不能持久的地位，不要做不可再做的事情。所谓把国家建立在公正稳固的基础上，就是把政权交给有仁义道德的人；所谓把粮食积存在取之不尽的粮仓里，就是要鼓励百姓辛勤务农，努力从事粮食生产；所谓把财货贮藏在用之不竭的府库里，就是要让百姓发展副业，种植桑麻，饲养六畜；所谓把政令下达在顺应民心的源头上，就是要使推行的政令顺应民心，符合民意；所谓把民众用在无争议之位上，就是要尽其所长，各展其能；所谓向民众指出犯罪为必死之路，就是保证刑罚严厉且行之有效；所谓向民众敞开立功必赏的大门，就是奖赏功德要有信用，言出必行；所谓不强干办不到的事情，就是要度量民力，不可过分强行；所谓不追求得不到的利益，就是不强迫民众去做他们厌恶的事情，来满足不应有的欲求；所谓不占有不长久之位，就是不贪图一时侥幸而贸然进取，不顾将来；所谓不去做不可再做的事情，就是不要欺骗民众，强逞一时之能。这样，把政权交给有仁义道德之人，国家就能长治久安；努力从事粮食生产，百姓衣食就会充足；种植桑麻，饲养六畜，民众就可以生活富裕；能做到政令顺应民心，君主的威德命令就可以贯彻执行；使百姓各尽所长地自由生产，日常用品就能齐备；刑罚严厉，民众就不去干坏事；奖赏有信用，民众就不怕赴死救难；量民力而行事，就可以事无不成；不强迫民众去做厌恶的事情，欺诈作假的行为就不会发生；不贪图一时侥幸之功，民众就没有抱怨；不欺骗民众，民众就信赖并拥戴君主。

以上是“十一经”的内容。

以家为乡，乡不可为也[1]；以乡为国，国不可为也；以国为天下[2]，天下不可为也。以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下[3]。毋曰不同生[4]，远者不听[5]；毋曰不同乡，远者不行；毋曰不同国，远者不从。如地如天，何私何亲[6]?如月如日，唯君之节[7]!

御民之辔[8]，在上之所贵；道民之门[9]，在上之所先；召民之路[10]，在上之所好恶。故君求之，则臣得之；君嗜之，则臣食之；君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之。毋蔽汝恶[11]，毋异汝度，贤者将不汝助。言室满室，言堂满堂[12]，是谓圣王。城郭沟渠，不足以固守；兵甲强力，不足以应敌；博地多财，不足以有众。惟有道者，能备患于未形也，故祸不萌[13]。

天下不患无臣，患无君以使之；天下不患无财，患无人以分之[14]。故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政；审于时而察于用，而能备官者[15]，可奉以为君也。缓者后于事，吝于财者失所亲，信小人者失士[16]。

右“六亲五法”[17]。

【注释】

[1]以家为乡，乡不可为也：言以治家之法治理乡，乡不能被有效治理。即按照家族的格局治理乡里，而乡大于家，以治家之术治乡，则乡必不可治。为，治理。下文三事同此。

[2]以国为天下：古代春秋以前，是列国体制，多邦林立，“国”指邦国，“天下”则指全部受王朝统治的各邦总体。《管子》将“国”与“天下”相对而言，正是根据的这样的背景。

[3]“以家为家”四句：以家的格局治家，以乡的格局治乡，以邦国的格局治邦国，以天下的格局治天下。

[4]不同生：即族姓有别。生，姓。

[5]听：从。

[6]如地如天，何私何亲：言人君亲下，当如天地日月的无私。

[7]节：气节，度量。

[8]辔(pèi)：驾驭马的缰绳。此处指治理百姓的手段。

[9]道：同“导”。引导。门：门径。

[10]召：通“诏”。号召。

[11]蔽：隐藏。

[12]言室满室，言堂满堂：这两句是说，君主施政发令不应有所隐藏，应开诚布公。满，谓声满。言于室而声满于室，令一室之人皆闻之。言于堂亦然。

[13]萌：萌芽，发端。

[14]分：指合理分配。

[15]审于时而察于用，而能备官者：指通晓时势、明察财用、任用官吏。

[16]失士：失去贤士的支持。

[17]右“六亲五法”：旧注多谓“六亲”与“五法”当分章，但二者在文中均无确指，难以诠释。本题与内容不甚相符，闻一多疑为“四观”之误，可备一解。参郭沫若等所撰《管子集校》之《牧民》。

【译文】

若按照治理家族的方法来治理整个乡里，乡里不可能被治理好；若按照治理乡里的办法去治理诸侯国，诸侯国也没法被治理好；若按照治理诸侯国的格局去治理天下，天下也不可能得到治理。正确的做法是，按照理家的方法去理家，按照治乡的办法去治乡，按照治国的要求去治国，按照治理天下的格局去一统天下。不要因为不同姓、不同族，就不听取关系疏远者的意见；不要因为不同乡，就不采纳关系疏远者的建议、办法；诸侯国不要因为不同国，就不听从远者的主张、良策。君主要广开言路、远近皆听，就像天地覆载万物般不分亲疏，哪里有任何偏私偏爱?要像日月普照宇宙般光明磊落，恩德遍及一切，这才算得上是君主的气度。

统率民众的大纲大策，在于君主重视什么；号召民众的法门，要看君主提倡什么；引导民众走入什么样的路途，要看君主的好恶是什么。君主想要的东西，臣下就想法得到；君主喜欢吃的东西，臣下就想去尝试；君主爱做的事情，臣下就想去实践；君主所厌恶的事情，臣下就极力去隐藏规避。因此，作为君主，不要掩饰、遮盖你的过失，不要擅自更改你的法度；否则，贤能之人不会帮助你。君主若在室内讲话，就要使全室的人听到；若在堂上讲话，就要使满堂的人听见，这样凡事开诚布公，才能称得上是圣明的君主。须知单靠城郭沟渠，不一定能固守城池；仅有强大的武力装备，也不一定能抵御敌人；光凭地大物博、财富丰厚，不足以拥有百姓。只有有道的君主，能做到防患于未然，才可避免灾祸的发生。

天下不怕没有贤能之臣，怕的是没有君主去使用他们；天下不怕没有财富，怕的是无人去管理分配它们。所以，通晓天时、把握时势的，可以任用为官长；没有私心、不营私利的，可以安排做官吏；通晓天时局势的，善于公平用财的，而又能任用贤才为官吏的，就可以尽力拥戴奉其为君主了。处事迟钝的人，总是落后于形势；吝啬财物的人，往往失去亲信；偏信谗言、任用小人的人，也总是失掉贤能之士的辅佐。

以上是“六亲五法”的内容。





形势第二


【题解】

此为《管子》一书的第二篇，与前篇《牧民》一样，都是谈治国理民之道。形，指事物存在的外部形态；势，指事物发展的内部趋向。因此，本文借助广泛列举事物变化的因果关系，从哲学的角度阐明治国理民的规律性。本篇又名“山高”，是取文章开篇“山高而不崩”一句首二字为题。《史记·管晏列传》：“太史公曰：吾读管氏《牧民》《山高》《乘马》《轻重》《九府》及《晏子春秋》，详哉，其言之也!”刘向《别录》又言：“《九府》书，民间无有；《山高》，亦名《形势》。”

本篇从内容结构上可分为六章:首章总言寿夭祸福，皆非偶然而至，万事万物各有其规律性；次章言治国者，必须察纳雅言，力戒自是；第三章言治民者，应当厚施薄取，怀威相济；第四章言欲统一天下者，必须放眼宏观，懂得天道；第五章言顺应天道，则可望成功，违逆天道，则无法挽救；第六章结言“道”之运用，贵在慎重。综观全文，重点在于“天道”二字，作者认为，所谓“天道”，就自然观而言，是指自然界的客观规律；就社会观而言，则是指治国理民的基本法则。

本文还从 “天道”论到“君道”，而重点则在后者，也就是注重探讨君主治国应遵行的规律。正如本文开头所说：山形只要高，自然就可招来敬供的羊，“山高”即是“形”，能招敬供之羊，就是“势”。篇名为“形势”，其宗旨就在于说明君主如何利用自己特有的权势，巧妙而“自然”地驾驭大臣，统治万民。从学术源流上来说，本文深受《老子》哲学影响，应属于战国时期的黄老文献。本篇文字简明扼要，文句简古，议论富于哲理趣味而又极其精微。本书《形势解》，是对本篇的逐句诠解，可参照阅读。

山高而不崩，则祈羊至矣[1]；渊深而不涸，则沈玉极矣[2]。天不变其常[3]，地不易其则[4]，春秋冬夏，不更其节[5]，古今一也。蛟龙得水，而神可立也[6]；虎豹托幽[7]，而威可载也[8]；风雨无乡[9]，而怨怒不及也[10]。贵有以行令[11]，贱有以忘卑[12]；寿夭贫富，无徒归也[13]。

【注释】

[1]祈羊：祭祀山神祈求福佑时用以献祭的羊。

[2]沈玉：投入水中以祭祀河川之神的玉石。沈，同“沉”。古礼常以玉石等祭品沉河祭神称为“沉”。极：至，到。

[3]常：常则，规律。

[4]则：法则，准则，规律。

[5]节：节次，顺序。

[6]神：神威，威势。

[7]托幽：凭借深山幽谷。托，指存身于。幽，幽僻。此指人迹罕至的地方。

[8]载：运行。在此有保持、持有的意思。一说读为“戴”。尊奉，推崇。

[9]无乡：指没有固定的方向。乡，通“向”。

[10]怨怒不及：此句意为：因风雨不会选择方向，因而受害者不全怨恨它们。

[11]贵：尊贵。此指君主。

[12]贱有以忘卑：低贱百姓并非乐于卑贱，知其无可奈何而安之若命，这就是“忘卑”的意思。贱，低贱。此指百姓。

[13]徒：凭空地，无缘无故地。归：归向。一说给予，得到。

【译文】

山势高峻而久不崩颓，就有人到那里烹羊设祭以飨山神；渊水幽深而久不枯竭，就有人到那里投石沉玉以求神佑。天不改换它的常规，地不变更它的法则，春秋冬夏错乱其节令，从古到今都是这样。蛟龙依靠秘潭深渊，才可以树立神威；虎、豹凭借深山幽谷，才可以施展威力；风吹雨打，没有固定的方向，谁也不会去埋怨它。位高的君主能发号施令，位低的百姓能忘掉卑贱屈辱；人们有的长寿、有的短命，有的贫穷、有的富有，凡此种种，都不是无缘无故形成的。

衔命者[1]，君之尊也；受辞者，名之运也[2]。上无事，则民自试[3]；抱蜀不言，而庙堂既修[4]。鸿鹄锵锵[5]，唯民歌之；济济多士[6]，殷民化之，纣之失也[7]。飞蓬之问，不在所宾；燕雀之集，道行不顾[8]。牺牷圭璧[9]，不足以享鬼神[10]；主功有素[11]，宝币奚为[12]？ 羿之道[13]，非射也；造父之术[14]，非驭也；奚仲之巧[15]，非斫削也[16]。召远者使无为焉，亲近者言无事焉，唯夜行者独有也[17]。

【注释】

[1]衔命：即“衔令”。奉命而行。衔，奉而守之。

[2]受辞者，名之运也：臣民接受君主的命令去办事，正是因为有君臣的名分。辞，言辞。此谓君主的指示。名，君臣名分。一说声名。运，行，起作用。或谓运行、播扬。意思是说臣民接受君主号令做事，可远播名声。

[3]自试：自由发展，各司其职。试，试行，尝试。

[4]抱蜀不言，而庙堂既修：抱着祭祀之器，无须多言，就可以治理天下。即“无为而治”的意思。蜀，疑为“燭（烛）”之假借。祭祀的用具。象征君主之明。修，修明。

[5]锵锵：即“将将”。形容鸿鹄鸣叫的声音。

[6]济济：众多貌。语出《诗经·大雅·文王》：“济济多士，文王以宁。”

[7]纣之失也：当为衍文，应是注文窜入正文之中，当删。

[8]“飞蓬之问”四句：意思是说对那些无根据的言论，不听从或不给予敬重。飞蓬，指根基不牢、随风飘动的蓬草。问，言论。宾，敬从。

[9]牺牲：用以祭祀的牲口。牲，多指牛羊。圭璧：用于祭祀的玉器。

[10]享：进献神灵的食物。或指敬献，让鬼神享用。

[11]主功：主持事功者，即君主。素：平素。指平日所作所为的积累。

[12]宝币，泛指珍贵的礼品。奚：何，什么。

[13]羿：后弈，古之善射者。

[14]造父：为周穆王驾车之人，善驾。

[15]奚仲：传说中发明造车之人，任姓，黄帝之后，居于薛（今山东滕州）。

[16]斫削：砍伐。

[17]夜行：犹言阴行、暗自而行。另《形势解》有“所谓夜行者，心行也”，故又指内心行德。

【译文】

臣下能奉行命令，是由于君主地位的尊严；臣下能接受指示，是鉴于君臣名分的作用。君主不过分扰民，民众就会自己去做事；手执祭器不说话，朝政也会清静修明。鸿鹄发出锵锵的鸣声，百姓会齐声赞美；周文王时人才济济，殷遗民也会被感化。对于没有根据的言论，不必听从；对于像燕雀聚集之类的小事，连行道者也不屑一顾。用牛羊玉器来供奉鬼神，不一定得到鬼神的保佑；君主的功业靠平时积累才有根基，何必使用珍贵的祭品!后羿射箭之道，不在射箭的表面动作；造父驾车之术，不在驾车的表面动作；奚仲造车的技巧，也不在木料的砍削上。招徕远方的人，单靠使者是没有用的；亲近国内的人，光说空话也无济于事；只有内心认真行德的君主，才能够独得治国的功效。

平原之隰[1]，奚有于高？ 大山之隈[2]，奚有于深？ 訾之人[3]，勿与任大。臣者可与远举[4]；顾忧者可与致道[5]。其计也速而忧在近者，往而勿召也[6]。举长者可远见也[7]；裁大者众之所比也[8]；美人之怀，定服而勿厌也[9]。必得之事[10]，不足赖也；必诺之言[11]，不足信也。小谨者不大立，訾食者不肥体[12]。有无弃之言者[13]，必参于天地也[14]。坠岸三仞[15]，人之所大难也，而猿猱饮焉[16]。故曰：伐矜好专[17]，举事之祸也。不行其野，不违其马[18]，能予而无取者[19]，天地之配也。

【注释】

[1]隰(xí)：低湿的地方。

[2]隈(wēi)：山凹，小坑。或指山的弯曲处。

[3]訾（zǐ）：毁贤。即诋毁诽谤贤人。（wèi）：誉恶。即称赞恶人。

[4]臣：谋虑远大的人。，同“谟(mó)”。谋划。举：任用贤才。

[5]顾忧：深谋远虑。指思虑周详、见识高超、勤政忠君之臣。顾，思考，思虑。致道：入道，合道。

[6]召：召回。

[7]举长者可远见也：这句是说，举起的物体越长越大，越远的地方越能看到。举长，所举之物长大。远见，远处可见的意思。

[8]裁：通“材”。材料，材器。比：当为“庇”。依赖，信任。

[9]美人之怀，定服而勿厌也：美好之人必定为人怀念，永无厌倦。美，美大之人。怀，怀念。服，思念。厌，厌倦。

[10]必得：容易得到的。

[11]诺：应允。

[12]訾食：厌食，挑食。訾，厌恶。肥体：此指身体健康。

[13]无弃之言：不可废弃之言。即谈论大道之言。

[14]参：参合，融合。

[15]坠岸三仞：能从很高的河岸或山崖上跳下去。三仞，形容很高。仞，古代长度单位，周代以八尺为一仞。

[16]猱（náo）：猿猴的一种，善攀爬。

[17]伐矜：自负贤能，自以为是。伐，夸耀。或曰矜持，傲慢。好专：独断专行。

[18]违：抛弃，丢弃。

[19]予：给予。取：索取。

【译文】

平原上的低地，怎么能够算作高?大山上的沟曲，怎么能够算作深?称赞那些有过错的人，这样的人不可委以大任。谋虑远大、见识高超的人，可以同他共图大事；思虑民生、忧心国事的人，可以同他共行治国之道。对于那种贪图速效而只顾眼前利益的人，让他走开了就不要再召他回来；所举之物长大，远处也能见到 ；裁断器度伟大的人，信服依赖他的人就多；人格美好的人，永远受到人们的怀念。容易得到的东西，是靠不住的；轻易的承诺，是信不得的。过于谨小慎微、拘泥于小节，不能成就大事；就好比挑食的人，不能使身体肥壮一样。能言永远有价值之言的人，能与天地并立。从三仞高的崖岸上跳下来，人是很难做到的，但猴子却能毫不在乎地跳下来喝水。所以说，骄傲自大、独断专行，乃是行事的祸患。人们不会因为一时不走路。就把马丢掉，谁能够做到只给人们好处而不向人们索取，他就能与天地一样伟大无私了。

怠倦者不及[1]，无广者疑神[2]。疑神者在内，不及者在门[3]。在内者将假[4]，在门者将待[5]。曙戒勿怠[6]，后稚逢殃[7]。朝忘其事，夕失其功。邪气入内，正色乃衰[8]。君不君，则臣不臣；父不父，则子不子。上失其位，则下逾其节[9]；上下不和，令乃不行。衣冠不正，则宾者不肃[10]；进退无仪，则政令不行。且怀且威[11]，则君道备矣。莫乐之则莫哀之[12]；莫生之则莫死之[13]。往者不至，来者不极[14]。

【注释】

[1]怠倦者不及：容易倦怠的人一接触到事情就会拖延废滞，因此事情多数都做不及。不及，落后。

[2]无广：即不分心的意思。一说，“广”为“旷”字之省。疑神：凝神。

[3]疑神者在内，不及者在门：“内”与“门”相对，“在门”即停留于感官的意思。在内，入内。即神凝在内的意思。在门，在耳目。

[4]将假：神将借己。意思是凝神能自我成就。

[5]将待：将依赖于外力帮助。

[6]曙戒：天亮时分要特别戒惕。

[7]稚：骄狂。

[8]邪气入内，正色乃衰：谓邪气侵内扰神，正气运作不畅而衰减。入内，《形势解》作“袭内”。侵袭到体内。正色，端庄的神色。一作“玉色”。

[9]上失其位，则下逾其节：此谓君主不依照他所处的地位行事，臣下就会超越自己行为的规范。

[10]衣冠不正，则宾者不肃：主人衣冠不端正，宾客就不恭敬。

[11]且：又。怀：怀柔，安抚。威：威势。

[12]乐之：即“使乐之”。指君主使民安居乐业。哀之：即“使哀之”。指百姓为君分担忧患。

[13]生之：即“使生之”。指君主使民生长繁育。死之：即“使死之”。指百姓乐于为君牺牲。及其有危，人必死之。

[14]极：至，到达。

【译文】

懒惰的人总是做事拖延、落后，不分心的人才能凝聚精气。凝神者精气聚于内，懒散者气散于耳目感官。内聚者自我圆足，流于感官者不能自主。所以，黎明时要戒惕，不能荒忽，后来放松戒惕而骄狂者必定遭殃。邪气侵袭到一个人体内，其正色就要衰退。君主不像君主的样子，臣子当然就不像臣子；父亲不像父亲的样子，儿子当然就不像儿子。在高位者不按照他的身份办事，下级就会超越应守的规范；上下不和，政令就无法推行。主人衣冠不端正，宾客就不会严肃；为政者的举动不合乎仪式，政策法令就不容易贯彻。一方面亲和臣民，另一方面要有威严，才算具备了为君之道。君主不能让臣民安乐，臣民也就不会为君主分忧；君主不能使臣民生长繁息，臣民也就不会为君主牺牲性命。君主给予臣民的恩德，不能确实兑现；臣民对待君主，也就不会全力以赴地付出。

道之所言者一也[1]，而用之者异。有闻道而好为家者[2]，一家之人也[3]；有闻道而好为乡者，一乡之人也；有闻道而好为国者，一国之人也；有闻道而好为天下者，天下之人也[4]；有闻道而好定万物者，天下之配也[5]。道往者其人莫往，道来者其人莫来[6]。道之所设[7]，身之化也[8]。持满者与天[9]，安危者与人[10]。失天之度，虽满必涸；上下不和，虽安必危。欲王天下[11]，而失天之道，天下不可得而王也。得天之道，其事若自然；失天之道，虽立不安。其道既得[12]，莫知其为之；其功既成，莫知其释之[13]。藏之无形，天之道也。疑今者察之古[14]；不知来者视之往。万事之生也[15]，异趣而同归[16]，古今一也。

【注释】

[1]一：一样。即道只有一个的意思。

[2]好：偏于。为家：治家。

[3]一家之人：治家的人才。

[4]天下之人：治理天下的人才。

[5]天下之配：即正天下之人的意思。

[6]道往者其人莫往，道来者其人莫来：应作“道往者其人莫来，道来者其人莫往”，意思是道不可违背。

[7]设：存在。

[8]身之化：身心与道为一的意思。疑当作“身与之化也”。化，融合，一致。此谓自身与道完全融合。

[9]持满：保持盈满状态。与天：法天。

[10]与人：得人心。

[11]王天下：君临天下，统一天下。

[12]其道既得：已得道的意思。

[13]释：指舍弃，离开。一说又作“舍”，即“置”。放置、措置之意。

[14]察之古：考察古代。

[15]生：通“性”。本性。

[16]趣：同“趋”。趋向，方向，旨趣。指发生、发展的形式和过程。归：归宿，结局。

【译文】

所说的“道”只有一个，运用起来却各有不同，能成就的事情也就不一样。有的人懂得道而好用之持家，他便是治家的人才；有的人懂得道而好用之治乡，他便是一乡的人才；有的人懂得道而好用之治国，他便是一国的人才；有的人懂得道而能够用之治理天下，他便是全天下的人才；有的人懂得道而能用之使万物各得其所，那他便经天纬地般伟大了。道决定前往，没人可以回返；道要前来，没有什么可舍其离去。道之所在，自身就应该与之同化。凡是能够始终保持强盛的，就是因为顺从了天道；凡是能够使危亡者安存，就是因为顺从了人心。违背天的法则，虽然暂时丰盈圆满，但最终都必然枯竭；上下不和，虽然暂时能够安定，最终也必然走向危亡。想要称王于天下却违背天道而行，就不可能一统天下而得王道。把握而遵行天道，凡事成就则自然而然、宛如天成；违犯或背弃了天道，即使暂时能取得成功也不能保持长久。已经符合天道而成就其事的，往往是不知不觉而水到渠成；已经成功了，又不居其功，往往又能自然而然地轻易放下。大而化之，运于无形，这就是天道。对于当今之世有疑虑的人，可以考察古人的经验；对于未来不甚了解的人，可以查阅往事记录。万事万物的本性，内容虽各有不同，但总是同归一理，从古到今都是一样的。

生栋覆屋[1]，怨怒不及；弱子下瓦[2]，慈母操箠[3]。天道之极，远者自亲[4]；人事之起，近亲造怨[5]。万物之于人也，无私近也，无私远也[6]。巧者有余，而拙者不足[7]。其功顺天者天助之，其功逆天者天违之。天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败。顺天者有其功，逆天者怀其凶[8]，不可复振也[9]。

【注释】

[1]生栋：以未长成的木料做栋梁。覆屋：房屋倒塌。

[2]弱子：未成年的孩子。下瓦：从房上拆瓦。

[3]箠：竹鞭子。一作“棰”，棍棒，古代惩治人的木制工具。

[4]天道之极，远者自亲：处处顺应天道到达极致，疏远之人也会自动来亲附。极，准则，或曰极致。

[5]人事之起，近亲造怨：违背天道的私心一旦萌发，亲近之人也会生怨。人事，人为。指违背天道的私心。起，指一时生发的念头。

[6]“万物之于人也”三句：万物对于人来说，没有远近亲疏之分。私，偏爱，偏袒。

[7]巧者有余，而拙者不足：灵巧的人用起来就有余，愚笨的人用起来就不足。

[8]怀：致。一说为“念思”，言人遇凶则悔恨交集，一刻不能忘。

[9]振：挽救。

【译文】

用新砍伐的木材做房屋的栋梁，使房子因为屋梁裂变、弯曲而倒塌了，这是自己咎由自取的过失，谁也没法怨恨木材；小孩子因为顽皮把屋瓦拆下来玩，就算是慈母也忍不住要用棍子去打他。顺应天道做事做到极致，疏远的人都会来亲近；做事违背自然而加以人为干预，哪怕是近亲也难免产生怨恨。万物给予人们的，是没有远近亲疏之分的。高明灵巧的人用起来就有余裕，而愚昧笨拙的人用起来就总是显得不足。人有功德且顺应天道去做事，天也会来帮助他；反之，人虽建立了功勋但违反天道去做事，天也会违背他的意愿。得到天的帮助，即使本来弱小的也可以变得强大；遭到上天的离弃，就算取得成功也可能变为失败。顺应天道的人可以取得他想要的成效，违背天道的人就要招致灾祸，而且无法再次得到挽救。

乌鸟之狡[1]，虽善不亲；不重之结[2]，虽固必解。道之用也，贵其重也[3]。毋与不可[4]，毋强不能[5]，毋告不知[6]。与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。见与之交[7]，几于不亲[8]；见哀之役[9]，几于不结[10]；见施之德[11]，几于不报。四方所归，心行者也[12]。独王之国[13]，劳而多祸；独国之君[14]，卑而不威；自媒之女[15]，丑而不信[16]。未之见而亲焉，可以往矣[17]；久而不忘焉，可以来矣[18]。日月不明[19]，天不易也；山高而不见，地不易也[20]。言而不可复者[21]，君不言也；行而不可再者，君不行也[22]。凡言而不可复，行而不可再者，有国者之大禁也。

【注释】

[1]乌鸟之狡：《形势解》作“乌集之交”。意谓乌鸦聚集式的交往，乍合乍离，不可信赖。狡，通“交”。交往，交结。

[2]不重之结：没有重复打结的扣子。

[3]重：稳固。

[4]毋与不可：指不要结交不该交往的人。与，亲附，交结。一说参与，辅助。

[5]强：强迫，勉强。不能：不可能的人和事。

[6]毋告不知：指不要告诉不懂道理的人。

[7]见与之交：容易的、现成的交情。《形势解》作“见与之友”。见，同“现”。与，亲近，友好。

[8]几：将近，接近。

[9]见哀之役：轻易地爱而为之做事。《形势解》作“见爱之交”。哀，古与“爱”通用。役，役使为……做事。

[10]结：牢固。

[11]施：给予。德：恩德，感激。

[12]四方所归，心行者也：只有真心实意实行大道的君主，四面八方的人才会归附。心行，真心诚意地行。

[13]独王之国：《形势解》作“独任之国”。独任，指自以为是、独断专行。王，为“任”字之误。任，古代也写作“壬”，与“王”字形近易错。

[14]独国之君：即独任之国的君主。

[15]自媒：指自己做媒。

[16]丑：被人视为丑女，遭人耻笑。

[17]未之见而亲焉，可以往矣：尚未见面就亲近，这样的人可以弃之而去。

[18]来：归附。

[19]日月不明：日月本来应该明，所以不明，是因为有云雾之类的遮挡。

[20]山高而不见，地不易也：山高看不见了，不是地有所改变。

[21]言而不可复者：不可兑现的诺言。复，兑现，落实。

[22]行而不可再者，有国者之大禁也：即背离大道之行，君主决不做。

【译文】

乌鸦般的交情，看上去再好，也不会真的亲近；没有重复再打一次的绳结，看似坚固，也一定会松脱散开。所以，道在实际的运用中，贵在稳固。不要去结交不可信赖的人，不要勉强能力不够的人去做办不到的事，不要把道理告诉不明事理的人。与不可信赖的人交往，勉强办不到的人做事，与不明事理的人讲道理，这些都叫作劳而无功。现成人情做成的交情，几乎等于不亲；轻易地喜爱下帮忙做点事，那关系也几乎就是不牢固；顺手的施舍积的那点德，几乎等于得不到回报。只有在内心里认真行善施德，四面八方的人才会真心归附。唯我独尊、独断专横的国家，必然疲于奔命而祸事多端；而独断专横的国家，其君主也必然是位卑人鄙而没有威望。女子自己做媒主动去议婚的，一定会被视同丑陋而没人信任。尚未见面就已经显得亲近的人，久别而难忘的人，才值得去投奔。太阳和月亮也有不明亮的时候，那不是因为天有所改变；高山也有隐没看不见的时候，那也不是地有所改变。那种说出来却没法兑现的言语就不应该说；那种做一次而不可再做的事就不应该做。不可兑现的言语，不可重复的行为，都是君主的大忌。





权修第三


【题解】

权修，亦作“修权”,即如何强化君主权力。全文围绕“权修”即巩固君主专政这一中心，提出许多重要见解：其一，“野不辟，民无取，外不可以应敌，内不可以固守”，“有万乘之号，而无千乘之用，而求权之无轻，不可得也”，将国家实力与君主权力的关系联系起来，国家实力不强则君主权力必弱，其政权也必难巩固，突出了“权修”二字之宗旨。其二，“操民之命，朝不可以无政”。强调重视农业生产和统治百姓，禁止工商业发展与农业“争民”“争货”“争贵”，确保农业生产得到发展。其三，就治国驭民而言，主张根据劳绩大小，“察能授官，班禄赐予”等用人原则，同时君主要严格实行法治，这是“立朝廷”“用民众”之法宝，只有“申之以宪令，劝之以庆赏，振之以刑罚”才能防止“暴乱之行”的发生。其四，君主要注重教育民众，在教化方面要推行礼义廉耻，禁止邪行，要求从小事做起，防微杜渐，并强调百年树人的重要性及意义。文章谈得较多的是如何凝聚民众、富国强兵以达到称霸天下的问题。

文中提出了许多积极有益的思想主张，直至现在仍具有借鉴意义。比如“其积多者其食多，其积寡者其食寡，无积者不食”，按劳分配的思想原则；及“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”，人才培养的思想原则等；都很富有哲理意味。本篇文辞浅显而流利，与《战国策》颇相近，疑为战国时人或秦汉间文人所为，对于治国牧民之道，言之极精，治政者不可不读。

万乘之国[1]，兵不可以无主[2]；土地博大，野不可以无吏[3]；百姓殷众，官不可以无长[4]；操民之命，朝不可以无政[5]。地博而国贫者，野不辟也[6]；民众而兵弱者，民无取也[7]。故末产不禁[8]，则野不辟；赏罚不信，则民无取。野不辟，民无取，外不可以应敌，内不可以固守。故曰：有万乘之号，而无千乘之用，而求权之无轻，不可得也。

【注释】

[1]万乘（shèng）：犹“万辆”。指兵车。战国时大国称“万乘”，以其地可以出兵车万辆。乘，古时四马拉的战车为一乘。

[2]兵不可以无主：军队不可以没有统帅。主，主帅。

[3]野不可以无吏：田野不可以没有治理地方的官吏。

[4]官不可以无长：官吏不可以没有统领的长官。

[5]朝：朝廷。指国家。政：政令。指政策法令。

[6]野不辟：土地得不到开垦。野，原野，田野。指城郊以外的广大农业地区。

[7]民无取：民众没有动力。取，读为“趣”。督促。

[8]末产：末业。指与奢侈品相关的工商业。古代以农业为根本，所以称工商业为末产。本末相对称，即指农业为本业，而工商业为末业，本末不可倒置。但在《管子》一书中，对工商业的禁止，远不像商鞅法家那样严厉，只是强调把农业放在首位而已。

【译文】

拥有万辆兵车的大国，军队不能没有统帅；领土广阔，田野不可以没有官吏；人口众多，官府不可以没有上级长官；掌握着百姓的命运，朝廷不能没有政令。地域广大而国家却很贫穷，是因为土地没有得到充分开辟；百姓众多而兵力却很薄弱，是因为民众没有得到战争的激励。所以，不禁止经营奢侈品的工商业过分发达，土地就得不到广泛而充分的开辟；赏罚不严明可信，民众就得不到督促。土地没有开辟，民众缺乏激励，对外就不能抵御敌人，对内就不能固守国土。所以说：空有万辆兵车大国的虚名，却没有千辆兵车的实力，还想君主权力不被看轻或削弱，那是办不到的。

地辟而国贫者[1]，舟舆饰、台榭广也[2]；赏罚信而兵弱者[3]，轻用众、使民劳也[4]。舟车饰、台榭广，则赋敛厚矣；轻用众、使民劳，则民力竭矣[5]。赋敛厚，则下怨上矣；民力竭，则令不行矣。下怨上，令不行，而求敌之勿谋己[6]，不可得也。

【注释】

[1]地辟而国贫：土地得到开垦而国家仍然贫困。

[2]舟舆饰：装饰华丽的车和船。舟舆，指权贵乘坐的舟船与车马。舆，本谓车厢。此处指车。饰，装饰。指过分装饰美化。台榭广：建造宽广而高大的宫室和楼台。台榭，泛指楼台殿阁。榭，指建在高台上的厅堂敞屋。

[3]赏罚信：赏罚能如实兑现。

[4]轻用众：轻易地役使民众，即轻易就兴师动众。轻，轻易，随便。

[5]竭：枯竭，用尽。此处指劳师动众地修造亭台楼榭和车船，而不去练兵卫国，白白因过度劳役民众使其力量消耗枯竭而用尽。

[6]求敌之勿谋己：想不让敌国图谋侵略自己。

【译文】

土地开辟了，而国家仍然贫穷，那是权贵阶层的车船都过于豪华、楼台亭阁修造太多的缘故；赏罚严明而信实，但兵力仍然很薄弱，那是因为轻易就兴师动众、使民力过度劳役的缘故。因为，车船太豪华，楼榭亭台过多，就会使赋税繁重；轻易就去兴师动众，使民众过度疲劳，就造成民力枯竭。赋税繁重则民众怨恨朝廷，民力枯竭则政令无法推行。民众怨恨自己的国君，发出的政令不能很好执行，到如此境地而想要祈求敌国不来侵略或图谋自己，那是不可能的。

欲为天下者[1]，必重用其国[2]；欲为其国者，必重用其民；欲为其民者，必重尽其民力[3]。无以畜之[4]，则往而不可止也[5]；无以牧之[6]，则处而不可使也[7]。远人至而不去，则有以畜之也；民众而可一[8]，则有以牧之也。见其可也[9]，喜之有征[10]；见其不可也[11]，恶之有刑[12]。赏罚信于其所见[13]，虽其所不见，其敢为之乎？ 见其可也，喜之无征；见其不可也，恶之无刑。赏罚不信于其所见，而求其所不见之为之化[14]，不可得也。厚爱利足以亲之[15]，明智礼足以教之[16]。上身服以先之[17]，审度量以闲之[18]，乡置师以说道之[19]。然后申之以宪令[20]，劝之以庆赏[21]，振之以刑罚[22]。故百姓皆说为善[23]，则暴乱之行无由至矣。

【注释】

[1]为天下：此处指争夺天下。

[2]重用其国：爱惜地使用本国力量。重，慎重。

[3]重：珍惜。

[4]畜(xù)：容留，留住。一说饲养、养活。

[5]往：离开，散去。

[6]牧：统治。

[7]处：留居，居住。

[8]一：统一精力、意志。

[9]可：可行的，可以做的。

[10]征：征验，有所表现。此处指实际的奖赏。

[11]不可：被禁止的事。

[12]恶：厌恶。

[13]信：兑现。

[14]化：感化。

[15]厚爱利：指多向百姓施恩。爱利，指仁爱利益。

[16]智礼：是非礼节。

[17]上身服以先之：在上位的要身体力行地去做表率以此引导民众。身服，自身遵行。先，引导，示范，做榜样和表率。

[18]审度量：明确法规和制度。审，明确。度量，引申为法规、制度。闲：用于遮拦阻隔的栅栏。引申为阻隔、防备。

[19]置：设置。师：乡师，负责宣教的官员。《立政》曰：“分国以为五乡，乡为之师”。道：同“导”。教导。

[20]申：申明，约束。一说反复、重复。宪令：法令。

[21]劝：奖励，激励。庆赏：奖赏。

[22]振：震慑，威慑。振，古与“震”可通用。一说为“举救”。

[23]说：同“悦”。喜欢，高兴。

【译文】

要治理天下，必须珍惜国力慎用本国之民；想要治理好国家，必须慎重保存国内民众的财力物力；想要治理好民众，不敢轻易动用民力不使之虚耗殆尽。人君没有办法养活自己的民众，人们就要外逃而无法阻止；没有办法管理好民众，即使他们留下来也不能很好的为国效力。远方的人们来投奔而不走，是因为能有效地养育他们；人口众多又齐心协力就能够统一号令，那是因为有效地管理了民众。见到人们做好事，表示喜欢，就要有实际的奖赏；见到人们做坏事，表示厌恶，就要有具体的惩罚。对所见的喜欢或厌恶之事，真正做到赏功罚过了，见过的人知道该做什么，不该做什么，即使见到那些未曾见过的好事和坏事，人们又怎敢去任意做呢?如果见到人们做好事，喜欢而没有实际的奖赏；见到人们做坏事，厌恶却没有具体的惩罚。赏功罚过，对自己见到的都不能使亲身经历的人如实兑现，那么想要人们做或不做那些自己喜欢或厌恶的事，是不可能的。君主能够给予更多的关怀和利益，民众就会亲近君主；明确了是非和礼节，民众就能得到教化。在上位的要以身作则起表率作用来引导民众，制定法规制度来防范民众的不良行为，设置乡师官吏来教导民众。这样再申明法度加以约束，用奖赏加以鼓励善举，用刑罚加以威慑恶行，如此，百姓就愿意做好事积德向善，暴乱也就不会有机会发生了。

地之生财有时[1]，民之用力有倦，而人君之欲无穷。以有时与有倦，养无穷之君，而度量不生于其间[2]，则上下相疾也[3]。是以臣有杀其君，子有杀其父者矣。故取于民有度，用之有止[4]，国虽小必安；取于民无度，用之不止，国虽大必危。地之不辟者，非吾地也；民之不牧者，非吾民也。凡牧民者，以其所积者食之[5]，不可不审也。其积多者其食多，其积寡者其食寡，无积者不食。或有积而不食者[6]，则民离上[7]；有积多而食寡者，则民不力[8]；有积寡而食多者，则民多诈；有无积而徒食者[9]，则民偷幸[10]；故离上、不力、多诈、偷幸，举事不成，应敌不用[11]。故曰：察能授官，班禄赐予[12]，使民之机也[13]。

【注释】

[1]时：天时，季节。

[2]度量：原指计量长短、多少的标准。此处指规矩、限度。

[3]相疾：互相仇视、怨恨。

[4]止：止境。一作“正”。

[5]所积者：指累积起来的功劳和成绩。积，通“绩”。功劳，功绩。或曰总计其功，计功受食，民乃勤事。食(sì)：通“饲”。喂养，指提供东西给人吃。此指给予俸禄赏赐。

[6]或：如果，倘或。一说，有人。

[7]离上：背离君主。指与君主离心离德。

[8]不力：不努力，不尽心。或曰不肯出力。

[9]徒食：凭空得到禄赏。

[10]偷幸：苟且侥幸，指做事不踏实、不厚道而图取侥幸。幸，苟且偷生。

[11]应敌不用：抗敌作战不愿卖力。用，用命，效命。

[12]班禄：分别爵禄等级。或曰排列爵位等级授予俸禄，即把禄赏分开等级而进行分赐。班，分赐。

[13]机：枢机，要领。

【译文】

土地生产财富受时令的限制，百姓付出劳力有疲倦的时候，然而人君的欲望却是无穷无尽的。以有时节限制的土地和气力有限的百姓，来供养欲望无穷无尽的君主，这中间若没有一个合理的节制和限度，那么在上下之间就会彼此怨恨。于是出现了臣弑其君、子杀其父的现象。因此，对民众征收财物有限度，使用耗费民力也有节制，即使国家很弱小也一定能安宁；相反，对百姓征敛无度，耗费民力又毫无节制，即使国家很强大也一定会面临危亡。土地没有开垦，等于不是自己的土地；有民众而不去管理，等于不是自己的民众。凡是人君治理民众、养活百姓，对于按功劳业绩给予俸禄奖赏的问题，不可不审慎从事、认真处理。功绩多的俸禄奖赏就多，功绩少的俸禄奖赏就少，没有功绩的就不给予俸禄奖赏。如果有功绩而没有俸禄奖赏，人们就会离心背德；功绩多而俸禄奖赏少，人们就不会尽心尽力努力工作；功绩少而俸禄奖赏多，人们就会想法子弄虚作假；没有功绩而空得俸禄奖赏，人们就会贪图侥幸而苟且偷生。但凡有离心背德、不尽心尽力、弄虚作假、贪图侥幸及苟且偷生这几种情况，办大事不会成功，对敌作战也不会尽全力。所以说，考察每个人的能力然后再授予其官职，按照功绩的等级赐予其俸禄奖赏，这才是用人的关键。

野与市争民[1]，家与府争货[2]，金与粟争贵[3]，乡与朝争治[4]。故野不积草，农事先也[5]；府不积货[6]，藏于民也；市不成肆[7]，家用足也；朝不合众，乡分治也[8]。故野不积草，府不积货，市不成肆，朝不合众，治之至也[9]。人情不二[10]，故民情可得而御也[11]。审其所好恶[12]，则其长短可知也；观其交游[13]，则其贤不肖可察也[14]；二者不失[15]，则民能可得而官也[16]。

【注释】

[1]野：田野，农田。此处指农业。市：市场，集市。代指商业。此处指工商业。

[2]家：民家，私人之家。府：府库，国库。货：财货，财富。

[3]金：货币。粟：小米。泛指谷物、粮食。《管子》书中常以粟指代粮食。

[4]乡：古代的行政单位，指地方行政机构。朝：指中央朝廷。

[5]农事先：以农事为先。

[6]府不积货：国库不聚积财物。

[7]市不成肆：集市上没有货物排列。肆，本意是排列、展开。此指货摊、商店。

[8]朝不合众，乡分治也：朝廷不召集众人议事，是因为地方政府各司其职。众，指百官。

[9]治之至：治理国家的最高境界。

[10]情：性。二：不同，其他。

[11]御：驾驭，管治。

[12]审其所好恶：考察了解他爱好什么、讨厌什么。

[13]观其交游：观察与他交往的都是些什么人。交游，指交往、结交朋友。

[14]不肖：不好。指坏人。察：明白。

[15]二者：指上面所说的“审其所好恶”“观其交游”两项。

[16]能：才能。官：同“管”。管理，驾驭。

【译文】

农田与市场往往会争夺劳力，民家之用与官府国库往往会争夺财物，货币与粮食往往会争夺贵贱，地方上与朝廷之间往往争夺治理权限。所以，想让田野不积满杂草，就应把农业放在首位；想让官府不积累大量财货，就应把财富藏于民间，让私家农户的积累占先；集市上没有店铺林立或货物成行排列，就需要做到私家用度可以自给自足；想使朝廷上不必召集众人议事，就需要做到分权到乡、各司其职、治理有效。因此田野无杂草，官府无积货，市场不必店铺林立，朝廷不必时常召集百官议事，这些都是治理国家的最高境界。人的本性并没有什么不同，所以人性民情以及老百姓的想法，都可以被了解和掌握。了解到他们喜欢什么和厌恶什么，就可以知道他们的长处和短处；观察到他们同什么样的人交往，就能判断他们是好人还是坏人。把握住这两点，就可以掌握他们的才干并能够为我所用，对民众也就能进行有效管理了。

地之守在城[1]，城之守在兵[2]，兵之守在人，人之守在粟。故地不辟，则城不固。有身不治，奚待于人[3]?有人不治，奚待于家?有家不治，奚待于乡?有乡不治，奚待于国?有国不治，奚待于天下?天下者，国之本也[4]；国者，乡之本也；乡者，家之本也；家者，人之本也；人者，身之本也；身者，治之本也[5]。故上不好本事，则末产不禁；末产不禁，则民缓于时事而轻地利[6]；轻地利而求田野之辟、仓廪之实，不可得也。

【注释】

[1]守：防守，保卫。引申为保障、保证。城：城池。泛指防御工事。

[2]兵：春秋时多指兵器、器械。此处指军队。

[3]有身不治，奚待于人：言自身尚不能治，何能治他人。身，自身，身心。奚，何，怎么。待，对待。

[4]天下者，国之本也：言天下以国为本。下仿此。之，同“是”。以下五句意同。

[5]“人者”四句：意思是说有人才有人的身体，而人的身体是治理国家的先决条件。先秦诸子讲君主修养，往往强调先从“治身”开始，做到身心协调，不受外界或情绪干扰，如此才可以处理好国政。

[6]缓于时事而轻地利：延误农时、怠慢农事而轻视土地所得的收入。缓，怠慢，松懈。时事，农时和农事。指按照春耕、夏耘、秋收、冬藏的时令所进行的事。即农事。

【译文】

守卫国土在于城池，保卫城池要有军队，军队的保障在于捍卫民众利益，而百姓的生命财产的保障在于守住粮食。因此，土地没有开辟，就会造成城池不牢固。君主若不能治理自身，又怎么能治理别人?不能治理别人，又怎么能治理家族?不能治理家族，又怎么能治理乡里?不能治理乡里，又怎么能治理国家?不能治理国，又怎么能治理天下?而天下是以国为根本，国又以乡为根本，乡以家为根本，家以人为根本，人以自身为根本，自身又以顺应万物修身养性之大道为其根本。所以，君主若不重视农业；就无法禁止以奢侈品为务的工商业；不禁止制造奢侈品的工商业，人们就会延误农时、怠慢农事而轻视土地的收入；在轻视土地利益的情况下，还指望田野开辟、仓廪充实，那是不可能的。

商贾在朝[1]，则货财上流[2]；妇言人事，则赏罚不信[3]；男女无别则民无廉耻。货财上流，赏罚不信，民无廉耻，而求百姓之安难[4]，兵士之死节[5]，不可得也。朝廷不肃[6]，贵贱不明，长幼不分，度量不审[7]，衣服无等[8]，上下凌节[9]，而求百姓之尊主政令，不可得也。上好诈谋闲欺[10]，臣下赋敛竞得[11]，使民偷壹[12]，则百姓疾怨，而求下之亲上，不可得也。有地不务本事[13]，君国不能壹民[14]，而求宗庙社稷之无危[15]，不可得也。

【注释】

[1]商贾：商人。古代把游走做买卖的称为商，把在商铺售货的称为贾，所谓行商坐贾。《周礼·天官·冢宰》郑玄注曰：“行曰商，处曰贾。”

[2]货财上流：指将行贿受贿带入上层。意思是因贿赂风行而使财富流向朝廷和官吏手中。

[3]妇言人事，则赏罚不信：妇言人事，当作“妇人言事”。古人认为妇女参与政治是非法的，会带来政治祸害。

[4]安难：安于患难，甘冒危难。

[5]死节：死于名节，为国献身。

[6]肃：严肃，整肃。

[7]度量不审：法规制度不明确。度量，指国家制定的各种规范和度量衡。

[8]衣服无等：服制没有等级差别。衣，指衣服。服，指衣服上的各种装饰，如玉器等。

[9]凌节：超越规范，逾越规矩。凌，超越，逾越。

[10]诈谋闲欺：搞阴谋诡计，玩弄骗术。闲，防范。一说“闲”是“间”的本字，离间、背离之意。在此有钩心斗角的意思。

[11]赋敛竞得：争相征收苛捐杂税。

[12]偷壹：苟且偷取一时之快慰，而不从长远去打算。

[13]务本事：指致力于农业生产。

[14]君国：君临一国，统治一国。壹民：使民一致。

[15]宗庙社稷：代称王室、国家。指国家政权。宗庙，指帝王国君祭祀祖宗的处所。社稷，指帝王祭祝的土神和谷神。古人用社稷指代国家政权。

【译文】

做买卖的商贾在朝中掌权，就会使财货贿赂流往上层；妇人参与政事，赏功罚过就毫无信用可言；男女没有界限，民众就不懂得廉耻。在财货上流、富足只集中在少数人手中，赏罚没有信用，老百姓又不懂得廉耻的情况下，而希望百姓能为国家忍受困苦、甘冒危难，士兵能够为国捐躯、勇守死节，那是不可能的。朝廷不加以整肃，贵贱无别，长幼不分，制度规矩不明确，衣服佩戴没有等级，君臣上下都超越应守的规范，若这样还想让百姓遵从君主，安守法令，那是办不到的。君主好搞阴谋欺诈，臣下和百官就会横征暴敛，役使民众只贪图眼前利益或偷取一时之快慰，致使百姓增怨生恨，在这种情况下，还要求民众亲近君主，那是办不到的。拥有土地而不注重农业生产，治理国家而不能使民众统一和服从，在这种情况下，还指望国家不发生危难、不走向灭亡，那是不可能的。

上恃龟筮[1]，好用巫医[2]，则鬼神骤祟[3]。故功之不立，名之不章[4]，为之患者三：有独王者[5]，有贫贱者，有日不足者[6]。一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人[7]。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。我苟种之[8]，如神用之[9]，举事如神，唯王之门[10]。

【注释】

[1]恃：依靠。龟筮：龟甲和蓍草，都是用来占卜的工具。此指用龟蓍占卜吉凶。古代占卜，先卜后筮，卜用龟甲，筮用蓍草。

[2]巫医：专以祈祷求神来治病或占卜吉凶的人。古代巫和医不分，所以连言。

[3]骤祟：屡次作怪，频繁作祟。聚，频繁，经常。祟，作怪。

[4]章：彰显，显露。

[5]独王者：少数人财旺。王，“旺”之借字。

[6]日不足者：因穷困一天也过不下去的。

[7]树人：培养人才。

[8]苟：假若，如果。种之：指培育人才。之，此。指代人才。

[9]如神用之：即“用之如神”。亦如下句之 “举事如神”。极言办事得心应手，富有奇效。

[10]唯王之门：谓这是称王天下的必经门径。王，称王。

【译文】

君主行事若依靠求神问卜，好用巫医，这样，鬼神反而会经常地作怪。总之，身为一国之君，功业不成，名声不显，将造成以下三种祸患：一是极少数人财富不均；二是普遍贫穷；三是有穷得一天也没法生活下去者。若作一年的打算，最好就是种植五谷；若作十年的打算，最好就是种植树木；若作终身的打算，最好就是教育培养人才。种谷物，是一种一年就有收成的事；种树木，是一种十年才有收成的事；而培育人才，则是一种百年才能有收获之事。如果我们注重培养人才，就能收到神奇的效用，培养出自己的人才使用起来就得心应手，举办大事也就能迅速成功，若想迅速成就帝王之业，这是必需的治国之策，也是称王天下的不二法门。

凡牧民者，使士无邪行[1]，女无淫事[2]。士无邪行，教也[3]；女无淫事，训也[4]。教训成俗，而刑罚省，数也[5]。凡牧民者，欲民之正也[6]。欲民之正，则微邪不可不禁也[7]。微邪者，大邪之所生也。微邪不禁，而求大邪之无伤国[8]，不可得也。凡牧民者，欲民之有礼也[9]；欲民之有礼，则小礼不可不谨也。小礼不谨于国[10]，而求百姓之行大礼，不可得也。凡牧民者，欲民之有义也。欲民之有义，则小义不可不行。小义不行于国，而求百姓之行大义，不可得也。凡牧民者，欲民之有廉也。欲民之有廉，则小廉不可不修也[11]。小廉不修于国，而求百姓之行大廉，不可得也。凡牧民者，欲民之有耻也。欲民之有耻，则小耻不可不饰也[12]。小耻不饰于国，而求百姓之行大耻，不可得也。凡牧民者，欲民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪[13]，此厉民之道也[14]。民之修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻、禁微邪，治之本也。

【注释】

[1]士：此指男子。邪行：邪恶的行为。

[2]淫事：淫乱的事情。

[3]教：教育。

[4]训：训导。

[5]数：此言必然之势与自然之理，即规律。

[6]欲民之正：想要民众品行端正、走正道。正，品行端正，走正道。

[7]微邪：较小的邪恶。

[8]伤国：危害国家。伤，损害，危害。

[9]有礼：指在观念与行为方面有“礼”的修养。

[10]小礼不谨于国：在国内不重视小礼。谨，谨慎，重视。

[11]修：修整，修治，培养。

[12]饰：通“饬”。整饬，整顿。

[13]修小礼、行小义、饰小廉、谨小耻：应作“谨小礼、行小义、修小廉、饰小耻”。下句同。

[14]厉民之道：教育民众的方法。厉，同“砺”。砥砺，磨砺。这里指教育。一说，厉，同“励”。勉励，劝勉。

【译文】

凡是治理民众的人，应该使男子没有邪僻的行为，使女子没有淫乱的事情。使男子不行邪僻之事，要靠教育；使女子没有淫乱之事，要靠训导。等到教育训导成为普遍的社会风气，刑罚就会减少，这是很自然的道理。凡是治理民众的人，都想要民众走正道。使民众走正道，就不能不禁止微小的邪行。因为，小的邪恶是大的邪恶产生的根源。微小的邪恶不禁止，而想要大的邪恶不去危害国家，那是不可能的。凡是治理民众的人，都想使民众守礼；百姓要有礼，人君就不可不重视从小的礼节开始推行。因为，在国内不重视推行小的礼节，而要求百姓能遵行大的礼仪，那是办不到的。凡是治理民众的人，都想使民众有义。要使民众有道义，人君就不可不鼓励小的善行义举。因为，在国内不奉行小的善行义举，而要求百姓能奉行大的道义，那是办不到的。凡是治理民众的人，都想使民众重廉。要求百姓重视廉洁，人君就不可不去重视日常小廉。因为，在国内不重视日常小廉，而要求百姓能够遵守大的廉洁奉公，那是办不到的。凡是治理民众的人，都想使民众知耻。要求百姓懂得羞耻，人君就不可不整顿小的无耻行径。因为，在国内若不从整顿小耻开始，而要求百姓能够信守道德从而避免遭受大的耻辱，那是办不到的。但凡人君治理民众，须要求百姓谨守小礼、奉行小义、勤修小廉、整饬小耻、禁绝小恶，这些都是教育民众的方法。而民众能够做到谨小礼、行小义、修小廉、饬小耻并能禁绝小恶，这些又正是治国的根本。

凡牧民者，欲民之可御也[1]；欲民之可御，则法不可不审[2]。法者，将立朝廷者也[3]。将立朝廷者，则爵服不可不贵也[4]。爵服加于不义[5]，则民贱其爵服；民贱其爵服，则人主不尊；人主不尊，则令不行矣。法者，将用民力者也[6]。将用民力者，则禄赏不可不重也[7]。禄赏加于无功[8]，则民轻其禄赏；民轻其禄赏，则上无以劝民[9]；上无以劝民，则令不行矣。法者，将用民能者也[10]。将用民能者，则授官不可不审也。授官不审，则民闲其治[11]；民闲其治，则理不上通[12]；理不上通，则下怨其上；下怨其上，则令不行矣。法者，将用民之死命者也[13]。用民之死命者，则刑罚不可不审；刑罚不审，则有辟就[14]；有辟就，则杀不辜而赦有罪[15]；杀不辜而赦有罪，则国不免于贼臣矣[16]。故夫爵服贱、禄赏轻、民闲其治、贼臣首难[17]，此谓败国之教也[18]。

【注释】

[1]欲民之可御：想要民众服从统治。可御，即接受驾驭之意。御，统治，驾驭。

[2]法不可不审：当作“法不可不重”。指不能不重视法度。审，当作“重”。慎重，重视。

[3]将：扶持，保持。立：确立，建立。

[4]爵服：爵位及相应的服饰。服，朝服的等级，是爵位高低的标志，古代授官命爵，爵位不同，服饰也不同。贵：保持尊贵。一说意为慎重。

[5]不义：不义之人。

[6]法者，将用民力者也：意为法是用来鞭策民众出力的。

[7]禄赏：俸禄和赏赐。

[8]无功：没有功绩之人。

[9]劝：鼓励，勉励。

[10]法者，将用民能者也：意思是法是用来发挥民众才能的。

[11]民闲其治：民众背离君主的统治。闲，又作“间”。隔离，背离。一说作非议、反对解。

[12]理：情。指下情。上通：上达。

[13]用民之死命：指决定百姓生死。死命，生死。一说以死报效。

[14]辟就：避重就轻或避轻就重之意。此皆指刑罚不当而言，如使坏人逃罪或使好人受冤等。犹谓有罪避刑，无辜就戮，即包庇坏人、冤枉好人。辟，同“避”。避开，回避。就，迁就。此指治罪。

[15]不辜：无罪的人。辜，罪。赦：赦免。

[16]贼臣：指妄图篡位夺权的大臣。

[17]贼臣首难：乱臣贼子首先发难和带头作乱。首难，首先发难，带头作乱。

[18]败国之教：国家败亡之道，或指败政亡国的教训。

【译文】

凡是治理百姓的人，都要求百姓服从统治、听从差遣；要想使民众服从管制驭使，就不可不重视法令的作用。法制律令，是用来建立和保障朝廷权威的。要保障朝廷有权威，就不可不重视爵位和服饰等级制度。如果把爵服授给不义之人，百姓就会轻视爵位；民众一旦轻视爵服，君主就没有威信、地位就不尊贵；君主地位不尊贵，那他发出的政令就难以推行，百姓也不愿去执行。法规律令，是用来驭使民众为朝廷出力的。要想驱使百姓付出劳动和努力，就不可不重视俸禄和奖赏。如果把俸禄赏赐授给了无功之人，百姓就会小看这些俸禄和奖赏；民众若看不起朝廷的俸禄和奖赏，君主就无法激励和劝勉民众付出努力、做出贡献；君主无法有效地勉励民众，那他发出的号召、命令就没人响应了。法制律令，是用来发挥民众才能、使用民众才智的。要想使用发挥民众的才智，就不可不慎重地授予官位、委派职事。如果授官任职不够慎重，民众就会背离朝廷的管治、阻碍行政的推行；民众若反对朝廷的统治，则下层国情、民意就不能上达；国情民意不能上达至朝廷，民众就会怨恨君主；民众若怨恨自己的君主，那他发出的行政命令也就没人愿意执行和实施了。法规律令，是用来决定黎民百姓的生死的；决定民众的生死，就不能不认真审慎地使用刑罚；如果刑罚使用不慎，就会使坏人逃脱罪罚而使好人蒙冤；使坏人逃罪或好人蒙冤，就会出现滥杀无辜或包庇坏人的事情；若杀无辜而庇有罪，国家政权就难免被乱臣贼子伺机窃取或谋逆篡夺了。所以，一旦爵位被藐视，禄赏遭轻蔑，民众被迫逃离统治，那些奸臣乱党就会首先发难，并趁乱暴动，这些都是导致败政亡国的教训。





立政第四


【题解】

“立政”，指君主临政治国。即人君所立的良善之政。具体说有以下九个方面的问题:第一是“三本”，从德行、功绩、能力三方面确立用人方面的原则，它决定国家的治乱。第二是“四固”，从委任卿相、大臣、主帅、地方行政长官四方面制定具体用人及鉴别人才的政策，它决定国家的安危。第三是“五事”，从发展农业、副业生产、利用自然资源、兴修水利、管理手工业劳动等五个方面，制定组织经济活动方面要注意的措施，它决定国家的贫富。前面这三项合称“三经”，是治国的纲领。第四是“首宪”，说明岁首法令的颁布及其严肃性，讲述国家行政组织结构以及法令颁布、传达和执行的程序。第五是“首事”，指出君主举事，必有言在先，明定赏罚之数，作为具体办事的规则。第六是“省官”，列举各类官吏职责，作为考察官吏职事的标准。第七是“服制”，说明君主与臣民服饰享用的制度。第八是“九败”，揭示国家败政九种因由，说明思想领域的斗争问题及错误观念不容忽视。第九是“七观”(当作“七期”)，讲述从教化到施政七方面所期望达到的成效，也是执政所欲达到的理想境界，作者撰写此文之目的即在于此。这九套完整的政策措施，虽然角度不同，内容各异，但重点突出，认为君主临政视事，欲治乱、安危、富国，求长治久安、繁荣兴旺，其体国之要重在用贤，经野之方首在兴业。

文章认为国家治乱安危的根源在于用人是否得当，群臣是否有德行操守；国家的贫富则在于农业种植和家禽蓄养是否得到充分发展。此外，本文还强调依法办事、节约资源、服饰制度、社会风气、教化臣民对巩固国家政权的重要作用。国家单靠强制不足以自立，重要的是对民众轻税薄敛，发展经济，在用人上做到德当其位，功当其禄。经济对国家安危起决定作用，德治和任贤是其政治原则。这与《牧民》篇思想较为接近，表达上则更为痛切。

本篇应属经解合编，论述内容全面且极为精详，可说是篇较为完整的执政纲领，也都是很有借鉴意义的政治学观点。本书《立政九败解》是对本篇“九败”一节的逐句诠解，可参照阅读。

国之所以治乱者三[1]，杀戮刑罚，不足用也。国之所以安危者四[2]，城郭险阻[3]，不足守也。国之所以富贫者五[4]，轻税租[5]，薄赋敛[6]，不足恃也[7]。治国有三本，而安国有四固，而富国有五事。五事，五经也[8]。

【注释】

[1]治乱：使乱局得到治理。此节中的“治” “安”“富”“轻”“薄”都是使动用法。三：即下文之“三本”。指用人的三项根本原则。作者认为此三项原则可以化乱为治，故称“三本”。

[2]四：即下文之“四固”，指授予官爵的四项重要政策。作者认为此四项政策可以转危为安，故称“四固”。

[3]城：内城。郭：外城。险阻：指险要的地势。

[4]五：即下文之“五事”，指经济方面的五项重要工作。

[5]轻：减轻。

[6]薄：减少。

[7]恃：依靠。

[8]五经：即五项原则性措施。经，原则，规范，纲领。《管子》以富国为本，五事所论，散见各篇中，而“三本”“四固”则未见，故以“五事”为“五经”。一说：治、安、富三者并重，不应独以五事为“五经”，疑原文本作“三者，三经也”。

【译文】

国家之所以能稳定兴旺，取决于三个条件；依靠杀戮或刑罚是不够的。国家之所以能由危险转为安全，取决于四个条件；只依靠内外城郭和险要的地势，是不够的。国家之所以能由贫弱变为富强，取决于五个条件；只采用轻收租税、薄取赋敛的办法是不行的。这就是说，治理国家有“三本”，安定国家有“四固”，而富国强兵则有“五事”。这五事乃是五项纲领性措施。

君之所审者三[1]：一曰德不当其位[2]，二曰功不当其禄[3]，三曰能不当其官[4]。此三本者[5]，治乱之原也[6]。故国有德义未明于朝者[7]，则不可加于尊位；功力未见于国者[8]，则不可授与重禄[9]；临事不信于民者[10]，则不可使任大官[11]。故德厚而位卑者，谓之过[12]；德薄而位尊者，谓之失[13]。宁过于君子，而毋失于小人[14]。过于君子，其为怨浅；失于小人，其为祸深。是故，国有德义未明于朝而处尊位者，则良臣不进[15]；有功力未见于国而有重禄者，则劳臣不劝[16]；有临事不信于民而任大官者，则材臣不用[17]。三本者审，则下不敢求[18]；三本者不审，则邪臣上通[19]，而便辟制威[20]。如此，则明塞于上[21]，而治壅于下[22]，正道捐弃[23]，而邪事日长。三本者审，则便辟无威于国，道涂无行禽[24]，疏远无蔽狱[25]，孤寡无隐治[26]。故曰：刑省治寡，朝不合众[27]。

右“三本”。

【注释】

[1]审：慎重，审慎。一说明察、细究。

[2]德不当其位：品德与爵位不相称。当，相当，相称。

[3]功不当其禄：功劳业绩与俸禄不相符。

[4]能不当其官：才能与所担任的官职不相当。

[5]本：根本。

[6]原：同“源”。根源。

[7]德义未明于朝者：德义没有在朝廷中显示出来的人。朝，朝堂，朝廷。

[8]功力：功劳和能力。见：同“现”。表现出来。

[9]重禄：优厚的俸禄。

[10]临：莅。事：主持政务。不信于民：不能取信于民。信，取信，信任。

[11]大官：指重要的官职。官，职务，职事。

[12]过：用人不当，超过限度。

[13]失：用人错误，失误。

[14]宁过于君子，而毋失于小人：意为：宁肯对君子安排不当，也不能错用小人。

[15]良臣不进：优良的大臣得不到引荐。

[16]劳臣不劝：勤劳的大臣得不到劝勉和鼓励。

[17]材臣不用：有才能的大臣得不到重用，不能为国出力。

[18]求：求索，妄求。指谋求高爵要职。

[19]邪臣：善于投机钻营的邪恶之臣。上通：接近君主。

[20]便辟：善于靠阿谀奉承得宠或受君主亲近宠信的人。便，善以花言巧语取信于君主的佞臣。辟，通“嬖”。君主所宠幸之人。制威：控制威权，专权。

[21]明塞于上：指君主受蒙蔽。

[22]治壅于下：指政令不能向下推行。治，统治。指进行统治的政策法令。壅，滞塞不通。指壅堵、阻塞。

[23]捐弃：抛弃。捐，除去，舍去。

[24]道涂：指道路。涂，同“途”。行禽：行走的囚犯，此承上文“便辟无威于国”而言。禽，同“擒”。指因罪被擒之囚犯。一说“行禽”指道路上禽兽横行，是对政治昏暗的比喻说法。

[25]疏远：指那些没有权势可依靠的一般小民。蔽狱：指被蒙蔽真相的案件，即冤狱，冤案。蔽，蒙蔽，舞弊。

[26]隐治：与 “蔽狱”相对。此谓孤寡之人也没有隐藏在胸中无处申诉的冤屈。治，通“辞”。指讼词。一说指苦痛的政治遭遇。

[27]刑省治寡，朝不合众：刑罚减少，政事精减，朝廷不用召集群臣议论政事。

【译文】

君主需要慎重处理的问题有三个：一是大臣的德行与地位不相称，二是大臣的功劳与俸禄不相称，三是大臣的能力与官职不相称。以上这三个根本问题，正是国家治与乱的根源所在。所以，在一个国家里，对于德行义举没能显示于朝廷的人，不可授予尊崇的爵位；对于功勋业绩没有表现于邦国的人，不可给予优厚的俸禄；对于主持政事没能取信于民众的人，就不能任命为显官要职。所以德行深厚而所授爵位低下卑微，就叫作用人不当；德行浅薄而所授爵位尊崇高贵，就叫作用人错误。宁可对君子有过错，也不可对小人有失误。因为，对君子有过错，招致的怨恨较浅；而对小人有失误，则带来的祸害很深。因此，在一个国家里，如果有这种德行义举未能彰显于朝廷但却能身居高位的人，那么，贤良的大臣就不会积极奋进争取得到重用；如果有功劳不著称于邦国但却享有重赏厚禄的人，那么勤奋的大臣就得不到鼓舞勉励而努力付出；同样朝中如果有主持政事未能取信于民众但却做了大官和要职的人，那么有才干能力的大臣就不会主动发挥作用为国出力。只有把这三个根本问题都慎重妥善解决好了，臣下才不敢妄自谋求高官厚禄；如果对这三个根本问题不严加审查谨慎处理，奸佞弄臣就会主动与君主接近，君侧的专宠小人就会控制权威滥发施令。这样，在上层清明的政治遭到破坏，君主耳目被闭塞；在下层政令就会不通行，正确的治理被抛弃，干坏事的人一天天地多起来，邪恶之事就日益增长。然而，若能审慎处理好这三个根本问题，君主左右那些受到宠幸的小臣就不敢妄自专权，道路上也就看不到胡乱被抓捕羁押的犯人，与官吏疏远的普通百姓、卑微小民也不会遭受冤狱之害，孤寡无亲的人们也都没有不白之冤和难言之隐了。这样就可以说：刑罚减省，政务精简，甚至朝廷都无须召集群臣议论政事了。

以上是“三本”。

君之所慎者四：一曰大德不至仁[1]，不可以授国柄；二曰见贤不能让，不可与尊位[2]；三曰罚避亲贵[3]，不可使主兵[4]；四曰不好本事[5]，不务地利，而轻赋敛[6]，不可与都邑[7]。此四务者[8]，安危之本也[9]。故曰卿相不得众[10]，国之危也；大臣不和同[11]，国之危也；兵主不足畏[12]，国之危也；民不怀其产[13]，国之危也。故大德至仁，则操国得众[14]；见贤能让，则大臣和同；罚不避亲贵，则威行于邻敌[15]；好本事，务地利，重赋敛[16]，则民怀其产。

右“四固”。

【注释】

[1]大德不至仁：德行没有大到仁者的地步。

[2]与：给予。尊位：尊贵的爵位。

[3]罚避亲贵：指对亲戚、权贵该罚却不罚。即对皇族亲近或对有权势的人不敢施加刑罚。避，回避。亲贵，此指王室至亲。即所谓的皇亲国戚。

[4]主兵：统帅军队。

[5]本事：指农耕。

[6]轻赋敛：轻率地随便征收赋税。轻，轻易，轻率，不慎重。

[7]与都邑：给予都邑之职位。即任命为地方长官。都邑，地方区域名称。都，古代划分行政区域，周代以四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。本书《乘马》曰“四乡命之曰都”，此处代指“都”的地方官吏。邑，其本义是用土墙围起的城防。又曰县的别称为邑。或指地方行政中心。此处代指“邑”的地方官吏。

[8]四务：当作“四固”。即下文所述四项职事。

[9]本：根本。

[10]卿相：指执政大臣。得众：得民心。

[11]和同：此谓和睦同心、协调一致。本书《五辅》曰“上下交引而不和同，故处不安而动不威”。

[12]兵主：军队的统帅。

[13]怀其产：安心于他们的产业。怀，安心。

[14]操国得众：掌握国家政权取得民众信任。操，操持，掌握。

[15]威行于邻敌：威势能慑服邻近的敌国。威，此指国威、军威。

[16]重赋敛：不轻易征收赋税。重，慎重，重惜。

【译文】

君主需要谨慎对待的问题有四个：一是对于提倡道德而不能真正做到仁的人，不可以授予国家大权；二是对于见到贤能之人而不能让位的人，不可以授予尊贵的爵位；三是对于掌握刑罚在执行时回避亲贵的人，不可以让他统帅军队去带兵；四是对于那种不重视农业，不注重开发地利，而又轻易征收赋税的人，不可任命他为地方长官。这四条巩固国家安危的原则是维系国之安定的根本。应该说，卿相如果得不到民众的拥护，是国家的危险；大臣之间不能协力同心，是国家的危险；军中统帅没有威望而不足以令人畏惧，是国家的危险；民众不能安心农事并留恋自己的田产，是国家的危险。因此，只有提倡道德而能真正做到仁爱的人，才可以胜任国事而得到众人的拥护；只有见到贤能者能够推举礼让的人，才能使大臣们同心协力；只有掌握刑罚执行时不避亲贵的人，才能够使国家的威严广传四邦而威震邻敌；只有重视农业、注重开发地利，而不轻易课取赋税，才能使民众安心农事爱惜自己的产业。

以上是“四固”。

君之所务者五[1]：一曰山泽不救于火[2]，草木不植成[3]，国之贫也；二曰沟渎不遂于隘[4]，障水不安其藏[5]，国之贫也；三曰桑麻不植于野，五谷不宜其地[6]，国之贫也；四曰六畜不育于家[7]，瓜瓠荤菜百果不备具[8]，国之贫也；五曰工事竞于刻镂[9]，女事繁于文章[10]，国之贫也。故曰山泽救于火，草木殖成，国之富也；沟渎遂于隘，障水安其藏，国之富也；桑麻殖于野，五谷宜其地，国之富也；六畜育于家，瓜瓠荤菜百果备具，国之富也；工事无刻镂，女事无文章，国之富也。

右“五事”。

【注释】

[1]务：勉力从事，致力解决。

[2]不救于火：不能防止火灾。救，得救，免于。一说作救止。引申为防止、禁止。

[3]植成：繁殖成熟。或曰种植成长。植，通“殖”。

[4]沟渎：小沟渠，用以防旱排涝的田间水道。小者曰沟，大者曰渎、洫、渠等。不遂于隘：在狭窄的地方不通。沟水狭隘之处不通则全线壅塞，故此语可视为全线不通。遂，通畅，通达。隘，狭隘地段。

[5]障水：用堤坝围住的水。障,阻塞，遮挡。此指挡水的堤坝、塘堰之类。不安其藏：不停留在蓄水的地方。即冲毁堤坝，泛滥成灾。藏，贮藏，储存。或说处所。指蓄水的池塘、小水库等。

[6]不宜其地：不因地制宜。

[7]育：饲养。

[8]瓠(hù)：葫芦类瓜菜。荤菜：葱蒜之类带有辛辣气味的蔬菜。备具：齐全。

[9]工事：工匠的制作，手工技艺之事，多指雕刻建筑的手艺。刻镂：雕刻，镂空。此指奢侈品工艺。

[10]女事：妇女从事的工作。指女红针黹之事，如纺绩、刺绣之类。文章：此言文采、文饰花样，多指服饰上的色彩纹样及图案。此指女子从事的奢侈品制作。

【译文】

君主必须注意解决的问题有五个：一是山林沼泽不能免于大火，致使草木不能繁殖生长，国家就会贫穷；二是沟渠不能全线通畅，致使堤坝中的水漫溢成灾，国家就会贫穷；三是田野里没有种植桑麻，五谷杂粮的种植没有因地制宜，国家就会贫穷；四是农民家里没有饲养六畜，各类蔬菜瓜果种植也不齐全，国家就会贫穷；五是工匠争相刻意追求雕木镂金，女红也只是广求花彩文饰之美，国家就会贫穷。也就是说，山泽能够防止火灾，草木得到繁殖成长，国家就会富庶充足；使沟渠全线通畅，堤坝中的水安稳而没有漫溢，国家就会富裕充盈；发展桑麻使其遍布田野，五谷种植也能够因地制宜，国家就会富足充裕；各户农家都饲养六畜，蔬菜瓜果能齐备具全，国家就会富足丰盛；工匠不过分雕琢，女红也不苛求彩饰，国家就会富足昌盛。

以上是“五事”。

分国以为五乡[1]，乡为之师；分乡以为五州，州为之长；分州以为十里，里为之尉；分里以为十游，游为之宗。十家为什，五家为伍，什伍皆有长焉。筑障塞匿[2]，一道路[3]，博出入[4]，审闾闬[5]，慎管键[6]，管藏于里尉。置闾有司以时开闭[7]。闾有司观出入者[8]，以复于里尉[9]。凡出入不时[10]，衣服不中[11]，圈属群徒不顺于常者[12]，闾有司见之，复无时[13]。若在长家子弟、臣妾、属役、宾客[14]，则里尉以谯于游宗[15]，游宗以谯于什伍，什伍以谯于长家，谯敬而勿复[16]。一再则宥[17]，三则不赦。凡孝悌忠信、贤良俊材[18]，若在长家子弟、臣妾、属役、宾客，则什伍以复于游宗，游宗以复于里尉，里尉以复于州长，州长以计于乡师[19]，乡师以著于士师[20]。凡过党[21]，其在家属[22]，及于长家[23]；其在长家，及于什伍之长；其在什伍之长，及于游宗；其在游宗，及于里尉；其在里尉，及于州长；其在州长，及于乡师；其在乡师，及于士师。三月一复，六月一计，十二月一著。凡上贤不过等[24]，使能不兼官，罚有罪不独及[25]，赏有功不专与[26]。

【注释】

[1]国：周代的“国”与“野”不同。“国”一般指国都及周围郊区一带，是周人的居住生活区域。“野”则指国之外的广大地区，为土著居民生活的地方。到春秋后期，国、野的分别已经打破。乡：与下文州、里、游、什、伍，均为国都以下各级行政单位，其各级长官分别是乡师、州长、里尉、游宗、什长、伍长。

[2]筑障塞匿：修筑围墙之类的障碍物。障塞，障碍。指围墙之类。匿，衍字。或指围墙上的缺口，空虚之处。

[3]一道路：统一管理道路。

[4]博出入：指只设置专门的出口或入口。博，当作“抟”，通“专”。专一。一说作“搏”。索持，稽查搜索。

[5]闾闬(hàn)：里门。

[6]管键：钥匙和插销。键，门闩，锁簧。

[7]闾有司：看管里巷大门的小吏，即门卫。以：依据，按照。

[8]观：观察，察看。

[9]复：报告。

[10]不时：不按时。

[11]不中：不符合规定。中，合时宜，合规矩。

[12]圈属群徒：指里内的居民和外来人员，即下文所谓“子弟、臣妾、属役、宾客”。圈，“眷”字的假借。不顺于常：行为异常。

[13]复无时：随时报告。无时，即无时间限制。

[14]长家：指大户人家的家长。臣妾：家内男女奴仆。属役：服役的奴仆。

[15]谯（qiào）：训斥，责备。

[16]谯敬而勿复：批评警告使其改正后就不用向上级报告了。自上谕下曰谯，自下报上曰复。敬，警告。

[17]再：第二次，再次。宥（yòu）：宽恕，宽大，赦罪。

[18]俊材：优秀的人才。

[19]计：统计，汇总。

[20]著：著录。此言书面报告、登记备案。士师：朝廷主管刑赏的官吏。

[21]过党：责罚犯罪群伙或同党。指处罚连坐制度中受牵连的人。

[22]其：若，如果。家属：家庭成员。

[23]及：连带累及。

[24]上贤：推举贤能之人。上，推举，拔举，崇尚。不过等：不超过等第，即不越级。

[25]不独及：不单独惩罚犯罪者自身一人。独及，仅连及本人。

[26]不专与：指不单独赏赐有功者本人。专与，即“独与”。

【译文】

把国划分为五个乡，每乡各设乡师；再把乡划分为五个州，每州各设州长；再把州划分成十个里，每里各设里尉；再把里划分为十个游，每游各设游宗；再把游划十家为一什，五家为一伍，什和伍也都各设什长和伍长。要修筑好围墙，堵塞缺口漏洞，统一管理道路。要小心看管里门，注意钥匙和门锁，钥匙由里尉收藏保管。每个闾设置一名 “闾有司”，任命其按时开闭里门。闾有司还要负责观察出入的行人，向里尉报告情况。凡是进出不遵守时间、穿戴不合时宜、家眷亲属朋辈同侪以及其他人中有行迹异常者，闾有司一旦发现，就要随时上报。如果问题出在本里家族的子弟、臣妾、属役或宾客身上，那么，里尉要警戒游宗，游宗要警告什长或伍长，什长或伍长则要训告家族长老，只给予警戒和警告而已，不必上报。初犯、再犯可以宽恕，犯第三次就不能赦免了。凡是发现有孝悌、忠信、贤良和优秀的人才，如果是出在本里家族的子弟、臣妾、仆役和宾客，那么，就要逐级由什长或伍长上报游宗，游宗上报里尉，里尉上报州长，州长再汇总上报于乡师，最后由乡师登记举荐到士师那里。凡是责罚与犯罪有牵连的人，问题若出在家属的，则应连带责及于家长；若问题出在家长的，应连带责及于什长或伍长；若出在什长或伍长的，则连带游宗；若出在游宗的，则连带里尉；若出在里尉的，则连带州长；若出在州长的，则连带乡师；若出在乡师的，也要连带于士师。每年三个月一上报，六个月一汇总，十二个月来一次登记举报。凡是推举贤才的都不可以越级，使用能臣也都不可以兼职；惩罚有罪之人，不单独处罚犯罪者自身一人，必须彻查其上司或从犯党羽；赏赐有功之人，也不只赏给立功者本人，必须顾及其上司或左右随从。

孟春之朝[1]，君自听朝[2]，论爵赏、校官，终五日[3]。季冬之夕[4]，君自听朝，论罚罪刑杀[5]，亦终五日。正月之朔[6]，百吏在朝，君乃出令，布宪于国[7]。五乡之师、五属大夫[8]，皆受宪于太史[9]。大朝之日，五乡之师、五属大夫，皆身习宪于君前[10]。太史既布宪，入籍于太府[11]，宪籍分于君前[12]。五乡之师出朝，遂于乡官[13]，致于乡属[14]，及于游宗，皆受宪[15]。宪既布，乃反致令焉[16]，然后敢就舍[17]；宪未布，令未致，不敢就舍；就舍，谓之留令[18]，罪死不赦[19]。五属大夫，皆以行车朝[20]，出朝不敢就舍，遂行。至都之日[21]，遂于庙，致属吏，皆受宪。宪既布，乃发使者，致令以布宪之日，蚤晏之时[22]。宪既布，使者以发[23]，然后敢就舍；宪未布，使者未发，不敢就舍；就舍，谓之留令，罪死不赦。宪既布，有不行宪者[24]，谓之不从令，罪死不赦。考宪而有不合于太府之籍者[25]，侈曰专制[26]，不足曰亏令[27]，罪死不赦。首宪既布[28]，然后可以布宪[29]。

右“首宪”。

【注释】

[1]孟春之朝(zhāo)：指正月月初。孟春，春天头一个月。

[2]听朝：处理朝政。

[3]论：议论，评定。校(jiào)官：稽查职事，考核政绩。校，考核。

[4]季冬之夕：十二月底。季，四季最末一个月。夕，傍晚。此指月末、月底。

[5]罚罪刑杀：处罚杀戮有罪之人。

[6]朔：初一。

[7]布宪：公布法令，颁布法律政令。宪，法度，政令。

[8]五属大夫：野的行政长官。国都划分为五乡，乡之外的野划分为五属，每属设一大夫，统称五属大夫。

[9]受：接受。太史：负责记录历史、掌管文献典籍的官员。

[10]身：亲自。习宪：熟悉法令。

[11]入籍：归档。太府：保存档案文书的官府。

[12]分于君前：副本提供给君主。如后世官府文书之有正副本，即将底本存入太府归档。

[13]遂：前往，到达。乡官：乡师办事之处。官，同“馆”。馆舍。

[14]致：送诣。一说汇聚众人，召集，招引。乡属：乡师所属的官吏。

[15]及于游宗，皆受宪：一直召集到游宗这一级，全部都来领教受习宪法律令。

[16]反致令：返回去复命。反，同“返”。返回。致令，交回君令。即事后汇报。

[17]就舍：回到住处。

[18]留令：延误君令。

[19]罪死不赦：按罪当处死，不能赦免。

[20]以行车朝：乘车入朝。

[21]都：都邑。属的行政中心，即五属大夫官府所在地。凡邑有先君之主（旧宗庙）曰都，无曰邑。

[22]“宪既布”四句：这几句是说五属大夫布宪令之后，派使者向君上交令，报告颁布宪令的时间早晚。蚤，通“早”。晏，晚。

[23]以：通“已”。已经。以、已，古字通。

[24]行宪：执行法令，推行法律政令于五乡、五属。

[25]考宪：岁终考成。即考察所悬之表，是否合于所藏之籍。指考察检验法律政令的执行情况。

[26]侈：多余。指法令内容增多或超出正本的部分。专制：专断，独断专行。此指擅改君王命令。制，帝王的命令。

[27]不足：法令内容与正本缺少的部分。亏令：亏缺法律政令。指法令条文不全，与正本不符。

[28]首宪：岁首颁布之宪。指年头正月初君主颁布的法令。

[29]布宪：当为“行宪”，推动执行首宪。一说指布宪于国都之后，然后次第颁布到地方，若地方率先颁布“首宪”则为专制。

【译文】

正月初起，国君要亲自处理朝政，评定爵位赏赐，考核官吏政绩，共需连用五天时间。腊月末尾，国君也要亲临朝政，审议论定惩罚、定罪、判刑、处死诸事，也是连用五天时间。正月初一日，百官聚首在朝，国君向全国颁布政法命令。五乡乡师和五属大夫都从太史手中领受法令典册，都要在国君面前学习法令熟悉条文。当太史宣布法令之后，把正本底册存入太府，副本交国君以便稽考。五乡乡师出朝以后，就直接到乡的办事处召集本乡所属官吏，直至游宗，都得同来领受法令。法令公布完毕后，要及时回报朝廷，然后才能回到住处；法令没有公布，回复报告没有交回，不敢到住处休息；否则，就叫作“滞留君令”，那是必定处死之罪，不容宽赦的。五属大夫，都是乘车入朝的，但出朝以后也不能到住处休息，必须要立即出发。回到都邑的当天，就在祖庙里召集所属官员属吏，一同来领受法令。法令公布传达后，马上便派遣使者回报，向地方传达政令的日期、早晚。法令已经公布完毕，使者也已经派遣出去，然后才能回到住所休息；法令没有公布完毕，或者使者没有派出去，不能回到住所休息；否则，也叫“滞留君令”，必处死罪，不容宽赦。法令公布后，如果有不执行法令的，叫“不从君令”，必处死罪，不容宽赦。检查法令文件的实施情况，如有与太府所存正本不符合的地方，多出来的部分就叫作专制，属妄添君令，缺少了的部分叫作亏令，属擅减君令，都是必处死罪，不容宽赦。君主这个岁首颁布的法令，即所谓首宪，在法令公布以后，各地就可以遵照执行了。

以上是“首宪”。

凡将举事[1]，令必先出。曰事将为[2]，其赏罚之数[3]，必先明之。立事者[4]，谨守令以行赏罚，计事致令[5]，复赏罚之所加[6]。有不合于令之所谓者[7]，虽有功利[8]，则谓之专制，罪死不赦。首事既布[9]，然后可以举事。

右“首事”。

【注释】

[1]将：将要。举：兴办。

[2]为：做。

[3]数：通“术”。办法，规定。

[4]立事者：指主持办事的人。立事，指具体办事。立，通“莅”。

[5]计事致令：统计进展情况并上报君主。计事，指总结工作。

[6]复赏罚之所加：汇报赏罚令的执行情况。

[7]令之所谓：法令所规定的。

[8]虽：即使。功利：功效，利益。

[9]首事：事始之事。指君主最初发布的举事命令，即君主“举事”前所发布的有关赏罚细则。

【译文】

国家大凡将要兴办大事，赏罚的律令法规一定先行发出。这就是说，事情将要举办，有关赏罚的办法和规定就必须明示于前。主持办事的人，必须要严格掌握法令以施行赏罚，在检查工作和总结办事情况向君主上报的时候，也必须报告执行赏罚律令的实际情况。如果办事有不符合法令规定的地方，即使取得一定成效，也叫专制，属妄改君令，必处死罪，不容宽赦。这个君主关于举事的赏罚律令，即所谓首事，此律令发布执行后，就可以办事了。

以上是“首事”。

修火宪[1]，敬山泽、林薮、积草[2]，夫财之所出[3]，以时禁发焉[4]，使民足于宫室之用[5]，薪蒸之所积[6]，虞师之事也[7]。决水潦[8]，通沟渎[9]，修障防[10]，安水藏[11]，使时水虽过度[12]，无害于五谷；岁虽凶旱，有所秎获[13]，司空之事也[14]。相高下[15]，视肥硗[16]，观地宜[17]，明诏期[18]，前后农夫[19]，以时均修焉[20]，使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也[21]。行乡里[22]，视宫室，观树艺[23]，简六畜[24]，以时钧修焉[25]；劝勉百姓，使力作毋偷[26]，怀乐家室，重去乡里[27]，乡师之事也。论百工[28]，审时事[29]，辨功苦[30]，上完利[31]，监壹五乡[32]，以时钧修焉；使刻镂文采[33]，毋敢造于乡，工师之事也[34]。

右“省官”。

【注释】

[1]修火宪：制定防火的法令。

[2]敬：警戒，管理。薮(sǒu)：水浅草茂的沼泽。积草：指草甸子。

[3]夫财：彼财。一说“夫”应作“天”，谓天然资源。

[4]禁发：封禁和开发。

[5]足：原本无，据戴望说补。宫室：此指平民的房屋。

[6]薪蒸：泛指烧火的木柴。《周礼·天官·甸师》郑玄注：“木大曰薪，小曰蒸。”所积：“所”字疑衍。积，累积，储备。

[7]虞师：官名，指主管山林湖泽的官吏。

[8]决水潦(lǎo)：排除积水。潦，雨后积水。

[9]沟渎：沟渠。

[10]障防：拦水的堤坝。

[11]安水藏：加固水库。安，加固，使之安定。水藏，指池塘、水库。

[12]时水：依时而至的水。指季节性的雨水量。

[13]秎（fèn）获：收获。秎，握禾割乂的意思。

[14]司空：官名，指主管水利及建筑工程的官吏。

[15]相：测量，度量。高下：地势的高低。

[16]硗（qiāo）：土质瘠薄。也指贫瘠的土地。

[17]观地宜：察看土地适合生长何种农作物。

[18]诏期：指征召服役的日期。诏，征召。

[19]前后农夫：合理安排农夫之事。前后，安排先后。

[20]以时均修：按照时令进行调整。即按务农时序进行全面、合理的安排。均修，匀调，适当。又作“顺修”。即调节、合理安排。

[21]由田：应作“申田”。形近而误。申田，即“司田”。指主管农业的官吏。

[22]行：巡视。

[23]树艺：种植。

[24]简：检查，挑选。

[25]钧修：即“均修”。下文同。

[26]力作毋偷：努力耕作，不贪图一时之乐。偷，苟且，怠惰。

[27]重去乡里：不轻易离开家乡。重，慎重，不轻易。

[28]论：评议。

[29]审时事：明确不同季节的工作。时事，指各季节的工作任务。

[30]辨功苦：辨别器物质量的好坏。功，制作精良的器物。苦，粗制滥造。

[31]上完利：提倡产品坚固适用、品种完全而质量精良。上，通“尚”。提倡，优先。

[32]监壹：监督管理，使之一致。即监督统一。

[33]刻镂文采：雕刻精细、纹饰精美。此指奢侈性的产品。

[34]工师：官名。指主管百工的管吏。百工即手工业。

【译文】

制定防火的律令法规，禁止在山泽林薮之处堆积枯草；对自然资源的出产地区，要按时封禁和开放；使民众有充足的房屋建筑用材和贮备足够的柴草，这是虞师的职责。排泄积涝，疏通沟渠，修整堤坝，加固设施以保持蓄水池的安全，做到雨水即使过多也无害于五谷；年景即使干旱，也有收成，这是司空的职责。观测地势高低，观察和分析土质肥瘠，查明土地宜于何种农作物的生长，明定农民应召服役的日期，对农民生产、服役的先后顺序，按时令季节做好全面安排；使五谷、桑麻等农作物的种植，各合其时，这是司田的职责。巡行视察乡里，察看房屋，观察树木、庄稼的生长情形，检查六畜的饲养状况，并能适时做出全面合理的安排；做到劝勉百姓，使他们努力耕作而不偷闲，怀恋家园田产而不轻易离乡背井、别弃故土，这是乡师的职责。考核和评定各种工匠的技术高下，审定和明确各个季节的作业项目，辨别产品质量的优劣，倡导产品完备和精锐，统一监督管理五乡，按时做出全面安排；使那种刻木、镂金、竞逐文采之类的奢侈品工艺，不敢在各乡作业或制造，这是工师的职责。

以上是“省官”。

度爵而制服[1]，量禄而用财。饮食有量[2]，衣服有制[3]，宫室有度[4]，六畜人徒有数[5]，舟车陈器有禁[6]。修生则有轩冕、服位、谷禄、田宅之分[7]，死则有棺椁、绞衾、圹垄之度[8]。虽有贤身贵体[9]，毋其爵[10]，不敢服其服；虽有富家多资，毋其禄，不敢用其财[11]。天子服文有章[12]，而夫人不敢以燕以飨庙[13]。将军大夫，不敢以朝[14]，官吏以命[15]，士止于带缘[16]。散民不敢服杂采[17]，百工商贾，不得服长鬈貂[18]。刑余戮民[19]，不敢服[20]，不敢畜连乘车[21]。

右“服制”。

【注释】

[1]度：度量，按照。制：规定。

[2]量：数量。

[3]制：制度。

[4]度：限度。

[5]人徒：家奴仆役等供使用之人。徒，使也。数：数目。

[6]陈器：陈宝。指陈设的玉器宝物。禁：法也。即有一定限制。

[7]修生：“生”上不当有“修”字。生，指活着之意。一说修生即“饰身”。轩冕：指车和帽，代表身份等级。服位：职位。谷禄：俸禄。分(fèn)：应得的待遇。指按等级所应该享受的待遇。

[8]棺椁(guǒ)：统称棺材。古时内棺为棺，外棺为椁。绞衾(qīn)：指为死人提供的衣服单被。绞，指捆尸衣的带子。衾，盖尸体的单被。圹(kuàng)垄：墓穴和坟堆。圹，墓穴。垄，坟丘。度：规定。

[9]贤身贵体：即贤才美体。

[10]毋：没有。

[11]用其财：做相当的花费。即花费已规定好的消费量。

[12]服文有章：又作“服有文章”。言衣服的花纹样式有明文规定。文，绣衣纹饰。章，章法，规定。

[13]燕：燕居之服。指常服，在家闲居时穿的衣服。以：句中两个“以”字，前为“用”，后为“而”。飨庙：在宗庙里祭祀祖先。

[14]朝：朝服。即君臣朝会或在隆重场合所穿的衣服。

[15]命：命服。即百官按官爵等级所应穿的衣服。

[16]士止于带缘：士人只在衣服缘边上做标志。带缘，指衣带和衣服的缘边。

[17]散民：无职务的人。即平民百姓。杂采：杂有纹彩。

[18]长鬈（quán）：指长毛的羔羊皮。貂：指貂皮衣。

[19]刑余戮民：服过刑和正在服刑的人。刑余，指受过肉刑，身体伤残的人。戮民，指正在服刑的人。

[20]：一作“丝”，此指用丝织品制成的衣服。

[21]畜连：同“蓄辇”。即备置小车。

【译文】

按照爵位的高低制定穿用服式的等级差别，根据俸禄的多少规定享用财物花费的数量标准。饮食有一定的标准，衣着有一定的制度，所住房屋设施有一定的限额，六畜和仆役有一定的数目，乘坐的车船和陈设的器物也都有一定的限制。生活在世的时候，在乘车、戴帽、职位、俸禄、田宅等方面，都有所分配的级别；人死离世的时候，在棺木、衣被、坟墓等方面也都有所规定。即使是出身高贵，如没有一定的爵位，也不敢穿戴享用相应的服饰；即使有万贯家财，没有一定的俸禄，也不能做相当的花费。天子衣服的花纹样式有明确规定，夫人不能穿着平常的服饰祭祀宗庙。将军大夫穿朝服，一般官吏穿命服，而一般的办事人员，也就是“士”，只能在衣带和衣服的缘边上做出标志。平民百姓不敢穿杂有纹彩的衣服，工匠、商贩等百工，不得穿羔羊皮和貂皮制成的衣服。受过刑罚和正在服刑役的人，不能戴冠冕，也不能备辇和坐车。

以上是“服制”。

寝兵之说胜[1]，则险阻不守；兼爱之说胜，则士卒不战[2]。全生之说胜[3]，则廉耻不立[4]。私议自贵之说胜[5]，则上令不行。群徒比周之说胜[6]，则贤不肖不分。金玉货财之说胜[7]，则爵服下流[8]。观乐玩好之说胜[9]，则奸民在上位。请谒任举之说胜[10]，则绳墨不正[11]。谄谀饰过之说胜[12]，则巧佞者用[13]。

右“九败”。

【注释】

[1]寝兵：息兵。停息和解除兵备，即不要战争。胜：得胜，占上风。

[2]不战：不愿打仗作战。

[3]全生：保全性命。

[4]廉耻不立：廉耻的观念得不到确立。

[5]私议自贵：私立异说而清高自贵。指宣扬私立异说，自命清高，自视不凡。

[6]群徒比周：结党营私。比周，培植徒党，勾结营私。

[7]金玉财货：指追求金玉财货、贪图富贵。

[8]爵服下流：使官爵随意流入下层。即出现卖官鬻爵之事。

[9]观乐玩好：讲究吃喝玩乐。指追求享受。

[10]请谒任举：请托，拜见，私人保举。指多方求索官职。请谒，请托，拜见。指干求官爵。任举，指私人保举。

[11]绳墨：本义是木匠用以取直用的墨线。引申为标准。此指用人标准。

[12]谄谀饰过：阿谀奉承、文过饰非。指想尽办法掩盖过错。

[13]巧佞：巧诈奸邪之人。

【译文】

倡导废止军需战备的主张占据优势，国中即便有险要的地势也不能够固守了；提倡仁慈、泛爱的主张占据上风，士兵们也不肯再去厮杀打仗和勇猛作战了。主张要保全自身和珍爱生命的观念占据优势，那么舍生取义、杀身成仁的廉洁知耻之风尚就不好再建立了。若私立异说、清高自负、各显高明的主张占取上风，那么君主的政令就无法有效得到推行了。而倾向拉帮结派、结党营私的习尚占据优势，那好人、坏人就不容易分清楚了。倡导追求金玉财货的主张若占据上风，那么官员可能会随意贩卖官爵，私自赏赐职位给出身卑微之人，导致爵赏服制滥流到下层。提倡观赏游玩、寻欢作乐的风气占据优势，奸邪阴险、诈伪欺世之辈就会攀附权贵、窃居高位。若凭借请托拜谒、私人保举可以求得官爵的情形占据上风，那用人标准就不会正确。那些阿谀奉承、逢迎谄媚、文过饰非之人的主张占据优势，花言巧语、献媚取宠的奸佞之徒就会得到任用，出来干一些邪恶之事。

以上是“九败”。

期而致[1]，使而往[2]，百姓舍己以上为心者[3]，教之所期也。始于不足见，终于不可及[4]，一人服之[5]，万人从之，训之所期也[6]。未之令而为[7]，未之使而往，上不加勉[8]，而民自尽竭[9]，俗之所期也[10]。好恶形于心，百姓化于下[11]，罚未行而民畏恐，赏未加而民劝勉，诚信之所期也[12]。为而无害，成而不议[13]，得而莫之能争[14]，天道之所期也[15]。为之而成，求之而得，上之所欲，小大必举[16]，事之所期也[17]。令则行，禁则止，宪之所及[18]，俗之所被[19]，如百体之从心[20]，政之所期也[21]。

右“七观”[22]。

【注释】

[1]期：约定日子。此指征召。下文“教之所期”之“期”，为期待、目标。致：招引而至。此指应召。

[2]使：指使，派遣。

[3]以上为心：将君主作为自己的主宰。

[4]始于不足见，终于不可及：意谓刚开始时不知不觉，最终则功效显著，难以追及。不足见，看不到什么。不可及，意想不到，不能企及。

[5]一人：指君主。服：从事，指挥。

[6]训：训导。

[7]未之令：即“未令之”。没有命令他们。

[8]勉：鼓励。

[9]尽竭：尽心竭力。

[10]俗：风气，风俗。

[11]好恶形于心，百姓化于下：君主的好恶在心中形成，百姓就在下面化为行动。

[12]诚信：提倡诚信，进行关于诚信的教育。

[13]议：异议。一说读为“俄”，意指倾败。

[14]莫之能争：即“莫能争之”。没有谁能争夺它。

[15]天道：自然规律。一说“天”疑 “大”字之讹。

[16]小大必举：大小事都能实现。

[17]事之所期：办事所希望达到的效果。

[18]宪之所及：法令所包含的。

[19]俗之所被：风俗所涉及的。被，加，及。

[20]如百体之从心：像身体的各个器官服从心的支配一样。

[21]政之所期：行政所希望达到的效果。

[22]观：当作“劝”，形近而误。义同“期”。

【译文】

听到征召就立即前来集合，被派遣就立即前往，老百姓抛舍自我，而把君主心中所想的作为自己的心愿，这是实施教化所期望达到的结果。起初还看不出迹象，最后则出现了不可比拟的成效，君主一人指挥之事，臣民万人随从，这是进行训导所期望达到的结果。君主不加命令而民众主动办事，君主不加派遣而臣下自动前往，不用君主在上面激励劝勉，而民众自己就能主动尽心竭力，这是树立风尚所期望达到的境界。君主的好恶爱憎还只在心里蕴蓄，百姓就已经化为行动；刑罚还未施行，而民众已感到惊恐畏惧；褒奖赏赐还未颁发，而百姓已得到勉励和鼓舞，这是提倡诚信所期望达到的效果。做事不产生恶果而妨害他人，事成之后便不会遭到失败，而得到的成果也没有人能够争夺，这是遵行自然法则和天道规律所期望能达到的境界。行事则成，有求必得，君主所希望和要求的，不论大小事情都能实现，这是兴事举业所期望达到的成果。有令便行，有禁则止，凡是律法威令所及和风尚习俗所能影响到的地方，百姓服从君主，就像四肢百骸以及身体所有器官服从内心的支配一样，这是为政者治理国事所期望达到的效果。

以上是“七劝”。





乘马第五


【题解】

乘马，指计算、筹划。乘，即乘除之类的计算和运算。《周礼·天官》“乘其财用之出入”即此义。马，同“码”。即“算数之筹”，指计算所用的工具，今称砝码、筹码。另有一说认为，古时候兵农合一，行政编制与军事编制重合，乘马即为军赋、财政的计算单位。因此，“乘马”可理解为用运算的筹码进行经济方面的计算和筹划。篇名取自“天下服牛乘马”一句。

全文共分立国、大数、阴阳、爵位、务市事、士农工商、圣人、失时、地里九个专题。第一“立国”，从选择地势角度论述营建都城的原则，旨在强调“地利”的作用。第二“大数”，概述欲立帝业、王业、霸业的为政方针以及有关君道、臣道的重要原则，正是治国的大计要略。第三“阴阳”，此专题虽然也谈及阴阳的推移、利用及变化，但重心却是论述土地问题。第四“爵位”，论述朝廷确立爵列尊卑的作用及意义。第五“务市事”，阐述市场在国家经济生活以及政治生活中的作用。第六“士农工商”，此专题涉及内容最广，其中主要论及黄金贵贱、军备规模、因地定赋等内容。第七“圣人”，此专题指出“圣人”之“圣”，在于“善托业于民”，以及能“归之于民”，即懂得执政的依托和归宿都在于民众。第八“失时”，此专题从反面强调农时宝贵，须不失农时，“今日不为，明日忘货”，此句极为警策。第九“地里”，计算土地等级及其负担能力，从土地质量与面积等因素出发提出城建规划，此专题正合运筹之旨。

综观全文，主要从经济角度来谈治国施政的原则，并特别就土地问题和赋税制度提出了改革主张。作者认为：“地者，政之本也”，“市者，可以知治乱”“知多寡”；必须“器”“任”相应，“均地分力”“与民分货”，广辟税源，积极整顿土地、货币、市场、军赋等经济制度，才能加强国家的经济实力，确保政权的巩固。文中还述及营建国都的问题和国家的一些重大经济问题，提出了比较系统的经济纲领，强调计量调节财物的重要作用。本篇是古代经济学的重要文献。

凡立国都[1]，非于大山之下，必于广川之上。高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省[2]。因天材[3]，就地利[4]，故城郭不必中规矩[5]，道路不必中准绳[6]。

右“立国”[7]。

【注释】

[1]国都：都城，也包括国中的都邑、城市。

[2]沟防：排水沟、渠道或堤防。

[3]因：凭借，依靠。天材：天然材料。即自然资源。

[4]就：趁着，借助。地利：有利的地理条件等资源。

[5]规矩：本义为校正圆形和方形的工具，即圆规和曲尺。后来引申为规则、法式。

[6]准绳：本义为测量物体平直的工具。此指关于平直的标准。

[7]立国：建立都市。

【译文】

凡是营建都市和大城镇，不把它建立在大山脚下，也必须建在大河的近旁。地势之高，不可接近于干旱地区，以便保证水源的充足；地势之低，不可接近于有积水的水潦，以便省去修筑堤防和渠道的功夫。要依靠天然资源，要凭借地势之利，所以，城郭的构筑和建造，不必拘泥于规矩完全合乎方圆的要求；道路的铺设和修建，也不必拘泥于准绳完全合乎平直的要求。

以上是“立国”。

无为者帝[1]，为而无以为者王[2]，为而不贵者霸[3]。不自以为所贵，则君道也[4]；贵而不过度[5]，则臣道也。

右“大数”[6]。

【注释】

[1]无为：即无为而治。谓以法制、教化管理国家，为君者无须事必躬亲。本书《白心》“名正法备，则圣人无事”大意与此同。也可以理解为道家所提倡的顺应自然，无须刻意操劳或随便干预的为政理念。帝：成就帝业，称帝。下文中的“王”“霸”二字，同此用法。

[2]为：指“为政”。即治理国家。无以为：没有什么可做。王：成王业。

[3]不贵：不自以为尊贵，不妄自尊大。即不自我看重，不自我炫耀。

[4]道：准则，原则。

[5]过度：超越等级名分。度，法度，规矩。此指等级名分。

[6]大数：重要方略。即成就帝业、王业、霸业的重要方针政策。意同大计或大局。

【译文】

能做到“无为而治”的君主，可以成就帝业；施政有道，为政而不为政务所累、无须过度操劳和事事干预的君主，可以成就王业；为政尽心尽力，谦虚而不自视高贵、自命不凡的君主，可以成就霸业。不自以为尊贵和高人一等，是作君主的准则；尊贵而不超越应守的名分规矩和等级法度，则是作臣子的准则。

以上是“大数”。

地者，政之本也[1]。朝者，义之理也[2]。市者，货之准也[3]。黄金者，用之量也[4]。诸侯之地、千乘之国者，器之制也[5]。五者其理可知也，为之有道[6]。地者，政之本也，是故地可以正政也[7]。地不平均和调[8]，则政不可正也；政不正，则事不可理也[9]。春秋冬夏，阴阳之推移也[10]；时之短长[11]，阴阳之利用也[12]；日夜之易[13]，阴阳之化也。然则阴阳正矣，虽不正，有余不可损，不足不可益也[14]。天地[15]，莫之能损益也。然则可以正政者，地也，故不可不正也。正地者，其实必正[16]。长亦正，短亦正；小亦正，大亦正；长短小大尽正。正不正[17]，则官不理[18]；官不理，则事不治[19]；事不治，则货不多[20]。是故，何以知货之多也？ 曰：事治。何以知事之治也？曰：货多。货多事治，则所求于天下者寡矣[21]，为之有道。

右“阴阳”[22]。

【注释】

[1]政之本：执政的根本。政，政事。

[2]朝者，义之理也：朝廷是贵贱等级的体现。义之理，谓等级名分的体现。义，“仪”之本字。仪法。此处指贵贱尊卑的等级原则。

[3]市者，货之准也：市，市场。货之准，谓物资流通的标志。准，水平，标志。此指商品贵贱多少的标准。

[4]用之量：谓财用计算的尺度。指评定财用奢俭的标准。用，财用。指财政支出。量，尺度，标准。

[5]器之制：谓规定军赋的标准。或指军备的标志。器，兵器。引申为军备。制，制度，标准。

[6]为之有道：做起来也一定有法则可循。为，谓。道，规律，法则。

[7]正政：整顿政事。正，匡正，纠正。

[8]平均和调：指土地分配合理、管理完善。和调，此指管理和谐协调。

[9]事：指生产活动。即农业生产及各种经济活动。理：治理。

[10]推移：相互作用，运动。

[11]时：时间。这里指昼夜，即白天和黑夜。

[12]阴阳：指自然界两种相互对立和作用的物质力量。利用：相互作用。

[13]易：交换，更替。

[14]“虽不正”三句：意思是说阴阳即使不正，人也不能使之增减。正，正常，有规律。损，减少。益，增加，补充。

[15]天地：一作“天也”，指天时。

[16]实：实数。指土地实际面积的收益。引申为纳税制度。

[17]正不正：上“正”字当作“地”，即“地不正”。一说作“政不正”。

[18]官不理：官府无法管理。

[19]事不治：农事得不到治理。即办不好生产。事，指生产或农事。治，治理，管理。

[20]货：商品。

[21]求：求助。寡：少。

[22]阴阳：此节阐述“地者，政之本也”。题为“阴阳”，取节内二字名之，与内容不符。张文虎云：“题谬甚。此等皆后人妄增。”当以“地者，政之本”为题。可备一说。

【译文】

土地是治理国家政事的根本，朝廷是等级礼仪法则的体现，市场是商品供求和流通的地方，黄金是计算衡量财用尺度的工具，一个诸侯国拥有兵车千辆，是军事储备的制度规定。这五个方面，其道理是可以理解的，实行起来也是有一定规律可循的。土地是治理政事的根本，所以，土地可以用来调整政事。土地不能公平划一折算、管理不能和谐协调，政策措施就不正确，政事活动也无法公正合理。没有公正合理的政策措施，生产活动就无法有效管理。春秋冬夏是阴阳的推移，农时长短是阴阳相互作用的结果，白天和黑夜的更替是阴阳的变化。那么阴阳的运动是正常的，即使有时失常，多的不能减少，少的也无法增加。天时，非人力所能损益。那么可以用来调整政事的只有土地，所以，对土地不可不加以整顿。整顿土地，其实际可耕的数字一定要进行核正。长的要核正，短的要核正；小的要核正，大的要核正；长短小大都要核正准确。土地不核正准确，官府就无法治理；官府无法治理，农事就办不好；农事办不好，物资就不会丰富。因此，怎样知道物资丰富呢?回答是：农事搞得好。怎样看出农事搞得好呢?回答是：物资丰富。一旦物资丰富，农事搞得好，就可以少求助于天时了，掌握起来也是有规律可循的。

以上是“阴阳”。

朝者，义之理也。是故，爵位正而民不怨[1]；民不怨则不乱，然后义可理[2]。理不正[3]，则不可以治，而不可不理也[4]。故一国之人，不可以皆贵；皆贵，则事不成而国不利也[5]。为事之不成，国之不利也，使无贵者，则民不能自理也[6]。是故，辨于爵列之尊卑[7]，则知先后之序，贵贱之义矣，为之有道。

右“爵位”。

【注释】

[1]爵位：此泛指等级名分制度。怨：怨恨，不满。

[2]义可理：公正的等级制度才能确立。

[3]不正：谓爵禄不公正。

[4]不可不理：不可不加以调整。

[5]事不成：事情办不成功。国不利：对国家没好处。

[6]理：治理，管理。

[7]辨：辨别。爵列：爵位排列，爵位等级。

【译文】

朝廷是等级制度和礼仪法规的体现。所以，朝廷官职爵位安排得正确，臣民才不会怨恨；臣民不生怨恨，就不会作乱，这样之后，体现着公正的等级制度和礼仪法规才可以建立。如果官职爵位安排得不公平正确，等级制度和仪礼法规就不可能得到合理体现。所以，一国之人不可能都尊贵；都尊贵了，事情办不好，对国家也不利。正因为事情办不成，对国家也不利，假使没有少数人位处尊贵，民众是不能靠自己管理自己的。所以，分清明辨爵位排列的高低，人们才知道先后次序的礼仪法规和尊贵卑贱的等级制度，这样管理起来也是有规律可循的。

以上是“爵位”。

市者，货之准也[1]。是故百货贱，则百利不得；百利不得，则百事治[2]；百事治，则百用节矣[3]。是故，事者生于虑[4]，成于务[5]，失于傲[6]。不虑则不生，不务则不成，不傲则不失。故曰：市者可以知治乱，可以知多寡，而不能为多寡[7]，为之有道。

右“务市事”[8]。

【注释】

[1]准：古代商品交换的固定用语，给货物定价，叫作准。一个地方的货物流通到另一地方，从而互通有无，填补物产的地域性差别，也叫准，因此准就是商品在流通、交换中确定其价格的意思。

[2]“是故百货贱”四句：意谓：货物贱则利润少，不能作超额剥削；剥削少则市场稳定，百姓安居乐业。百货，各种商品。百利不得，指得不到各种超额利润。即经商者得不到利益。百利，指商人获得的暴利。百事，各种生产活动。

[3]百用：各种用度、费用。节：调节平衡，使之适度。即恰到好处。指适度消费的意思。是《乘马》的重要概念。

[4]虑：考虑，谋划。

[5]务：努力，尽力。又作从事解。

[6]傲：轻慢，懈怠。

[7]为：变为，成为。一作生产。

[8]务市事：本节阐述“市者，货之准”，当以此为题。

【译文】

市场是货物价值得到体现的地方。所以，各种货品物资价格低廉，各种商业就不能获得超常的高利；各种商业无法从中牟取高利，各项生产事业就都能够得到发展；各项生产事业得到平稳发展，各项物资需求就都能得到适度的满足，百业并兴，各种社会需求也就可以调节了。这就是说，任何事业总是产生于谋划和周密考虑，成功于尽心竭力的努力，失败于轻忽怠慢和骄傲。不谋虑则不能产生，不努力则不能成功，不骄傲轻慢则不致失败。所以说，通过市场，可以了解社会的治乱兴亡，可以通晓社会物资和财富的多寡，只是不能通过它创造或改变物资和财富的多寡而已，这些事掌握和办理起来也是有规律可循的。

以上是“务市事”。

黄金者，用之量也[1]。辨于黄金之理[2]，则知侈俭[3]；知侈俭，则百用节矣[4]。故俭则伤事[5]，侈则伤货[6]。俭则金贱[7]，金贱则事不成，故伤事；侈则金贵，金贵则货贱[8]，故伤货。货尽而后知不足[9]，是不知量也；事已而后知货之有余[10]，是不知节也。不知量，不知节，不可。为之有道。

【注释】

[1]用：用度，费用。量：计量。

[2]辨：辨别，明白。

[3]侈俭：指国家财用的奢侈或节俭。

[4]节：调节平衡。

[5]伤事：妨碍生产，抑制生产，从而不利于各种生产事业的发展。此指朝廷用度过少，资金控制过严，便会妨碍生产发展，挫伤生产者的积极性。伤，妨碍，不利。事，主要指宫殿、台榭、车舆等方面的建造，是上层社会的消费活动。

[6]伤货：浪费物资，对商品资源不利，从而伤害到财货的生产。又指商品价格太低，生产财货的积极性就会减低。或指浪费物资，损害商品资源。

[7]金贱：不重视将黄金作为生产投入。

[8]货贱：指生产的物资太多而不被重视，不能使物尽其用。

[9]货尽：指物资用完。

[10]事已：指生产完成。

【译文】

黄金是计量各种财政用度的工具。辨明了黄金可以作为财用工具的道理，就可以用来测知国家何时奢侈和何时俭省，懂得了何时奢侈与何时俭省，各项用度就能得到适度的满足和调节。国家用度过少，对举办各项事业不利；过多，对商品资源不利。因为，国家用度过少，黄金不被重视作为生产资金投入而价格低廉，金价低会挫伤生产积极性则各项事业就因材货短缺不好办，故对各项事业不利；国家用度过多则使黄金价格抬高，金价高则商品货物得到大量生产而使其低贱，故此不能物尽其用而造成浪费，所以对货物资源生产不利。等到各种商品物资消耗殆尽，才知道不足，这是不懂得国家用度需有一个适当用量的原故；等到各项事业完成后，才发觉商品资源过剩，这是不懂得国家用度要有一个适度耗用限额的原故。不懂得适当用量，不知道适度限额，都不行，而要懂得这些原则。这是有规律可循的。

天下乘马服牛[1]，而任之轻重有制[2]。有壹宿之行[3]，道之远近有数矣。是知诸侯之地、千乘之国者[4]，所以知地之小大也[5]，所以知任之轻重也[6]。重而后损之[7]，是不知任也；轻而后益之[8]，是不知器也[9]。不知任，不知器，不可。为之有道[10]。

【注释】

[1]乘马服牛：驾驶马车、牛车。乘、服，均指驾驭。

[2]任：担荷。引申为承担能力。制：定数。指限制。

[3]壹宿之行：指三十里路程。宿，驿站。《周礼·地官·遗人》曰：“三十里有宿，宿有路室。”

[4]千乘（shèng）之国：国力强盛的大国。古代一辆四匹马拉的车称为一乘，千乘是大国的标志。

[5]所以：用以。地之小大：当作“器之小大”。此谓军赋的多少，据兵车可统计。

[6]任之轻重：此谓百姓负担的轻重，据土地可统计。

[7]重：负担重。损：减少。

[8]益：增加。

[9]器：器量。此谓军赋的多少。一说兵器，指军备规模。

[10]为之有道：此节阐述“诸侯之地、千乘之国者，器之制”。

【译文】

天下各地之事，如同驾马驭牛，马车和牛车所能装载及负担的轻重都有一定的限度。有了三十里的实际行程作为参照，一天可行的里程的远近也就心中有数了。因此，知道一个诸侯国可以出兵车千辆这样一个标准，就可以推算出其军备规模的大小，也可以用来计算其军需负担的轻重了。军需赋税征收重了，然后再来削减，那是不了解民众的负担能力；军需赋税征收轻了，然后再来加重增收，那是不了解国家实际的军备需要。不了解民众的承受及负担能力，不了解国家的军备需要，都行不通。而要掌握它们，这是有规律可循的。

地之不可食者[1]，山之无木者，百而当一[2]。涸泽[3]，百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂处[4]，民不得入焉，百而当一。薮[5]，镰缠得入焉[6]，九而当一。蔓山[7]，其木可以为材，可以为轴，斤斧得入焉，九而当一[8]。泛山[9]，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，十而当一。流水[10]，网罟得入焉[11]，五而当一。林[12]，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，五而当一。泽，网罟得入焉，五而当一。命之曰[13]：地均以实数[14]。

【注释】

[1]不可食：指不生长五谷，不能提供粮食。

[2]百而当一：一百亩相当于一亩耕地。当，相当，折合。

[3]涸泽：干涸的湖泊。

[4]樊棘杂处：荆棘丛生，纵横交错。樊，当作“楚”。字形相似而误。楚，荆也，灌木丛。

[5]薮：植物繁茂的沼泽。

[6]镰缠：镰刀与绳索。镰，刈割器。缠，字当作“(mò)”。两股的绳。此处泛指捆缚的绳索。

[7]蔓山：连绵之山。指丘陵山地。蔓，蔓延，低缓。

[8]九而当一：九十亩当一亩。

[9]泛山：指山势盘旋、环绕的样子。即高山峻岭。泛，同“洀”。古“盘”字。盘山，谓山之盘旋者。上文“蔓山”谓山之蔓延者。二者相对为文。

[10]流水：即活水。指江河活流。

[11]网罟（gǔ）得入：指可以捕鱼。网罟，指渔网。罟，网的总称。

[12]林：一说“山”“林”宜以类相从，上文“流水”三句当移“林”下，与“泽”乃类。

[13]命：同“名”。命名，称为。

[14]地均以实数：指按照实际出产将山林河泽等各类土地折算成耕地面积。地均，将所有国土面积折合成实际可生产财富的土地面积的方法。均，均平。此处引申为合理衡量、公平折算。实数，实际出产的数量。

【译文】

对于不生五谷的荒地和不长树木的秃山，将一百亩折合成为一亩可以耕种的土地。干涸的沼泽，也是一百亩折合成一亩。草木不生的光秃枯地，也是一百亩折合一亩。荆棘丛生人们无法进入的野地荒山，也是一百亩当一亩。沼泽地，人们可以带上镰刀和绳索进去采伐用材的，九亩相当一亩。丘陵地带，其树木可以当生产材料，可以做车轴，而且人们带上刀斧就可以进去采伐的，也是九亩相当一亩。高峻山岭，其树木可以做棺椁，可以做车辕，而且人们带上刀斧就可以进去采伐的，十亩折合成一亩。江河水流，百姓可以下网捕鱼的，五亩折合成一亩。森林，其树木可以做棺椁，可以做车辕，而且刀斧能进入采伐的，也是五亩当一亩。湖泽水泊，可以下网捕鱼的，也是五亩折合成为一亩。这些方法就叫作“地均”：即按照可耕面积的实数对土地进行公平折算。

方六里命之曰暴[1]，五暴命之曰部，五部命之曰聚。聚者有市，无市则民乏[2]。五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也[3]。官成而立邑[4]：五家而伍[5]，十家而连，五连而暴，五暴而长，命之曰某乡，四乡命之曰都，邑制也[6]。邑成而制事[7]：四聚为一离[8]，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也[9]。事成而制器[10]：方六里，为一乘之地也；一乘者，四马也；一马，其甲七[11]，其蔽五[12]；四乘[13]，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人奉车两[14]，器制也[15]。

【注释】

[1]方六里：方圆六里。暴：人群聚集的村落。此处指户籍单位，五十家为一暴。“暴”与下文的“部”“聚”“乡”“方”“都”等，都是行政单位名称。或说“暴”通“堡”。

[2]无市则民乏：没有集市，民众的日用品就缺乏。乏，原文为“之”，为“乏”的坏字。一说“之”训出、往。意谓：没有集市，百姓就外出四处走动做买卖。

[3]官制：行政组织的管辖制度。

[4]官成而立邑：行政管理制度确立后，还要建立邑的居民组织。邑，居民聚居点，此指居民组织。

[5]伍：组编成伍。“伍”与下文的“连”“暴”“长”“乡”“都”等，都是居民点的组织名称。

[6]邑制：居民组织。

[7]制事：组织起来从事生产活动。

[8]离：生产组织的最小单位名称。下文的“制”“田”“夫”“家”都是生产组织的名称。

[9]事制：生产活动组织。

[10]制器：指确定承担军赋。或谓确立军事装备制度。

[11]甲：铠甲。此处指披铠甲的士兵。

[12]蔽：战争所需要的防护武器，如盾牌之类。

[13]四乘：当作“一乘”。

[14]白徒：指不执武器的后勤人员。一般指未经军训的民夫，因战争中不拿武器、不穿铠甲，又叫“白丁”。奉车两：当作“奉车一辆”。负责车辆杂务的意思。奉，跟随。两，同“辆”。指一辆兵车。

[15]器制：军事装备的制度。

【译文】

方圆六里的区域称作暴，五暴命名为部，五部命名为聚。聚中要有集市，没有集市则无法交易通有无，人们就缺乏日常用品。五聚叫作某乡，四乡称为方；以上这些是行政管辖组织制度。行政编制一经建立，就需要建立地方居民组织：把五家编为一伍，十家编为一连，五连编为一暴，五暴编为一长，称它作某乡；四乡命名为都，以上这是居民管辖组织制度。居民编制一经建立，就需要建立生产管理组织：四聚组成一离，五离组成一制，五制组成一田，二田组成一夫，三夫组成一家，以上这是生产管理的组织制度。生产管理组织一经建立，就需要组织军事装备：六里见方的地区出兵车一乘，一乘配备四匹马，一匹马跟随穿戴铠的甲兵士七人、手持盾牌的兵士五人，一乘则共有铠甲兵士二十八人、盾牌手二十人，还配备民夫三十人，负责兵车的后勤工作，以上这就是军事装备的制度。

方六里，一乘之地也[1]；方一里，九夫之田也[2]。黄金一镒[3]，百乘一宿之尽也[4]。无金则用其绢，季绢三十三制当一镒[5]。无绢则用其布[6]，经暴布百两当一镒[7]，一镒之金，食百乘之一宿[8]。则所市之地[9]，六步一㪷[10]，命之曰中岁[11]。有市，无市则民不乏矣[12]。方六里，名之曰社[13]；有邑焉[14]，名之曰央[15]。亦关市之赋[16]。黄金百镒为一箧[17]，其货一谷笼为十箧[18]。其商苟在市者三十人[19]，其正月、十二月，黄金一镒，命之曰正[20]。分春曰书比[21]，立夏曰月程[22]，秋曰大稽[23]，与民数得亡[24]。

【注释】

[1]一乘之地：应出一辆兵车的土地。

[2]九夫之田：应出九人徭役的土地。

[3]镒(yì)：古代黄金重量的计量单位，二十四两为一镒。是古代货币的单位。

[4]百乘一宿之尽：百辆兵车行三十里的经费。宿，三十里为一宿。尽，通“赆”。此处作“费用”解。

[5]季绢三十三制当一镒：细绢三十三制折合黄金一镒。季绢，轻软疏薄的细绢。季，通“”。细绢。制，丝绢长度计量单位，一丈八尺为一制。当，相当，等于。

[6]布：指葛麻织品。

[7]经暴布：当作“暴布”，一种用荃葛织成的细而薄的布。暴布，薄布。两：匹。

[8]食：供给食物。

[9]所市之地：疑指承担军赋的地区。一说当作“所布之地”。市，与“布”形近而误。布，经过。

[10]步：长度单位名称。周制丈量土地，六尺为一步。㪷：同“斗”。古代容量单位。此处指征粮一斗。

[11]中岁：中等收成年份的税率。

[12]有市，无市则民不乏矣：一说此二句当在“曰央”下，而又衍“不”字。

[13]社：指居民活动区域的名称。古二十家为一社。

[14]邑：社中聚居处。

[15]央：邑的名称。

[16]亦：郭沫若说：“亦”当是“立”字之误。关市之赋：指征收关税和市场税。

[17]箧（qiè）：小箱子，此指征收赋税的计量单位。

[18]谷笼：贮藏谷物的器物。即盛谷的筐。此指货物的计量单位。

[19]商苟：非正式的商人，没有市籍的小贩之类。

[20]正：合理征收赋税。

[21]书比：指张榜公布征税比率。

[22]立夏：一说“立”字疑衍。月程：按月计量，逐月考核。指按月核实征税情况。

[23]大稽：汇总统计征税数。稽，点数，统计。

[24]与民数得亡：即“举民数得亡”。指记录民数之得失。与，通“举”。记录，记载。民数，指入市参加交易的人数。得亡，有无，即得失。引申为增减。

【译文】

六里见方的土地出一辆兵车，一里见方是九个农夫的田地。一镒黄金是供应百辆兵车的人马一宿的费用。倘若没有黄金可以用丝绢代替，细绢三十三制折合为黄金一镒。倘若没有丝绢可以用葛布代替，一百匹细薄葛布折合为黄金一镒，一镒的黄金即供百乘兵车食用一宿的费用。这样，征收布匹的地方，合六步土地征粮一斗，这是中等年成的税率。应该有集市，没有集市则民用缺乏。六里见方的地域，称为社；有居民的邑，名为央。也要征收关税和市场税。按黄金百镒为一箧来算，货物一谷笼算作十箧。集市的商人如果达到三十人，从正月到十二月年收黄金一镒，就是合理征税了。每年的春分公布税率，立夏按月核实，秋天统计总的征税情况，还要统计经营商业民众的人数增减。

三岁修封[1]，五岁修界[2]，十岁更制[3]，经正也[4]。十仞见水不大潦，五尺见水不大旱[5]。十一仞见水轻征，十分去二三，二则去三四，四则去四，五则去半，比之于山[6]。五尺见水，十分去一，四则去三，三则去二，二则去一，三尺而见水，比之于泽[7]。

【注释】

[1]修封：修整田埂。封，疆界。此指田埂。

[2]修界：修整田界。界，界限。此指田界。

[3]更制：更定田界。指调整规模，改变区划，重新划分田界。

[4]经正：即“经政”。此谓常行之公事，意同“常例”。即制度性的做法。经，常。

[5]十仞见水不大潦，五尺见水不大旱：十仞高的地方见了水，也不会有大涝，因为地势高。五尺高的地方见了水，不会有大旱，因为地势低。仞，古代一仞为七尺或八尺。潦，此处同“涝”。

[6]“十一仞见水轻征”六句：这几句是说水灾发生时的减税情况。十一仞见水，征税就要减少原先的两成或三成；十二仞见水，则减去三成或四成。十四仞则减四成，到减少税收到五成时，征税的比率就像征山地的一样了。山地难以灌溉，所以税率很低。

[7]“五尺见水”七句：五尺高的地方才见水，干旱已发生，所以要减税。以下“四则去三”意思与上文“十一仞见水”等情况一致。泽，指湖泊沼泽。三尺，应为“一尺”。

【译文】

三年大修整理一次田埂，五年大修整理一次田界，十年进行一次田地重新规划，这些都应成为常规做法或例行政务。十仞高的地方见了水，不会发生大涝；五尺高的地方见水，不会有大旱。十一仞高的地方见了水，涝灾出现，就应减免原先税额的十分之二三；十二仞见水，则减免十分之三四；十四仞见水，则减免十分之四，十五仞见水，则减免一半，相当于比照山地税额的做法。五尺见水的土地，也减轻赋税的十分之一；四尺见水的土地则减免十分之三，三尺见水的土地则减免十分之二，二尺见水的土地则减十分之一；而一尺见水的土地，就相当于沼泽地的税率了。

距国门以外[1]，穷四竟之内[2]，丈夫二犁[3]，童五尺一犁[4]，以为三日之功[5]。正月令农始作[6]，服于公田农耕[7]。及雪释[8]，耕始焉，芸卒焉[9]。士闻见、博学、意察[10]，而不为君臣者[11]，与功而不与分焉[12]。贾知贾之贵贱，日至于市，而不为官贾者，与功而不与分焉[13]。工治容貌功能[14]，日至于市，而不为官工者，与功而不与分焉。不可使而为工[15]，则视贷离之实[16]，而出夫粟[17]。

【注释】

[1]距：从。国门：此指国都的城门。

[2]穷：止，到。竟：通“境”。边境。

[3]丈夫：指成年男子。二犁：两副犁所翻耕的土地面积。

[4]童五尺：五尺童子。指未成年男子。犁：指一副犁一天所能翻耕的土地面积。

[5]以为三日之功：为国家服三天劳役。功，服役，劳役。

[6]作：耕作。

[7]服：从事。公田：国家耕地。指朝廷宫室的田地。

[8]及：等到。释：融化。

[9]芸：通“耘”。锄草。卒：结束。

[10]闻见：见多识广，熟知多见。一说闻，当作“闲”，通“娴”。熟练。意察：见识判断明察秋毫。指断事精明。

[11]不为君臣：还没有做官，没有君臣名分。

[12]与功而不与分：参加劳作但不能接受官府的颁赐。这句是说“士”虽有学问，却还没做官，所以与一般百姓一样自食其力。与，参与。

[13]“贾（gǔ）知贾（jià）之贵贱”四句：本句第一个“贾”指商人。第二个“贾”，同“价”，价格。指熟悉市场价格。官贾，指官商，官营商业的商人。分，古通“颁”。此处为颁赐、赏赐的意思。

[14]工：手工业者。治：讲求。容貌功能：指物品的式样功用。容貌，指样式。功能，指功用。或曰技能、手艺。

[15]使而为工：不能使他们为政府出力。工，通“功”。

[16]贷离：犹言“差贷”。指差额、亏欠数。一说家庭财产的差别。实：实际情况。

[17]夫粟：每个人都要交纳粮食。夫，每个夫，每个人。

【译文】

从国都城门以外，到全国四方边境以内的所有地区，成年男子按两犁耕地的定额，未成年男子按一犁耕地的定额，一律要为朝廷宫室服劳役三天。正月就指令农民开始耕作，到公田服役从事耕种。从冰雪融化开始春耕时起，直到夏耘锄草结束。那些见多识广、学问渊博、断事精明的士，凡是没有成为君主官员的，都要去服役，而且还不能接受政府颁赐。那些熟悉物价高低贵贱，并每天在集市上交易的商人，凡不是官商的，也要服劳役，不能接受政府颁赐。对于讲求器物样式、功能，参加集市交易的手工业者，凡不是官家工匠的，也要服劳役而不能接受颁赐。至于不能直接承担劳役而出工的人们，就看他们所差的实际数字，交纳补偿劳役的粮食。

是故，智者知之，愚者不知，不可以教民[1]；巧者能之[2]，拙者不能[3]，不可以教民。非一令而民服之也[4]，不可以为大善[5]；非夫人能之也[6]，不可以为大功。是故，非诚贾不得食于贾[7]，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝[8]。是故，官虚而莫敢为之请[9]，君有珍车珍甲而莫之敢有[10]；君举事臣不敢诬其所不能[11]。君知臣，臣亦知君知己也，故臣莫敢不竭力，俱操其诚以来[12]。

【注释】

[1]“智者知之”三句：这几句的意思是：只有聪明人才能懂，笨人就不懂的事，是不可普遍要求于民众的。教，令，要求。

[2]巧者：灵巧的人。

[3]拙者：笨拙的人。

[4]一令：一个可以普遍执行的令。服：服从。

[5]大善：即大治，最大的治国功效。

[6]夫人：众人，人人。犹言“人人”。

[7]诚贾：真正的商人。或曰诚实的商人。诚，诚实。食于贾：依靠经商为生。

[8]信士：真正的士民。信，真实。立于朝：在朝廷内做官。

[9]官虚：官职有缺额。即职位空缺。

[10]珍：贵重。莫之敢有：没有人敢占有。

[11]举事：举办大事。诬其所不能：本来不能干的事而谎称能干。诬，谎报不实，说谎。

[12]操其诚以来：怀着真心实意来报效君主。操，操持，怀着。

【译文】

因此，只有聪明的人明白，而愚笨的人不懂的事情，不可以用来要求一般民众；只有灵巧的人能做到，而笨拙的人做不到的事情，也不能用来要求所有的民众。不是一下达就可以人人都能遵照执行的命令，是不可能获得最大的政治良效的。政令若不是人人都能做到，就不可能建立大功、创建大业。所以，不是真正的商人，不得经商；不是真正的工匠，不得开业为工；不是真正的农民，不得务农；不是真正名副其实的士人，不许在朝中做官。这样，即使朝廷的官位有空缺，也无人敢于为自己冒请填补；即使君主有珍车、珍甲的待遇，也无人敢于妄自备置享有；君主要在国内举办大事，臣子下属也就不敢谎报自己力所不能或做不到的事情。君主了解臣子下属，臣子下属也知道君主了解自己，所以，没有哪个臣子下属敢不尽心竭力，人人都怀着真心实意、老老实实地来为君主效劳服务了。

道曰[1]：均地分力[2]，使民知时也[3]。民乃知时日之蚤晏[4]，日月之不足，饥寒之至于身也[5]。是故，夜寝蚤起[6]，父子兄弟不忘其功[7]。为而不倦[8]，民不惮劳苦[9]。故不均之为恶也[10]：地利不可竭[11]，民力不可殚[12]。不告之以时[13]，而民不知；不道之以事[14]，而民不为。与之分货[15]，则民知得正矣[16]；审其分[17]，则民尽力矣。是故，不使而父子兄弟不忘其功[18]。

右“士农工商”。

【注释】

[1]道曰：同于“语曰”。

[2]分力：每个人都有出力的本分职责。

[3]知时：知道把握农时。

[4]乃：就。蚤晏：即早晚。蚤，通“早”。晏，晚。

[5]饥寒之至于身：指饥寒的威胁。

[6]夜寝：晚睡。与“蚤起”相对。

[7]功：通“工”。指农事。

[8]为而不倦：劳动起来不知疲倦。

[9]惮(dàn)：害怕。

[10]不均之为恶：不把土地分给民众的害处，指不公平折算土地并实行分户经营政策的害处。

[11]竭：尽。

[12]殚（dān）：用完，竭尽。

[13]告之以时：按照农时告知他们。

[14]道之以事：用农事教导他们。道，教导，指导。或曰告知。

[15]与之分货：与农民分取农产品。指国家按土地田亩征收租税。

[16]得正：当作“得征”。指农民生产所得与国家租税所征两方面的数量。得，农民自己应得的收益之数。征，被官之所征课之数。即农民应缴纳的租税。

[17]审：明确。分：指“分货”的标准、“得征”的比例。

[18]不使而父子兄弟不忘其功：意思是上述政府的事情做好了，民众不用驱使就能父兄合作，干好本分的事。使，役使，驱使。

【译文】

常理告诉我们：要做到公平地分配土地、公平折算地租，可以使民众知晓自己出力的本分。并让民众把握时令。民知时令早晚，便会珍惜时光的不足、了解饥寒的切身威胁。这样，他们就会晚睡早起，父子兄弟全家关心农事不忘劳动。人人不知疲倦、不辞辛苦地干活。不公平折算地租、把土地分配下去的害处，就是地利不能充分被利用，人力不能得到充分发挥。不把农时告知他们，农民就不知道要掌握季节、抓紧农事；不教他们如何做农事，农民就不会干活很有成效。实行了与农民分取财富的制度，农民就切实看到有生产所得、有租税所征了；再明确征收标准和分配比例，农民就会尽心尽力了。于是，不必督促驱使，父子兄弟都会来关心生产、不忘劳动的。

以上是“士农工商”。

圣人之所以为圣人者，善分民也[1]。圣人不能分民，则犹百姓也。于己不足，安得名圣[2]?是故，有事则用[3]，无事则归之于民[4]，唯圣人为善托业于民[5]。民之生也[6]，辟则愚[7]，闭则类[8]。上为一，下为二[9]。

右“圣人”[10]。

【注释】

[1]分（fèn）民：明确民的职责、本分。

[2]安：如何，怎样。

[3]用：征用。指征收财物，取用于民。

[4]归之于民：藏富于民，把财富归还人民。

[5]托业于民：将产业托付给百姓。即把产业托付于民众手中。

[6]生：读为“性”。本性。

[7]辟：邪僻不正，作恶放纵。愚：昏乱而入邪道。

[8]闭则类：此句是说政府有责任帮民众防范坏事影响。闭，防范邪恶。一说当为“闲”字之误。《广雅》曰：“闲，正也。”指坚定，不受外界的干扰、影响。类，善。

[9]上为一，下为二：在上的君主怎么做，在下的民众会加倍地跟从仿效。

[10]右“圣人”：解释能“分民”即是圣人。

【译文】

圣人之所以成为圣人，就是因为他善于使民各守其分。圣人不擅长分民，就同普通百姓一样了。自己总是管不好自己，怎么能够算作圣人呢?所以，国家有事就取用于民，无事就藏富于民，只有圣人才善于把产业寄托交付于民众。人的本性若入于邪僻则将愚昧不明，如能帮助他们防范邪恶干扰，民众则将善良正行。在上的君主怎么做，在下的臣民就会加倍跟从仿效，你作一分，他们就会以两倍作为回报。

以上是“圣人”。

时之处事精矣[1]。不可藏而舍也[2]。故曰：今日不为[3]，明日忘货[4]。昔之日已往而不来矣[5]。

右“失时”[6]。

【注释】

[1]时：时令。处事：在此即“对做事的作用”的意思。精：宝贵，珍贵，无微不至。

[2]藏：留。舍：止，停留。

[3]为：劳动，生产。

[4]忘货：即“亡货”“无货”。没有财富。忘，通“亡”。

[5]往而不来：一去不返。

[6]右“失时”：此节释“上使民知时”。

【译文】

时令，对于农耕等各项事业来说是非常宝贵的。不能把它收藏贮存起来，使之停留等待。所以说：今天不及时进行生产，明天就没有货物财富。过去的时光一旦消逝就一去不复返了。

以上是“失时”。

上地方八十里[1]，万室之国一[2]，千室之都四[3]。中地方百里[4]，万室之国一，千室之都四。下地方百二十里[5]，万室之国一，千室之都四。以上地方八十里，与下地方百二十里，通于中地方百里[6]。

右“地里”[7]。

【注释】

[1]上地：上等土地。以下类推。

[2]室：家，户。古代一个家庭为一室。国：义同“城”。此指一般大城市。

[3]都：本言大城市。此指小城镇。

[4]中地：中等土地。

[5]下地：下等土地。

[6]通于：相当于，折合。通，即“同”。等同，相等。

[7]右“地里”：此节释“上均地”。

【译文】

八十里见方的上等土地，可以负担供给一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。百里见方的中等土地，可以负担供给一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。一百二十里见方的下等土地，可以负担供给一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。因此，八十里见方的上等土地与一百二十里见方的下等土地的地区财政收入，都相当于一百里见方的中等土地的地区收入。

以上是“地里”。





卷第二


七法第六


【题解】

七法指治国、治军的七项原则。则：寻求规律，尊重法则；象：了解情况，查明表象；法：掌握标准，制定规范；化：施行教化，进行训练；决塞：收放结合，善于权衡；心术：洞察心计，把握思想；计数：精于计算，擅长筹划。这七项原则合称“七法”，故以此为篇名。近代学者何如璋谓篇名当为“兵法”，其说虽未必确，然而此文的确是一篇军事论文，以论兵为核心，从分析政治经济和军事关系入手，主要论述治军和用兵之道，兼及理民、为政、治国，阐述了较为系统的军事思想。

文章分四方面来讨论：第一部分名为“七法”，即前述七项法则，总论治国、治军的基本原则，阐明它们的含义和重要性。首先提出“治民”是“为兵”的前提，“为兵”直接为“胜敌国”“正天下”服务；然后详述七法内容以及不明七法的后果，强调运用七法的重要性。继而诠说“四伤百匿”，指出藏在君主左右的各种坏人：百匿、奸吏、奸民、贼盗，对治国用兵有四方面的伤害（威、法、教、众），如国之“四经”（常令、官爵、符籍、刑法）遭到破坏而君主不予重视、不加处置，“四伤”就将得逞，国家就将出现危机，因此主张君主实行法治并以此作为治军的根本。第三部分是“为兵之数”，论述了用兵以匡正天下的基本原则，提出了克敌制胜的八项因素：即聚财（积聚财富）、论工（选择工匠）、制器（制造兵器）、选士（选拔士兵）、政教（加强管教）、服习（抓紧训练）、遍知天下（掌握情报）和明于机数（洞察时机策略）。此八项治军方法阐明了军事与经济、政治的关系，强调“明于机数”与“顺于理义”是“成功立事”的关键。最后一部分论“选陈”，亦即“算阵”，此节专论如何运用战略，分析如何安排战略进行攻伐，提出治军要务及明确统帅职责，并阐述克敌制胜的一系列原则。

本篇是《管子》书中较著名的军事论文，明确提出以法治军，详述用兵作战之法，以及战争与政治、经济的密切关系，为丰富我国古代军事学说提供了可贵的思想资料。

言是而不能立[1]，言非而不能废，有功而不能赏，有罪而不能诛[2]，若是而能治民者，未之有也。是必立，非必废，有功必赏，有罪必诛，若是安治矣[3]?未也。是何也?曰：形势、器械未具[4]，犹之不治也[5]。形势、器械具，四者备[6]，治矣。不能治其民，而能强其兵者[7]，未之有也；能治其民矣，而不明于为兵之数[8]，犹之不可。不能强其兵，而能必胜敌国者，未之有也；能强其兵，而不明于胜敌国之理，犹之不胜也。兵不必胜敌国，而能正天下者，未之有也；兵必胜敌国矣，而不明正天下之分[9]，犹之不可。故曰：治民有器[10]，为兵有数，胜敌国有理，正天下有分。

【注释】

[1]言：言论，主张。是：正确。立：确立，坚持。

[2]诛：惩罚，惩处。

[3]若是安治矣：这样就治理好了。安，则。

[4]形势：指治理百姓各方面的客观态势、趋向。此指军事形势与军事实力。《汉书·艺文志》：“形势者，雷动风举，后发而先至，离合背乡，变化无常，以轻疾制敌者也。”可知形势有军力的含义。器械：指工具。此指军事装备。

[5]犹：依然，仍然。

[6]四者：指上文所说“立是”“废非”“赏有功”“诛有罪”四条。

[7]强其兵：使他的军队强大。

[8]为兵之数：治军用兵的策略。为兵，治军。数，方法，原则，策略。

[9]正：匡正，统一。分：应有的步骤和方法。

[10]器：条件、格局等。尹注曰：“器、数、理、分，即下之七法也。”

【译文】

正确的主张不能采用，错误的主张不能废除，有功劳而不予赏赐，有罪过而不加以惩罚：像这样而能管理好黎民百姓的，向来没有过。正确的意见一定会采用，错误的主张将坚决废止，有功绩必定奖赏，有罪责必须惩处：像这样就可以治理好民众了吗?还不能。这是什么原因呢?因为，客观的形势条件以及军事力量装备等具体设施还不具备，所以，仍然不能治理好国家。等到客观条件及具体设施都具备后，并且树立正确、废除错误、有功必赏、有罪必罚上述四方面都做到了，那就可以管理好民众了。不能管理好民众，反而能使国家军队强大，这样的事情从来没有过；但是，即使能够管理好民众而不懂得治军方法，仍然做不到强大。不能够使国家军队强大反而能够每战必胜敌国，这样的事情从来没有过；但是，即使能够使军队强大而不明白战胜敌国的方法和道理，仍然不能获得胜利。军队没有必胜敌国的把握，反而能够征服天下，这样的事情，从来没有过；但是，即使军队有了必胜他国的把握而不能取得匡正天下的实力和名分，仍然是行不通的。所以说：治民要有条件和设施，治军要有战略和方法，战胜敌国要有道理和筹划，匡正天下要有实力和名分。

则、象、法、化、决塞、心术、计数[1]。根天地之气[2]，寒暑之和[3]，水土之性，人民、鸟兽、草木之生，物虽不甚多[4]，皆均有焉[5]，而未尝变也，谓之则。义也、名也、时也、似也、类也、比也、状也[6]，谓之象。尺寸也、绳墨也、规矩也、衡石也、斗斛也、角量也[7]，谓之法。渐也、顺也、靡也、久也、服也、习也[8]，谓之化。予夺也、险易也、利害也、难易也、开闭也、杀生也[9]，谓之决塞。实也、诚也、厚也、施也、度也、恕也[10]，谓之心术。刚柔也、轻重也、大小也、实虚也、远近也、多少也，谓之计数[11]。

【注释】

[1]则：法则，规律。象：现象，表现。法：标准，规范法度。化：教化，变化。决塞：疏通或堵塞，开导或禁止，引申为对事物的判别、权衡。心术：心理活动，心意的动向，意向性质。一说谓思想品行。计数：计算方法，运筹谋划。

[2]根：探求，追究。气：元气。此处指构成宇宙万物的本源。

[3]寒暑之和：寒暑的协调运转。和，调和。交替往来，协调并存。

[4]不甚多：一说“不”字当删。

[5]均有：都拥有，共同拥有。

[6]义：同“仪”。仪态，外表。名：名称。时：时间。似：相似。类：类别。比：次序，并列。

[7]绳墨：工匠取直用的绳和墨斗。衡石：称量轻重的工具。此处泛指衡器。衡，秤。石，重量单位，古时一百二十市斤为一石。斗斛(hú)：斗与斛，两种量器。此处泛指各种量器。角量：疑指平斗斛的用具。角，同“斠(jiào)”。《说文》：“斠，平斗斛量也。”指量谷米时用来刮平斗斛的用具。

[8]渐：慢慢变化。顺：顺应，随顺。即随顺不逆，顺服。靡：与“渐”意思相近，缓慢积累，渐渐引起变化。久：持久。服：使之适应、习惯。习：养成习惯。

[9]险易：危险与平易，险阻与平坦。杀生：杀死与使生。

[10]厚：宽厚。施：博施，施舍。度：度量，容人之度，大度。恕：宽恕，忍让。

[11]计数：指辨别、计算。刚与柔、轻与重、大与小、实与虚、远与近、多与少，此十二项筹划之策需辨别计算方能运用。

【译文】

七法就是：寻求规律、了解现象、掌握标准、施行教化、善于权衡、把握思想和精于运算。天地万物的元气，寒来暑往的协调以及水土的性质，人类、鸟兽、草木的生长繁衍，事物虽然不多，却都秉有元气、寒暑和水土的品性，形成各自的内在规则，这就叫作规律。事物的外部形态、名称、存在的年代时间、彼此间的相似、类属、先后关系以及所处的状态等等，叫作象状。度量衡中的尺寸、绳墨、规矩、衡石、斗斛、角量等等，叫作标准。使百姓性情人格上有所渐进、随顺温和、慢慢浸润、持久培育、互相适应、养成习惯等等，叫作教化。斟酌使用权力上的给予与剥夺、危险与平易、有利与有害、困难与容易、开放与封闭、死亡与生存等等，叫作权衡。培养百姓待人接物上老实本分、忠心诚恳、宽容厚道、博施助人、大度容忍、宽恕谦让等等，叫作心术。辨别运用刚与柔、轻与重、大与小、实与虚、远与近、多与少等计策，叫作筹划。

不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于运均之上[1]，檐竿而欲定其末[2]。不明于象，而欲论材审用[3]，犹绝长以为短，续短以为长。不明于法，而欲治民一众[4]，犹左书而右息之[5]。不明于化，而欲变俗易教[6]，犹朝揉轮而夕欲乘车[7]。不明于决塞，而欲驱众移民[8]，犹使水逆流[9]。不明于心术，而欲行令于人，犹倍招而必拘之[10]。不明于计数，而欲举大事[11]，犹无舟楫而欲经于水险也[12]。故曰：错仪画制[13]，不知则不可；论材审用，不知象不可；和民一众[14]，不知法不可；变俗易教，不知化不可；驱众移民，不知决塞不可；布令必行，不知心术不可；举事必成，不知计数不可。

右“四伤”。

【注释】

[1]犹立朝夕于运均之上：就好比把测日影的标杆树立在转动的陶轮之上。朝夕，早晚。此处指古代测量日影计时以确定早晚或东西方向的标杆。运均，指运动着的制陶转轮。均，即转轮。

[2]檐竿：当为“摇竿”。

[3]论材审用：量才用人。

[4]治民一众：协调治理人民，统一民众。

[5]左书而右息之：用左手书写，又用右手去阻止它。形容相互掣肘。息，止。

[6]变俗易教：改变风俗习惯。

[7]揉轮：弯木制造车轮。揉，使直木弯曲。

[8]驱众移民：驱使、调遣和迁移百姓。

[9]逆流：倒流。

[10]倍招：即背其标的。倍，通“背”。招，练习射箭用的靶子。

[11]举大事：指发动战争。

[12]舟：船。楫：船桨。经：渡过。

[13]错仪画制：制定法令制度。错，通“措”。着手。仪、制，都指规章制度。画，谋划。

[14]和民：和，据上文当为“治”。治民，即有效管理人民。

【译文】

不明白事物的法则规律，却想要发号施令，就好比把测定日影的标杆插在转动的陶轮上来确定方向，如同摇动竹竿的根部而妄想固定它的末端一样。不明事物的象状，却想量才用人，就好比把长材截短、短材接长来用。不明做事的法度规范、行为标准，而想要管理民众、统一民众，就好比用左手写字，却让右手去阻止一样。不明于教化之道，而想要移风易俗、导民向善，就好比早上刚制造好车轮，晚上就要乘车一样，只能是欲速不达。运用权力而不善于权衡，却驱使群众或调遣发动民众，就如同叫江川河水倒流一样。不明应禁止什么、倡导什么，却想对人们发号施令，就好比背对着靶子射箭却希望一发即中一样。不了解运筹谋划，却想要办大事，就好比没有舟楫船桨却想渡过激流险滩一样。所以说：立法定制，不了解法则规律不行；量才用人，不了解具体情形不行；治理民众、统一群众，不了解规范法度、行为标准不行；移风易俗、导民向善，不施行教化进程不行；指挥发动群众、驱使调遣民众，不善于权衡不行；发号施令要贯彻执行，不了解民众的思想动向不行；举办大事想要成功，不精于运筹谋划不行。

以上是“四伤”的内容。

百匿伤上威[1]，奸吏伤官法[2]，奸民伤俗教[3]，贼盗伤国众。威伤[4]，则重在下；法伤，则货上流[5]；教伤，则从令者不辑；众伤，则百姓不安其居。重在下，则令不行；货上流，则官徒毁[6]；从令者不辑[7]，则百事无功；百姓不安其居，则轻民处而重民散[8]；轻民处、重民散，则地不辟[9]；地不辟，则六畜不育；六畜不育则国贫而用不足；国贫而用不足，则兵弱而士不厉[10]；兵弱而士不厉，则战不胜而守不固；战不胜而守不固，则国不安矣。故曰：常令不审[11]，则百匿胜[12]；官爵不审，则奸吏胜；符籍不审[13]，则奸民胜；刑法不审，则盗贼胜。国之四经败[14]，人君泄见危[15]。人君泄，则言实之士不进[16]；言实之士不进，则国之情伪不竭于上[17]。

【注释】

[1]百匿：即众慝。言奸慝甚多，共持国柄，则上失其威，此谓君主左右的各种坏人、邪恶势力或罪恶。匿，与“慝(tè)”古通用。指奸邪，罪恶。上威：君主的威势。

[2]官法：国家的政策法令。

[3]俗教：风俗和教化。

[4]威伤：指君主威势受到伤害。

[5]货上流：行贿受贿，财富流向上层官吏手中。

[6]官徒毁：官吏道德堕落、朝廷风尚败坏。一说作“官德毁”。

[7]从令者：指臣民。辑：和睦顺从。

[8]轻民处：指从事工商业和游手好闲的无业游民增多。重民散：指从事农业生产的人被迫离散。

[9]辟：开垦。

[10]兵弱：军队被削弱。士：战士。厉：猛烈，勇猛。一说张扬、强盛、振奋。

[11]常令：国家常法，即经常管用的法规，各种固定的法令。审：严密。

[12]胜：得胜，占优势。

[13]符籍：指通行凭证与户口名簿册。符，凭证。籍，指簿册。

[14]四经：指上文所述“常令”“官爵”“符籍”“刑法”这四种国家的根本制度。经，根本。败：遭到破坏。

[15]泄见危：此指权力分散。泄，发散，分散。一说通“媟”，不严肃，不重视，懈怠。见，同“现”。

[16]言实之士：说实话的人。进：进言。

[17]国之情伪不竭于上：国情的真假，君主就不能全部了解掌握。情伪，真假。指国家的真实情况。

【译文】

朝廷中的各种坏人、邪恶势力当政，就会损害君主的权威；奸官污吏掌权，就会破坏国家的法制律令；百姓中的奸邪小民得势，就会败坏风俗和教化；盗贼逞强，就会伤害国内民众的生命及财产利益。君主的权威受到损害，朝中大权就会下移而落入佞臣手中；国家的法制遭到破坏，财富就会通过贿赂往上流入奸吏手中，不良现象就会充斥朝廷；风俗教化遭到败坏，臣民就不会和睦相处、团结一致；国内民众被伤害，百姓就不能安居乐业。君威下移，大权旁落，君主政令就无法推行；财富上流，贿赂横行，官民道德和朝廷风尚就遭到败坏；臣民不能和睦相处、团结一致，任何事都会做不成；百姓得不到安居乐业，游走经商的人和无业游民就会增多，从事农业生产的人就会被迫离散；末业游民增多、务本农民离散，土地就得不到开垦、耕种；土地无人种植，则六畜就不能繁育；六畜不得繁育，则国家贫困、财用不足；国家贫困、财用不足，则兵力薄弱、士气不振而军队衰弱；军队衰弱、将士不勇，就会战不能胜、守不能固；战不能胜、守不能固，国家就不能安定了。所以说，国家法规律令不严明，就会坏人当政、奸邪得势；所授官爵制度不严格，奸官污吏就会掌权擅政；符籍制度管理不严明，奸邪小民就会趁机得势；刑罚法律执行不严格，盗贼就会逞强。国家的四种根本制度：常令、官爵、符籍、刑法都遭到破坏，君主的权力将分散，若不加重视、严肃处理，政权就会出现危机。君权分散，忠诚正直、敢说真话的人就不能进谏；忠诚正直之臣及敢说真话的人不肯进谏，国家的真实情况君主就无法完全掌握。

世主所贵者[1]，宝也[2]；所亲者，戚也；所爱者，民也；所重者，爵禄也。亡君则不然，致所贵[3]，非宝也；致所亲，非戚也；致所爱，非民也；致所重，非爵禄也。故不为重宝亏其命[4]，故曰：令贵于宝[5]。不为爱亲危其社稷[6]，故曰：社稷戚于亲[7]。不为爱人枉其法[8]，故曰：法爱于人。不为重爵禄分其威[9]，故曰：威重于爵禄。不通此四者，则反于无有[10]。故曰：治人如治水潦[11]，养人如养六畜[12]，用人如用草木[13]。居身论道行理[14]，则群臣服教[15]，百吏严断[16]，莫敢开私焉[17]。论功计劳，未尝失法律也[18]。便辟、左右、大族、尊贵、大臣[19]，不得增其功焉；疏远、卑贱、隐不知之人[20]，不忘其劳。故有罪者不怨上[21]，爱赏者无贪心，则列陈之士皆轻其死而安难[22]，以要上事[23]，本兵之极也[24]。

右“百匿”。

【注释】

[1]世主：继世启主。

[2]宝：当作“实”，实际。下面“致所贵，非宝也”的“宝”字同。

[3]致所贵：最宝贵的。致，通“至”。以下三个“致”同此。

[4]亏：损害。命：命令，政令。

[5]令贵于宝：政令比珍宝还贵重。

[6]社稷：指国家政权。

[7]社稷戚于亲：社稷比亲属还要亲近。

[8]爱人：同“爱民”。下同。人，指人民。下文“法爱于人”“治人”“养人”“用人”句中“人”字，皆同此意。枉：弯曲。引申为违背。

[9]不为重爵禄分其威：不因为重视俸禄及官职爵位而分散其权威。

[10]反于无有：归于无有。指君主的权威将一无所有。反，同“返”。回归，归于。

[11]治人如治水潦：管理百姓就像处理火灾或水患，须防患于未然。水潦，流水和积水。

[12]养人如养六畜：养育百姓如同牧养六畜。

[13]用人如用草木：任用人才如同利用草木，用其可用之处，需扬其长，避其短，恰如其分。

[14]居身：立身。指君主立身严格要求自己。论道行理：讲原则按道理办事。

[15]服教：服从政令。

[16]严断：严肃决断。

[17]开私：走后门，徇私枉法。

[18]失：失掉。引申为违背。

[19]便辟：即“便嬖”。指善于阿谀奉承的小人。左右：君主身边亲近的人。大族：势力大的家族。

[20]隐不知之人：无人知晓的人。指没有知名度、地位低下的人。隐不知，即“隐而不知”。指仕途穷困而不为人知。

[21]不怨上：不会抱怨君主。

[22]列陈之士：此谓参加作战的士兵。列陈，置身战阵。陈，同“阵”。安难：安于危难，不怕牺牲。

[23]以要上事：此谓用来为国立功受奖。要，求取。

[24]本兵之极：统帅军队的根本方法。本，主，统帅。极，根本，准则。

【译文】

继世在位的君主，珍视的是实情，所亲近的是亲属，所爱惜的是属下臣民，所看重的是爵位俸禄。亡国的君主，则不是这样，他最看重的不是实际；最亲近的，不是亲属；最爱惜的，不是属下臣民；最倚重珍视的，不是官秩爵禄。不要为贵重的珍宝而去损害自己的命令，所以说，命令比宝物更珍贵。不要为了所爱的亲属而危害自己的国家政权，所以说，国家政权比至爱亲属更值得亲近。不要为了保护爱惜属下臣民而违背自己的法律，所以说，法律比属下臣民更值得保护、爱惜。不要为了倚重珍视爵位俸禄而分散自己的威信和权势，所以说，权威比爵禄更为重要。君主如果不懂得这四条道理，权力就将丧失，终将回到一无所有的境地。所以说：治理民众如同治理水患，要防患于未然；养育民众如同精心喂养六畜，要培养训练出养其千日、用其一时的能力；使用民众如同精心选用百草树木，要取其所长、避其所短，适时并且恰如其分。君主自己以身作则能够按理依道行事，那么群臣就会俯首受教、真心服从，严格遵行政令；百官就会严肃法纪、断事谨慎，严格执行法律，谁也不敢徇私枉法了。在论功行赏的时候，不能违背法令的规定。君主的宠臣亲信、左右侍从、豪门大族、显赫权贵、朝廷大臣们，不得凭其位高、特权而妄自加功；关系疏远、地位低微、仕途困顿而没有名望的人物，不得因其位卑、名贱而埋没其功劳。这样，有罪受罚的人，也就不会怨恨君主；喜欢得到赏赐的人，也不会滋生妄心而贪得无厌。于是，临阵对敌的士兵，都将舍生忘死，安赴国难，力争为国立功受奖了。这就是治理军队的根本原则和统帅士兵的最重要的方法。

以上是“百匿”的内容。

为兵之数，存乎聚财[1]，而财无敌[2]；存乎论工[3]，而工无敌。存乎制器[4]，而器无敌；存乎选士，而士无敌；存乎政教[5]，而政教无敌；存乎服习[6]，而服习无敌；存乎遍知天下[7]，而遍知天下无敌；存乎明于机数[8]，而明于机数无敌。故兵未出境，而无敌者八[9]；是以欲正天下[10]，财不盖天下[11]，不能正天下；财盖天下，而工不盖天下[12]，不能正天下；工盖天下，而器不盖天下[13]，不能正天下；器盖天下，而士不盖天下，不能正天下；士盖天下，而教不盖天下，不能正天下；教盖天下，而习不盖天下，不能正天下；习盖天下，而不遍知天下，不能正天下；遍知天下，而不明于机数，不能正天下。故明于机数者，用兵之势也[14]。大者，时也[15]；小者，计也[16]。

王道非废也，而天下莫敢窥者，王者之正也[17]。衡库者，天子之礼也[18]。

【注释】

[1]存：存心，即集中心思。

[2]财无敌：使财富的数量无敌于天下。

[3]论工：挑选工匠，考究工匠的技巧。论，通“抡”。选择，选拔。

[4]制器：制造武器装备。

[5]政教：指加强军队的管理教育。

[6]服习：操练，军事训练。

[7]遍知天下：掌握天下各国的情况。指掌握各国情报。

[8]机数：时机，策略。

[9]故兵未出境，而无敌者八：此二句林圃云：今《通典》一百四十八引此文作“此八者皆须无敌，故兵未出境而无敌者八悉备，然后能正天下”。无敌者八，指上述无敌于天下的八项因素，即“聚财”“论工”“制器”“选士”“政教”“服习”“遍知天下”和“明于机数”。

[10]正：匡正。

[11]盖天下：超过天下，领先天下。

[12]工：工匠。此指工匠的技能。

[13]器：兵器。此指兵器的质量。

[14]势：关键，必然性。

[15]大者，时也：首要的是时机。

[16]小者，计也：其次是计谋。

[17]“王道非废也”三句：这几句是说王道所以不废，天下人没有谁敢对王位存非分之想，是因为王道还能得到正确实行。非废，不废。

[18]衡库者，天子之礼也：这两句话是说，武器掌握在天子手里，不为他人所窥视，才是王道不废的原因。衡库，天子藏武器的库房。天子之礼，这是天子才有的设施。礼，在此为引申义，指天子才有的规制。

【译文】

治军用兵的方法如下：注意积聚财富，从而使财富的数量无可抗衡、天下无敌；挑选工匠，考究其军事技能，从而使工匠的技术无可抗衡、天下无敌；制造武器装备，从而使兵器、军备皆无可抗衡、天下无敌；选拔士卒，从而使士兵的素质无可抗衡、天下无敌；促进军队的管理教育，从而使管教水平无可抗衡、天下无敌；抓紧军事训练，从而使训练工作无可抗衡、无敌于天下；调查各国军事情况，掌握各国情报信息，从而使情报工作水平无可抗衡、天下无敌；把握作战时机和运用策略，从而在出兵决策方面无可抗衡、天下无敌。这就是说，军队还未调出国境，而保证这八个方面无可匹敌的条件就已具备，如此，方能统一天下。要想征服天下，如果财力方面不能领先于天下不能征服天下；财力数量能超过天下，而工匠技能不能领先于天下也不能征服天下；工匠技能可以超过天下，而武器质量、装备设施不能领先于天下也不能征服天下；武器装备能超过天下，而士卒的素质不能领先于天下也不能征服天下；士卒实力能超过天下，而军队的管教水平不能领先于天下也不能征服天下；管教工作能超过天下，而军事训练水平不能领先于天下也不能征服天下；武艺超强、训练水平可以超过天下，而不能掌握各国的军事情报也不能征服天下；掌握了各国情报，而不懂得把握战机和运用策略也不能征服天下。所以，把握时机和运用策略是用兵作战的关键。建立大功、匡正天下，其首要之事是把握作战时机；其次是有效运用作战计划和布阵谋略。

王道所以不废弃，天下人还没人敢对王位存非分之心，是因为做王的人行为正确。武器的收藏掌握在天子手里，是天子尊贵的规制。

是故器成卒选，则士知胜矣[1]。遍知天下，审御机数[2]，则独行而无敌矣[3]。所爱之国[4]，而独利之；所恶之国[5]，而独害之，则令行禁止，是以圣王贵之[6]。胜一而服百[7]，则天下畏之矣；立少而观多[8]，则天下怀之矣[9]；罚有罪，赏有功，则天下从之矣。故聚天下之精财[10]，论百工之锐器；春秋角试[11]，以练精锐为右[12]；成器不课不用[13]，不试不藏。收天下之豪杰[14]，有天下之骏雄[15]。故举之如飞鸟[16]，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前[17]，莫害其后[18]，独出独入，莫敢禁圉[19]。成功立事，必顺于礼义[20]，故不礼不胜天下[21]，不义不胜人。故贤知之君[22]，必立于胜地，故正天下而莫之敢御也[23]。

右“为兵之数”。

【注释】

[1]知胜：预知胜利。

[2]审御：善于把握。

[3]独行而无敌：独往独来，所向无敌。

[4]所爱之国：指友好国家。

[5]所恶之国：指敌对国家。

[6]圣王：高明的君主。

[7]胜一而服百：战胜一个国家，从而使更多国家服从。

[8]观：展示，给人看。

[9]怀：归附，归顺。

[10]精财：制造武器的精良材料。财，通“材”。

[11]角试：通过较量、竞争加以比较检验。角，较量，比较。

[12]练：通“拣”。选择。右：上，上等。

[13]成器：兵器成品。课：检验，检查。

[14]收：聚集。豪杰：才能出众的人。

[15]有：拥有。骏雄：指勇士，俊杰和猛士。

[16]举：指举行军事行动，与下文“动”“发”都指发动战争。

[17]当：遮拦，阻碍。一说作抵挡。

[18]害：妨碍，伤害。

[19]禁圉（yǔ）：同“禁御”。抵挡。圉，拘禁。

[20]礼义：一本作“理义”，道理和正义。

[21]不礼：一本作“不理”。

[22]知：同“智”。

[23]正：匡正。御，抵抗。

【译文】

所以，武器制作精良，士兵经过选拔，这样军队克敌时战士就有了取胜的信心。掌握了各国军事情报，善于把握战机、精心运用策略，这样军队就可以任意而行、所向无敌了。对于友好的国家，要给予特殊的专门扶持；对于敌对的国家，要给予特别的打击、惩罚，这样就能发令必行、言禁必止，从而能号令天下了，因此，圣明的君主都非常重视用兵策略。战胜一个国家，从而使更多的国家臣服，天下各国就会畏惧；扶植少数国家立业，从而让多数国家看到仁德盛行，天下各国都会感怀归附；讨伐惩处有不义之罪的诸侯小国，奖励赏赐辅佐有功的国家，天下各国也都跟着服从了。因此，要汇聚天下最精良的物材，考察挑选各种工匠制造的精锐兵器；春秋两季进行比试校验，选择最精良锐利的列为上等；制成的武器，不经检查试用，不能使用，不经测试、验收合格，不能入库。再汇聚招罗天下的英雄豪杰，拥有天下最勇猛的将士。这样，一旦投入作战就可以做到，举兵矫捷如飞鸟突起，动兵迅猛如雷电疾驰，发兵狂放如风雨盖地，前方无人能阻挡拦截，后面也无人能偷袭暗算，单独出击没有谁能抵抗，来去自如，如入无人之境，谁也不能加以限制。但是，成就功勋、创立功业，一定要合乎天理与正义，不合天理的战争不能征服天下，不合正义的战争不能战胜敌人。因此贤明智慧的君主，总是立于不败之地才于情于理获取必胜，这样才能统一天下而无人敢抗拒阻挡。

以上是“为兵之数”的内容。

若夫曲制时举[1]，不失天时[2]；毋圹地利[3]，其数多少，其要必出于计数[4]。故凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境。计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜[5]，攻之自毁也[6]。是故，张军而不能战[7]，围邑而不能攻[8]，得地而不能实[9]，三者见一焉，则可破毁也。故不明于敌人之政[10]，不能加也[11]；不明于敌人之情[12]，不可约也[13]；不明于敌人之将，不先军也[14]；不明于敌人之士，不先陈也[15]。是故，以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能击不能[16]，以教卒练士击驱众白徒[17]。故十战十胜，百战百胜。

【注释】

[1]若夫：至于。若，一本作“莫”。曲制：部曲之制。即今言军队建制，如今之几个排为一连，几连为一营等。时举：谓应时而举，按时机行动。

[2]天时：指季节和气候。

[3]圹：同“旷”。荒废，废弃。

[4]计数：指军队行动所需的人员、装备、军需的数量。计，计划，谋略。

[5]战之自胜：自己战胜自己。胜，一说当作“败”，据本书《参患》所言：“战之自败，攻之自毁”。

[6]攻之自毁：自己毁灭自己。

[7]张军：摆开阵势，部署兵力。

[8]围邑：包围城池。

[9]实：巩固，占据。

[10]政：治军情况。即军政。

[11]加：加兵，出兵。即发动战争。

[12]情：实情。

[13]约：约战，宣战。

[14]先军：先采取军事行动。军，进军，扎营。

[15]先陈：先排列阵势。陈，同“阵”。列阵。

[16]以能击不能：前一个“能”指能力、胜任、善于。此处指善于用兵的将帅。

[17]教卒练士：经过教育训练、比武选择的士兵。白徒：指未经军事训练的民夫。

【译文】

至于军队利用时机出兵进攻，其出战原则应该是不要丧失有利的季节气候，不要放弃有利的地形、地物，所需的人员、装备、军需物资等其总数的多少，关键在于须经过精确的计算。所以，凡是出兵讨伐攻战的原则，一定要先在国内未出兵前就制定周密的计划和谋略，然后再举兵出境。若事前没有确定好计划就举兵出境，这样攻伐出战就必然自取失败。因此，已摆开阵势却不能确定要交战，已包围了城镇却不能确定要进攻，夺得了阵地却不能坚守巩固，这三种情况中出现了一种，就可能要招致军队败亡。所以，事前不明了敌人的治军情况，不能贸然出兵进攻；不了解敌方的军事情报，不能对敌宣战；不熟知敌人将帅的领兵才能及军事素养，不能抢先采取军事行动、结营扎寨；不知道敌人士卒的本事武艺，不能率先列阵布兵。因此，只有保证用大部队去攻击小股兵力，用安定的强国去攻击内乱的弱国，以军需富足旺盛的军队去攻击军需匮乏疲弱的军队，以善于用兵的强势能干将帅攻击不懂用兵的弱势无能将帅，以训练有素、精挑细选的精干士卒去攻打临时征集、溃不成军的乌合之众，才能十战十胜，百战百胜。

故事无备，兵无主[1]，则不蚤知[2]；野不辟，地无吏[3]，则无蓄积；官无常[4]，下怨上[5]，而器械不功[6]；朝无政[7]，则赏罚不明[8]；赏罚不明，则民幸生。故蚤知敌人如独行[9]；有蓄积，则久而不匮；器械功，则伐而不费[10]；赏罚明，则人不幸[11]；人不幸，则勇士劝之[12]。故兵也者，审于地图[13]，谋于日官[14]，量蓄积[15]，齐勇士[16]，遍知天下，审御机数，兵主之事也[17]。

【注释】

[1]主：主帅。

[2]蚤：通“早”。

[3]地无吏：土地没有官吏管理。

[4]官无常：官府没有固定的规章制度。

[5]下怨上：下面的工匠怨恨上面的官吏。下，指工匠。上，指官府。

[6]功：精良，质量好。

[7]朝无政：指朝廷政令不修。

[8]则赏罚不明：以上文推之，此五字似衍，当略去。

[9]独行：独往独来，如入无人之境，所向无敌。

[10]伐而不费：战斗中不会受挫。费，同“拂”。一说损坏、耗费。

[11]人不幸：当作“人不幸生”，即“民不幸生”。指士卒不会侥幸求生。

[12]劝：劝勉，努力。

[13]地图：指地形、地势等地理状况。古代有地图，见于出土文物，所记山川地理有助于军事。

[14]谋于日官：与掌管天文的官员谋划。指研究天时。原文作“谋十官日”，“十”乃“于”之坏字，“官日”二字倒易，当作“谋于日官”，与上句“审于地图”对文。谋日官，即察天时。

[15]量：估量，度量。

[16]齐：统一，齐一。

[17]兵主：主持军事者。

【译文】

所以，倘若战事没有准备，军队又没有主事的统帅，那就不可能预先掌握敌情及早洞察先机；田野没有开垦，土地没有政府专门的官吏管理，国家军队就没法积蓄粮草、贮备物资；官府没有固定的常规制度可依，工匠老是抱怨上级管理不善，那么，造出来的武器就不会精良；朝廷政令不修，奖惩赏罚便不会分明；奖惩赏罚不分明，民众就会心存侥幸而偷生逃命。因此，预先掌握敌情、洞察先机，才能够独行无敌、所向披靡；积蓄足够的粮草物资，才能够打持久战而不匮乏疲弱；武器装备锐利精良，打起仗来才能减低损坏、连续进攻不受挫而最终能够取胜；赏罚严明，人们才不会心存侥幸而偷生逃命；而人们都不想着侥幸偷生，勇士也就得到激励、奋力向前了。所以，用兵的规律，就是一定要明悉详审战场的地形地利，要反复研究交战时的天文气象，要准确计算军需物资和粮草贮备，要严格训练士兵、选拔勇士，要全面掌握敌国情报和了解普天之下的局势，要认真谨慎地把握好战机、运用好策略，而所有这些，正是主持军事者的职责。

故有风雨之行[1]，故能不远道里矣[2]；有飞鸟之举，故能不险山河矣；有雷电之战，故能独行而无敌矣；有水旱之功[3]，故能攻国救邑[4]；有金城之守[5]，故能定宗庙、育男女矣[6]；有一体之治[7]，故能出号令、明宪法矣[8]。风雨之行者，速也；飞鸟之举者，轻也[9]；雷电之战者，士不齐也[10]；水旱之功者，野不收、耕不获也[11]；金城之守者，用货财、设耳目也[12]；一体之治者，去奇说、禁雕俗也[13]。不远道里，故能威绝域之民[14]；不险山河，故能服恃固之国[15]；独行无敌，故令行而禁止。故攻国救邑，不恃权与之国[16]。故所指必听[17]；定宗庙、育男女，天下莫之能伤，然后可以有国[18]；制仪法，出号令，莫不响应，然后可以治民一众矣。

右“选陈”[19]。

【注释】

[1]故有：“故”字衍，观下一句自明。

[2]不远道里：不以道里为远，即不怕路途遥远。下文“不险山河”同此用法。

[3]有水旱之功：这句是以水旱的毁坏力量比喻军队的摧毁力量。功，功效，作用。

[4]攻国救邑：此句“邑”下似脱“矣”字。

[5]金城：坚固的城池。金，比喻坚固。

[6]定宗庙：使宗庙安定。指能保有祖业。育男女：生男育女。

[7]一体之治：像一个人的身体般协调统一。

[8]宪法：宪章法令。

[9]轻：轻便，敏捷。

[10]不齐：指敌军阵势不齐，敌人的士兵来不及排列阵势。

[11]野不收、耕不获：谓使敌国田野不能耕种，农业得不到收获。

[12]用货财：谓散货财收买间谍。设耳目：指布置间谍。

[13]奇说：异端邪说。雕俗：指奢侈的风俗。雕，雕饰，奢侈。

[14]绝域：偏远的地方。

[15]恃固之国：凭借坚固城池或天然险阻的国家。

[16]恃：待，依赖。权与之国：指盟国。

[17]所指必听：兵锋所到之处。

[18]有国：保有国家，掌握政权。

[19]选陈：即“算阵”。谋划攻战之事。

【译文】

军队出动，有如同风雨席卷一般的行进速度，就不怕路途的遥远；有如同飞鸟高翔一般的轻灵举动，就不怕有山河险要的阻挡；有如同雷鸣电闪一般的进攻威力，就能独行天下、所向披靡；有如同水害旱灾一般的摧毁力量，就能既可攻克敌国、防守我方城镇；有如同金城铜墙铁壁一般的防守设施和固若金汤的防御能力，就能够安定国家，繁育人口；有如同人的身体一般的协调统一、无懈可击的政权体制，就能够发布号令，严明法制了。这是因为：风雨席卷一般的行进，就是够神速；飞鸟高翔一般的灵活，就是够轻捷；雷鸣电闪一般的进击，就是使对方来不及布阵就溃不成军；水害旱灾一般的摧毁效果，就是使敌军土地无收、耕种无获；固若金城一般的防守，就是指用财货收买敌人、设置间谍；形同一体、上下同心的政权体制，就是摒弃异端邪说和禁止奢侈浮夸的风气。而行军不怕路途遥远，因此就能够震慑偏僻遥远地区的民众；行军不怕山河险阻，因而能够征服依靠天险固守的敌国；独行无敌、所向披靡，就必然能够使命必达、令行禁止。攻克敌对抗衡之国，防护我方城镇，不用依靠盟国的援助。军队的令旗指向哪里，哪里就得听从；安定宗庙，繁育儿女，天下各国都不敢来伤害，然后就可以保有国家、巩固政权了；制定好法律、建立好体制，发号施令，天下无人不来响应，然后就可以治理民众和统一天下了。

以上是“选陈”的内容。





版法第七


【题解】

版，版牍，古人书写用的木片和竹简。版法，即刻在版牍上的法典、规章，即“常法”。本篇论述了君主执政的三项重大原则问题，其主旨是说明执政治国的关键在于正君心、顺天时、得人和，以及要赏罚严明、任用贤人、与民同利。文章指出，君主应当“无私”，即端正心态，不以个人好恶行事，要“法天”“象地”“参于日月”“佐于四时”“正彼天植”，不私亲疏；然后要“审用财力”“正法直度”，辅之以教化利导，才能“令往民移”，从而在治理国家上能得心应手。其次要“无违”。“风雨无违”不仅指“不违农事”“不违天时”，同时又借风雨之兴来喻指民怨之生、祸乱之始自有其内在因由，君主举事应当不违背自然规律，应“成事以质”，使人民能够承受得了、活得下去，即顺应天时，量力而行。其三是“合德”。即普施德泽，君主应有“悦众”之心胸，“兼爱无遗”，与民“同利”，使“远近高下，各得其嗣”，处理好各种人际关系，如此方能息民怨而绝祸乱。只有在理顺此“三经”之后，才能得民心、避祸乱，才能“有国”“安高”，使君主地位得以巩固，长治久安。

本文体现了《管子》的重法思想，文中所强调的“法治”及“民本”思想，是颇为重要的政治经验，在当时具有非常重要的进步意义。本篇以管子政教之精华刻载于版，欲使遗留后世，供当时行政人员参考，故颇多精语，不但为当时行政之指针，也可为后世之借鉴。

凡将立事[1]，正彼天植[2]，风雨无违[3]，远近高下，各得其嗣[4]。三经既饬[5]，君乃有国。喜无以赏[6]，怒无以杀。喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废。骤令不行[7]，民心乃外[8]。外之有徒[9]，祸乃始牙[10]。众之所忿，置不能图[11]。举所美必观其所终[12]；废所恶必计其所穷[13]。庆勉敦敬以显之[14]，富禄有功以劝之[15]，爵贵有名以休之[16]。兼爱无遗，是谓君心。必先顺教[17]，万民乡风[18]；旦暮利之[19]，众乃胜任[20]。

【注释】

[1]立事：立国家治理的大事。

[2]正彼天植：要端正其心。天植，本书《版法解》谓“天植者，心也”，指君主的心志。植，“志”之假借。

[3]无违：不违背。

[4]嗣：司，治。嗣，与“司”通用，西周金文已如此。即主持、掌管。

[5]三经：三个经久恒常的道理，即上文所述“正彼天植”“风雨无违”“各得其嗣”三方面。饬：修治，整顿。

[6]喜无以赏：不以一己之喜而滥赏。介宾前置，下仿此。

[7]骤令：屡次变动的命令。

[8]民心乃外：民众就会有外心。

[9]徒：党徒。指成了群伙。

[10]牙：通“芽”。萌芽，萌发。

[11]置不能图：置，应作“寡”。《版法解》作“寡不能图”。图，图谋，对付。

[12]终：指后果。

[13]计：考虑。穷：终结，结束。

[14]庆：奖赏。敦敬：敦厚恭敬之人。显：显明。引申为表彰。

[15]富禄：当作“禄富”，与“爵赏”对文，名词作动词。意谓以禄富有功，以爵赏有名。劝：鼓励。

[16]爵贵有名：授爵位给有名望的人使他尊贵。休：美善，赞美。

[17]顺教：教训。顺，通“训”。

[18]乡：通“向”。

[19]旦暮：从早到晚。引申为时常、经常。

[20]胜任：在此有努力做好自己事情的意思。

【译文】

凡君主要做好治国大事，首先要端正他的心志；其次是不违背人心的客观规律和风来雨到的自然天时，再次处理好与远近高下各类人的关系，使其各得其所；这三个方面的问题都解决了，国君便可以保有他的政权和国家。人君不以一己之喜而滥赏，也不以一己之怒而滥杀。如果是凭一己之喜而赏，凭一己之怒而杀，民众就会心生怨恨，政令就会废弛。假如君主屡次发下政令都不能推行，民心就会向外背离。怀有背叛之心的人，一旦在外结成党羽，祸乱就会开始萌芽滋生。一旦激起了群众的共愤，就会寡不敌众，没法图谋应付。兴办自己所喜欢的事情，一定要预计到事情的结局；废除自己所厌恶的事情，一定要考虑到事情的后果。用赏赐嘉勉敦厚恭敬之人，使其得到表彰和赞扬；用优厚的俸禄增加有功之人的财富，以此使其得到鼓舞和激励；用尊贵的爵位来提升有名望的贤才，以此使其尽得声望和美誉。广施仁爱，全面爱护抚恤各地臣民而没有任何遗弃，这才能称得上是君主的胸怀。一定要先行教育训化，使万民都趋向好的风尚；然后经常给予实惠利益引导，民众就会积极担当起应尽的职责和义务。

取人以己[1]，成事以质[2]。审用财，慎施报[3]，察称量[4]。故用财不可以啬，用力不可以苦。用财啬则费[5]，用力苦则劳[6]。民不足，令乃辱[7]；民苦殃，令不行。施报不得[8]，祸乃始昌[9]；祸昌不寤[10]，民乃自图[11]。正法直度[12]，罪杀不赦；杀僇必信[13]，民畏而惧。武威既明，令不再行[14]。顿卒怠倦以辱之[15]，罚罪宥过以惩之[16]，杀僇犯禁以振之[17]。植固不动[18]，倚邪乃恐[19]。倚革邪化[20]，令往民移。法天合德[21]，象法无亲[22]，参于日月[23]，佐于四时[24]。悦在施[25]，有众在废私[26]，召远在修近[27]，闭祸在除怨[28]。修长在乎任贤[29]，高安在乎同利[30]。

【注释】

[1]取人以己：取用于人要设身处地。

[2]成事以质：即办事要量力而行。质，比量，准的。

[3]施报：施惠和酬报。

[4]察：明察，明白无误。称量：指计量轻重多少和能力大小。

[5]用财啬则费：尹注曰：“啬于用财，不以赏赐，则立功之士懈怠，敌人来侵，其费更多。”啬，吝啬，过分爱惜。

[6]苦：竭尽。指过度使用民力，劳役百姓过了头。

[7]辱：轻侮，不重视。

[8]得：得当，适合。

[9]昌：生，多。

[10]寤：指醒悟或觉悟。

[11]自图：指自谋出路。

[12]直：端正。

[13]僇：通“戮”。杀戮。

[14]再行：重复颁行。

[15]顿卒：斥责。顿，挫折。卒，通“啐（cuì）”。呵斥。

[16]宥过：《版法解》作“有过”。宥，为“有”之误。

[17]振：通“震”。威吓，震慑。

[18]植：即上文“天植”。此指君主守法之心，以法治国的决心。

[19]倚邪：乖异邪僻。

[20]革：变化。化：移除，改正。

[21]法天合德：效法上天，普施德泽。

[22]象法：《版法解》作“象地”，即以地为法式、榜样。法，为误字。

[23]参：与天地合一的意思。

[24]佐：辅助，助成。

[25]悦在施：当作“悦众在爱施”。《版法解》作“说在爱施”，脱一“众”字。爱施，指施爱加惠。

[26]有众：得民心的意思。废私：废除私心。

[27]召远：招来远方的民众。修近：即修治内部。指好好对待周围的人。

[28]闭：防止，避免。

[29]修长：当从《版法解》作“备长”。言备长久之道，在乎任贤。

[30]高安：当从《版法解》作“安高”。言安上之道在于与民同利。同利：与民分享利益。

【译文】

征取民众人力物力，要比照一下自己设身处地来考虑；朝廷兴办大事，要根据实际力量来做。要详细斟酌国家的财政用度和民力，慎重地对待施惠和酬报，明察事物的分量与劳力的使用限度，反复衡量轻重利害。所以，君主用财于民不可以吝啬，征用民力不可以过度。用财吝啬就会引起悖逆，民众难免生出逆反之心；征用民力过度，民众则疲劳不堪。民众生活困苦、生存权得不到满足，政令便将遭到轻慢而无效；民众整日苦于劳役之灾，政令就无法贯彻通行。施惠和酬报不得当，奖赏无从施行，祸乱就将开始发生；祸患已发生滋长而人君尚不觉悟，民众就将自谋生路、意图造反了。制度公平，法律公正，执行起来明确严谨；有罪当杀的，不予宽赦；执行杀戮必守信用，一定言出法随、说到做到，民众就会被镇服而心生恐惧。权威既已明示于众，法令就不必一再颁行和重申。对于怠惰的人，要通过教育、训斥，使其感到羞愧、知耻；对于有过错失误的人进行责罚，要通过处罚惩戒予以警告；对于犯死罪的人，要通过杀戮予以集体震慑。君主以法治国之心坚定而不动摇，乖戾邪僻的人们就自然会内心恐惧。乖戾邪僻的行为都有了改进和变化，一旦法令颁布下去，民众就会遵照执行、顺令而动了。君主应该效法上天，对万事万物都普施德泽；模仿母地后土，对万物没有私亲偏心、凡事皆大公无私；要做到与日月同参、合天地而为三，与四季时序并列、合而为伍。欲使得众人喜悦，君主须爱心与施惠俱行；欲取得民众拥护爱戴，君主须破除和废弃偏私之心；要招揽远方诸侯各国的人们归附，在于修治好国内的政事；要避免祸乱的发生，在于消除民怨。想要长治久安，准备有长远的计划，在于任用贤能之人；想要巩固君主的地位，安享尊贵高位，就在于与民共同分享利益。





卷第三


幼官第八


【题解】

幼官，应作“玄宫”，何如璋、闻一多、郭沫若论之甚详，可为定论。

所谓“玄宫”，有文献说始于远古的帝颛顼时代，据此篇文献显示的内容，其最原初的部分应为“五方图”，亦即由“五方”组成的历法图。周围四方依次为春夏秋冬四季，中间为“用五数”，所谓“五”即五日也。而春和秋都是八个“十二”（8×12）天，冬和夏都是七个“十二”（7×12）；如此五方日期合计为360日（30×12），加中方图“用五数”的五日，正好为365天，亦即大约一年的历法。仔细观察这个一周年的历法，不以天体星辰确定时辰，而是观察“雷”“风”“白露”等自然变化，属于以物候确定时节的历法，较诸将一年分为“十二月”（即以月之圆缺判断时令）明显要早，要更为古老。这就是说，“幼官”及后面的《幼官图》首先保存的是一份古老的历法。

然而这只是此篇文献最基础的部分，借助这份古历法阐发战国时期的思想观念才是此文献的写作目的，于是就有此文献将阴阳五行观念和政治及军事相联系，将其统辖在四时节令之下的奇特文字。全文共分十节，按照五行、五方、四季排列，以中央土主季夏，统治四方四时，每节列每季之月令、方物以及政治、军事施政纲领。这些可概括为两方面：第一至第五节“本图”部分根据五行之说，以季夏（中方）、春（东方）、夏（南方）、秋（西方）、冬（北方）为序，阐述君主日常调养事宜及应行政事，强调处虚守静、顺应自然的养生、治政原则；第六至第十节“副图”部分，仍沿相同的四季顺序依据五行之理，阐明军阵中的中、东、南、西、北五方所用旗物、兵器、刑罚及用兵之道。十节内容每节包含两层意思：先述时令、方物，即君主在不同时节衣、食、住、行的行为规范和旗帜、兵器、刑法的使用规定，后述治国、治兵之道。大致本图部分论治国之道，多与其他阐述政治思想诸篇相通，如《九守》《八观》《九败》等；而副图部分论治兵之道，多与阐述军事思想的《七法》《兵法》诸篇相通。

本篇及《幼官图》属经言一组最后两篇经文，学者普遍认为乃战国早中期作品，属《管子》中较早文献。近年对此篇文献研究不少，如李零《<管子>三十时节与二十四节气》（1988年《管子学刊》），张固也《论<管子·幼官>和<幼官图>》（2004年《齐鲁文化研究》），刘宁《由上古历法推考<管子>之<幼官>与<幼官图>原貌》（2013年《管子学刊》）等，所论颇详。

若因夜虚守静[1]，人物人物则皇[2]。五和时节[3]，君服黄色[4]，味甘味，听宫声[5]，治和器[6]，用五数[7]，饮于黄后之井[8]，以倮兽之火爨[9]。藏温濡[10]，行欧养[11]，坦气修通[12]；凡物开静[13]，形生理[14]，常至命[15]，尊贤授德，则帝[16]。身仁行义，服忠用信[17]，则王。审谋章礼[18]，选士利械，则霸。定生处死[19]，谨贤修伍[20]，则众[21]。信赏审罚，爵材禄能，则强。计凡付终[22]，务本饬末，则富。明法审数[23]，立常备能[24]，则治。同异分官[25]，则安。

【注释】

[1]若因：因着，顺着。若，为文章开始语，始于西周,有表示庄重的意味。夜虚守静：即以虚灵之心守静的意思。

[2]人物人物：郭沫若云：原文当为“人人物物”，即人与物各得其所的意思。皇：闲暇，绰有余裕的意思。

[3]五和时节：即指季夏（夏历六月）之时。古人以四时即春、夏、秋、冬配五行即金、木、水、火、土，春木、夏火、秋金、冬水，多出一“土”，分配在夏天最后一个月，并且古人认为土旺于四时，称之为“五和”。

[4]服黄色：穿黄色礼服。古人认为“土”为黄色。

[5]宫声：古时音乐分宫、商、角、徵、羽五个音阶，宫声为第一音阶。

[6]治和器：调理“五和”之气。器，又作“气”。

[7]用五数：五和时节故用五数。用，因，遵循。数，规律，节律。

[8]黄后之井：中央之井。黄后，即黄帝，居中央。

[9]倮(luǒ)兽之火：依下文诸例，当是中央之火。倮兽，即“裸兽”。无毛或短毛的兽类。爨(cuàn)：烧火，炊煮。

[10]藏：居心。温濡：指温和濡缓的心境。濡，柔软。

[11]欧养：抚养，养育。欧，字亦作“呕”或“妪”。

[12]坦气修通：遵循平和之气，或曰坦然平和之气修养通畅。坦，平。修，通达。

[13]凡物：即万物。开：即《周易》“开物成物”之意。使万物顺适而生。静：安静。指不扰物，不逆物而为。应上文“人人物物”。

[14]形生理：指万物顺自然之理而生长。形，成。理，道。

[15]常至命：尽命寿长的意思。

[16]帝：称帝，成就帝业。下文中“王”“霸”同此用法。

[17]服：用，行。

[18]审谋章礼：仔细谋划，明确礼法。章，即“彰”。指彰显礼节、表明制度。

[19]定：安定，安置。处：处理。

[20]谨：敬。修伍：修好于伍，搞好与民众的关系。伍，五家为伍。指居民基层组织。此处指民众。

[21]众：得众，得民心。

[22]计凡：计算总数，计算大要。似指财政预算。凡，概略，总数。付终：指财政决算。或谓建立经济核算制度。付，通“符”。符验，核算。

[23]数：指策略。

[24]立常备能：制定规章制度，培养有才能的人。

[25]同异分官：区别同异，分职理事。

【译文】

如若因夜气虚灵之心安守清静大道，治人治物，都能神闲气定，绰有余裕。季夏土气和顺时节，君主应当穿戴黄色服饰，品尝甘甜之味，闻听宫调音乐，调理和顺的五和之气，按照“五和时节”的要求，数字用五，饮水用中央之井，炊煮用中央之火。保持温和柔缓的心境，培养通达乐观的性情，身行乐养好施，使坦然平和之气循环流通以利休养生息。如此，则万物畅通，随顺娴静，形体顺理生成，人生长命，不会因故短寿。君主要遵循常道，达于天命，尊重贤能，授官于有德之人，如此，便可成就帝业。君主能身体力行仁义，以身作则，躬行不辍；选拔贤良，任用忠诚信实的臣子，如此，便可成就王业。考虑谋略、审慎使用战争，彰明礼节、表明攻伐之理，精选勇士，修利武器，如此，便可成就霸业。安定生者，安葬死者，敬重贤德，修睦百姓，如此，便可以赢得民心、使百姓依附。奖赏功劳守信，处罚罪过严明，使贤才封爵，也使能臣加禄，如此，便可以带来国家强盛。注重筹算统计，计算总数，核实成效，检验结果，努力从事农活本业生产，整顿好工商末业经营，如此，便可以走向国富民足、经济繁荣。注意修明法度，详审政策，确立常规，配备能臣，如此，便可以上下井然有序、国内走向大治。按照不同职务、区别同异，实行分官而治、分职理事，如此，便可使臣民恪守本分、国家走向安定。

通之以道[1]，畜之以惠[2]，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以官[3]，发之以力，威之以诚[4]。一举而上下得终[5]，再举而民无不从，三举而地辟散成[6]，四举而农佚粟十[7]，五举而务轻金九[8]，六举而絜知事变[9]，七举而外内为用[10]，八举而胜行威立，九举而帝事成形[11]。

【注释】

[1]通之以道：遵循大道，理顺政治。以下数句均指君主对臣民而言。

[2]畜：养。

[3]攻之以官：一本作“考之以言”。以政务实效考核言论。攻，治。

[4]威之以诚：用忠诚感化臣民。或用训戒律法威慑臣民。威，一本作“感”，感化。诚，一说为“诫”字之误。

[5]举：举措。上下得终：上下都得到了好结局。

[6]地辟：土地开辟。散成：散乱的民众得以凝聚。散，与《七法》“轻民处，重民散”之“散”义同。成，就，集。

[7]农佚粟十：农民安逸而粮食丰富。十，泛指数量多。一本作“丰”。

[8]务轻金九：徭役减轻而财帑充足。指事务少而财用多。九，通“鸠”。聚集。一本作“充”，“金充”即谓财政充盈。

[9]絜(xié)知事变：可以衡量判断世事的变化。絜，本指用绳子计量圆柱形物体的粗细。此处指衡量、测度。

[10]外内为用：外交内政皆为我所用。

[11]帝事成形：成就帝王之事。形，通“型”。规模。一说当为“功”。

【译文】

君主依道理顺政治，用恩惠畜养臣民，用仁爱亲近臣民，用道义培养臣民，用仁德回报臣民，用诚信结交臣民，用礼节接待臣民，用音乐和悦臣民，用期限约定做事的效率，以官员治理政事，用威力激发推动臣民，用忠诚感化臣民。这样施政一举的结果，君上臣下都取得好的政绩，有始有终；第二举的结果，万民百姓没有不服从的；第三举的结果，土地得到开辟，五谷有了收成；第四举的结果，农民安乐而粮食富裕；第五举的结果，徭役减轻而国库充足；第六举的结果，做到了事先已能察知国事变化，掌握规律；第七举的结果，做到了朝野内外之力都能为我所用，并全面发挥有利因素；第八举的结果是捷报频传，实现胜局，确立国威；第九举的结果，帝业就算是初具规模了。

九本搏大[1]，人主之守也；八分有职[2]，卿相之守也；十官饰胜备威[3]，将军之守也；六纪审密[4]，贤人之守也；五纪不解[5]，庶人之守也。动而无不从，静而无不同[6]。治乱之本三[7]，卑尊之交四[8]，富贫之终五[9]，盛衰之纪六[10]，安危之机七[11]，强弱之应八[12]，存亡之数九。练之以散群傰署[13]，凡数财署[14]。杀僇以聚财[15]，劝勉以迁众[16]，使二分具本[17]。发善必审于密[18]，执威必明于中[19]。

此居图方中[20]。

【注释】

[1]九本：九项君主必须遵守的根本原则，或即上文所称“九举”。古代“九”为阳数之权，故此篇当言“九举”，是表中方有君王之尊。杂篇《九守》也讨论过九项原则，即主位、主明、主听、主赏、主问、主因、主周、主参、督名等。搏大：宏博宽大，人主之所守。搏，当作“博”。

[2]八分有职：即各种由卿相大臣分担的职责。八，表示众多，难以落实。

[3]十官饰胜备威：十种将军应做的制胜利威之道。一说“十”当为“七”之误。

[4]六纪：指六条决定盛衰的纲纪。即下文所谓“盛衰之纪”。

[5]五纪不解：指五条决定贫富不可松懈的规则。解，通“懈”。松懈，懈怠。

[6]同：取同，一致。

[7]治乱之本三：或指《立政》中所说“国之所以治乱者三。”以下“尊卑之交四”等句之“五”“六”“七”“八”“九”等在本篇下文皆没有具体交待。学者往往从其他各篇找寻标有数字的内容以解释，不合者居多。文献不足，存疑为上。

[8]卑尊之交：与他国交往中的尊卑之道。

[9]富贫之终五：指导致贫富的五种原由。

[10]盛衰之纪六：导致兴衰的六种规则。

[11]机：机制。

[12]应：因果关联。指《八观》中所说的八项调查内容。

[13]练：精练，校练。认真考察核实的意思。散群傰署：解散那些朋党群伙。“散群”与“傰罢”意思相同。傰，即“崩”。毁坏。署，据闻一多说，字通“书社”之“书”，即群伙。

[14]凡数：大数。财署：裁度并加以记录。财，通“裁”。署，即书写著录。

[15]杀僇以聚财：即减省开支，齐心协力增加财富。杀，减缩。僇，通“勠”。合力，齐心协力。

[16]迁众：郭沫若云：“移风易俗之谓也。”即运用政教改变民众风尚，即移风易俗。

[17]二分：指上两句“聚财”和“选众”事。具本：皆成为根本。具，与“俱”古通用。

[18]发善：指行赏。审于密：谨慎周密。

[19]执威：执掌威严。此处指行刑。明于中：指公开。

[20]此居图方中：言此段文字居于图之正中。据此篇及《幼官图》，两篇文字都是转述“幼官”（即“玄宫图”）上的内容。图以东西南北中五方组成。以上文字为君主之道的根本，宣示的是总原则，所以居图的中央。

【译文】

有九项根本原则，内容宏博，关系重大，是人君必须掌握和遵守的；有八个方面的不同职守，是卿相所必须掌握和做到的；有十条制胜立威之道，是将军所必须掌握和遵守的；有六条决定盛衰的纲纪，须详审严密，是贤才所必须掌握和遵守的；有五条决定贫富的规则，不可懈怠，是庶民所必须遵守的。如此，君主有什么行动，臣民无不跟从；君主想要无为清静，臣民便会争取一致相同。决定国家治与乱的根本原则有三项，使国家转危为安的关键之处有四种，决定国家由贫致富的总则有五条，促使国家由衰向盛的纲纪有六件，决定国家地位高低和人主尊卑的有效因素有七项，检查国家强与弱的验证方法有八条，决定国家生死存亡的规律以及救亡图存的方略有九则。君主要精心地消除那些朋党现象，大的事数要亲自裁度并加以记录。尽量齐心协力减少开支以聚敛财货，运用奖赏激励好人的方式以移风易俗，而且要使这两方面都必须成为根本措施。行赏一定要周密地审核，行刑一定要在国内公正申明。

此段文字居于“玄宫图”之正中。

春行冬政，肃[1]；行秋政，雷；行夏政，阉[2]。十二地气发[3]，戒春事[4]。十二小卯[5]，出耕。十二天气下，赐与。十二义气至[6]，修门闾。十二清明，发禁。十二始卯[7]，合男女[8]。十二中卯，十二下卯，三卯同事[9]。八举时节[10]，君服青色，味酸味，听角声，治燥气[11]，用八数，饮于青后之井[12]，以羽兽之火爨[13]。藏不忍[14]，行欧养，坦气修通。凡物开静，形生理。合内空周外[15]，强国为圈，弱国为属[16]。动而无不从[17]，静而无不同[18]。举发以礼，时礼必得[19]。和好不基[20]，贵贱无司[21]，事变日至[22]。

此居于图东方方外。

【注释】

[1]春行冬政，肃：意思是说，因行政违背了四时节令，大自然时令因而反常，发生寒冷及下文“雷”（多雷）等惩罚现象。肃，肃杀，天气寒冷。

[2]阉：掩闭，万物生长不能畅达。一说指阳气独盛，暖气早来，天将大旱。

[3]十二：或指立春日之后的十二天。《幼官》和《幼官图》记录的是一种古老的历法，分布在“方中”之“图”的四周，春为“东方方外”，夏为“南方方外”等。以十二天为一个节气，今天仍流行的“二十四节气”是十五天为一天，与此不同。春、秋两“方”各分为八个“十二”节气，夏、冬分为七个“十二”节气，总共三十个节气。十二天一节，加上文“方中”图的“数用五”合计三百六十五天，恰为一年的天数。地气发：地气开始上腾。《国语·周语上》有“土气震发”之语。其时间按韦昭注，在立春后。

[4]戒：告诫，命令。春事：春耕之事，即农事。

[5]小卯：节气名。惠栋云：《说文》曰：“卯，冒也。二月万物冒地而出，象开门之形，故二月为天门。”《幼官》并没有“月”的说法，惠栋“二月”云云，是以后来“月令”说《幼官》。

[6]义气：和气。指天地和同之气。即“天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动”之意。

[7]始卯：即“始卵”。谓开始产卵。动物交尾产卵多在春秋二季。

[8]合男女：男婚女嫁。同事：指三个节气行事相同。

[9]三卯：指文中“小卯”“中卯”“下卯”，均为节气名称。

[10]八举时节：八，指“木德”之数。不过《幼官》通篇不见金、木、水、火、土等“五行”之说的字句。

[11]治燥气：调治燥热之气。

[12]青后之井：即东方井。青后，即青帝，主东。

[13]羽兽之火：指南方之火。羽兽，指南方朱雀。

[14]不忍：即不忍之心，恻隐之心。因春主仁，故有此仁爱之心一说。

[15]合内空周外：指普天之下。一说谓“空”即“内”字之误而衍。

[16]强国为圈，弱国为属：此处指强国、弱国都已服从，成为亲属。圈，通“眷”。亲眷。喻指附庸。属，隶属。

[17]动：有所行动。

[18]静：清静，安静。

[19]时礼：应时循礼。

[20]基：谋。在此即谋害的意思。

[21]司：通“伺”。窥伺。

[22]日至：天天到来。

【译文】

如果在春季时实行冬季时的政令，便将草木肃杀五谷无成；如果实行秋季时的政令，便会雷声阵阵；如果实行夏季时的政令，便将遭逢大旱。十二天，地气上腾，君主应颁布春耕政令，准备耕种之事。又过十二天，时值小卯节气，君主应该命令举国上下都和农夫们一起出门耕种。又过十二天，时值天气下节气，君主应行颁赏之事。又过十二天，时值和气至节气，农作物开始自然生长，应当命令民众修整大门和里巷。又过十二天，时值清明节气，一切禁忌解除、开放封禁之令。又过十二天，时值始卯节气，应当宣布适合婚娶、准许青年男女在城郊相会。又过十二天，时值中卯节气，再过十二天，时值下卯节气；三卯期间，行事相同。八个“十二”的时光里，人君宜穿戴青色服饰，品尝酸味食物，闻听角声乐曲，调理燥热之气使成温润，取用八数并遵行“八举”要求，饮用东方青后之井的水，用南方羽兽之火来炊煮，以迎接夏气。心怀不忍之心保持言行和善，心存仁爱且乐养好施，使平和之气循环流通。地气通畅，万物和顺安静，各得其所，顺其理致，自然生长。共普天之下，合四方内外，使强国成为亲眷，令弱国成为藩属。君主行动无不宾从，君主清静无不随同。兴事举业必据礼法，顺时循礼方有成效。若与邻国相处，不求和好，而国内的官职又不分贵贱等级，祸事变故必然天天到来而不得安宁。

这些居于“玄宫图”之东方方外。

夏行春政，风[1]；行冬政，落[2]，重则雨雹[3]；行秋政，水[4]。十二小郢，至德[5]；十二绝气下[6]，下爵赏[7]；十二中郢，赐与；十二中绝，收聚[8]；十二大暑至[9]，尽善[10]；十二中暑，十二大暑终，三暑同事。七举时节[11]，君服赤色，味苦味[12]，听羽声[13]，用七数，饮于赤后之井[14]，以毛兽之火爨[15]。藏薄纯[16]，行笃厚[17]，坦气修通；凡物开静，形生理。定府官[18]，明名分[19]，而审责于群臣有司[20]，则下不乘上[21]，贱不乘贵。法立数得[22]，而无比周之民[23]，则上尊而下卑，远近不乖[24]。

此居于图南方方外。

【注释】

[1]风：指多风灾。

[2]落：凋落，草木早枯。

[3]雨（yù）雹：指下冰雹。雨，在此为动词。

[4]水：指水灾。

[5]十二小郢(yǐng)，至德：郢，盈，满。至德，招致有德的人到来，招纳贤士。一说句读为“小郢至，德”，谓“德”通“得”，指万物渐长可得。

[6]绝气下：天气停止下降。

[7]下爵赏：颁布爵赏。下，此处即向下行赏之义。

[8]收聚：把已成熟的作物收取聚藏。一说指官府征集物资，以充实朝野用度。

[9]大暑：节气名。

[10]尽善：即“尽缮”。全面修缮。

[11]七举时节：即遵从火德之举。七，南方火德，其数为“七”。

[12]君服赤色，味苦味：穿戴红色，吃苦味食物。

[13]羽声：五声之一。

[14]赤后之井：指南方井。赤后，即炎帝，主南。

[15]毛兽之火：指西方之火。毛兽，西方白虎。

[16]薄纯：博大纯正。薄，通“博”。

[17]笃厚：忠实厚道。

[18]府官：指府中官阶。府，官署的通称。

[19]名分：指人的名分及应守的职位。

[20]有司：设官分职，各有专司，故称官吏为“有司”。

[21]乘：凌驾，逾越。

[22]数：方略，政策。

[23]比周之民：结党营私之徒。

[24]乖：错乱，违背。

【译文】

君主夏季推行春季时的政令，就会常刮大风造成风灾；如果施行冬季时的政令，轻则草木凋落，重则出现冰雹；如果施行秋季时的政令，将会造成水涝之灾。十二天，值小郢节气到来，这时阳气渐趋盈满，适合选拔有德之士、招纳贤能之才；又十二天，天气停止下降；向下级行赏赐；又十二天，值中郢节气，当颁行赏赐；十二天，值中绝节气，应当把已成熟的农产品收获聚敛；十二天，大暑节到来，应全面修缮各种用器。十二天中暑节气，又过十二天是大暑终节气；“三暑”期间，行事相同。在“七举”时节，应当穿戴赤色服饰，品尝苦味食物，欣赏羽声音乐，应当取用七数，饮用南方赤后之井的水，取用西方白虎毛兽之火使用或炊煮。内心存宽广纯素的心境，身行诚笃忠厚、保持言行敦厚诚实，平和之气循环流通；地气畅通，万物和顺安静，各得其所，顺其理致，自然生长。确立官府中的高低官阶，明确定出官吏身份的上下职位，随时加以审查核实、明察督导，群臣及官府就不敢凌驾于君主，下属也不敢超越上级，位卑者就不敢逾越位尊者。礼仪法规得到确立，政策实施得当，没有结党营私之人，位尊者居上，位卑者居下，亲疏远近不相违背，再无错乱现象。

此段文字居于“玄宫图”之南方方外。

秋行夏政，叶[1]；行春政，华[2]；行冬政，耗[3]。十二，期风至[4]，戒秋事[5]。十二，小卯[6]，薄百爵[7]。十二，白露下，收聚。十二，复理[8]，赐与。十二，始节[9]，赋事[10]。十二，始卯[11]，合男女。十二，中卯，十二，下卯，三卯同事[12]。九和时节[13]，君服白色，味辛味，听商声[14]，治湿气[15]，用九数。饮于白后之井[16]，以介虫之火爨[17]。藏恭敬[18]，行搏锐[19]。坦气修通，凡物开静，形生理。间男女之畜[20]，修乡闾之什伍[21]，量委积之多寡[22]，定府官之计数。养老弱而勿通[23]，信利周而无私[24]。

此居于图西方方外。

【注释】

[1]叶：叶盛。指农作物徒长苗叶而不结花实，即“秀而不实”。

[2]华：花盛。指光开花不结实，即“华而不实”。

[3]耗：虚耗，损耗。

[4]期风：凉风，季风。

[5]戒秋事：命令准备秋天的农事。

[6]小卯：安井衡云：“卯”当作“酉”……酉位在西，主秋，故以名节。

[7]薄百爵：此句是说秋际来临之物候现象。薄，迫，逼迫，驱逐。百爵，各种小雀。爵，“雀”之假借。

[8]复理：秋分时节昼夜长短与春分一样，如此反复循环，称复理。

[9]始节：指从秋分开始，昼短夜长。

[10]赋事：即兵事。指军事训练。一说作整饬田赋之事。

[11]始卯：应同春季，同“始卵”。

[12]三卯：此“中卯”“下卯”“三卯”应同上作“中酉”“下酉”“三酉”。

[13]九和时节：指立秋时节。其时“盛德在金”，“金”在阴阳五行中成数为“九”，所谓“金气和”，故言立秋日为“九和时节”。

[14]商声：古乐宫、商、角、徵、羽五音之一。

[15]治湿气：调理湿气。

[16]白后之井：西方井。白后，即白帝，主西。

[17]介虫之火爨：或作“介兽之火”，有介売的动物，如龟、蟹之类。羽、毛、鳞、介、倮，皆可谓“虫”，亦可谓“兽”，古以“四兽”为军阵，“北方，其兽玄武”，玄武，即龟。介兽之火即北方之火。

[18]藏恭敬：持心恭敬。

[19]行搏锐：金之用则锋锐而可搏，此处指用兵。

[20]间男女之畜：检查男女日常生活、检阅其畜养状况。间，丁士涵云：“间”与“简”通。简，检阅。畜，畜养。

[21]什伍：为农村的基本组织，十家为一什，五家为一伍。整编什伍，以备战时之需。

[22]委积：堆积，积蓄。指积累和贮藏。

[23]养老弱而勿通：此句是说，养老少应分开养。通，通行，一样。

[24]信利周而无私：这句是说申明利害而无私利。信，申明。古与“申”字可通用。周，为“害”字之误。

【译文】

秋季推行夏季时的政令，植物只会枝繁叶茂而不结籽实；秋季推行春季时的政令，植物只开花不结果；若在秋季推行冬季时的政令，诸事只会耗损。立秋后十二天，凉风如期而至，当告诫百姓准备秋收之事。十二天，值小酉节气，猛禽迫凌各种小雀。十二天，白露，应当鼓励农民收割聚集。十二天，再次昼夜长短相同，赏赐臣民。十二天，夜长昼短，着手军事训练。十二天，动物交媾，适合男婚女嫁，准许青年男女相会或婚配。十二天，中酉，十二天，下酋，三酉期间，行事相同，适宜男婚女嫁，举行婚事。秋凉值金气和顺时节，君主适宜穿戴白色服饰，品尝辛辣食物，欣赏商调音乐，调理寒湿之气，取用九数。遵循九和时令要求，饮用西方白后之井的水，取用北方介虫之火炊煮或使用，以迎接寒冬之气。君主应心怀恭敬谨慎，做好军事训练。使平和之气循环畅通，地气通畅，万物安宁，按照各自生理自然长成，形体生成。检阅乡民日常生活，检查男女的生养情况；须修治乡间什伍编制，整编乡闾组织，加强军事训练，要计算物资贮备的多少，要核实政府各级官员名额的数量，有区别地奉养长者、体恤弱者，向民众申明利害，无任何偏私。

此段文字居于“玄宫图”之西方方外。

冬行秋政，雾[1]；行夏政，雷[2]；行春政，烝泄[3]。十二，始寒，尽刑[4]。十二，小榆[5]，赐予。十二，中寒，收聚。十二，中榆，大收。十二，寒至，静[6]。十二，大寒，之阴[7]。十二，大寒终，三寒同事[8]。六行时节[9]，君服黑色，味咸味，听徵声[10]，治阴气[11]，用六数，饮于黑后之井[12]，以鳞兽之火爨[13]。藏慈厚[14]，行薄纯[15]，坦气修通，凡物开静，形生理。器成于僇[16]，教行于钞[17]。动静不记，行止无量[18]。戒审四时以别息[19]，异出入以两易[20]，明养生以解固[21]，审取予以总之[22]。

【注释】

[1]雾：多阴雾。

[2]雷：冬雷是气候反常现象。俗谚有：“雷打冬，十个牛栏九个空。”

[3]烝泄：即“蒸泄”。泄而上烝。指地气向上发散泄漏。

[4]尽刑：全面施行刑罚，无留狱。一说，尽，止。天大寒时，刑杀截止。

[5]小榆：节气名。榆，通“逾”。越的意思。指开始越冬。

[6]静：停止。

[7]之阴：变阴。大寒来时，天阴暗。

[8]三寒同事：寒至、大寒、大寒终，三寒期间都宜于尽刑、收聚和养静。

[9]六行时节：指立冬时节。其时阴阳五行中属“水”，其成数为六，水气行，故谓“六行时节”。

[10]徵（zhǐ）声：五音之一。

[11]治阴气：冬太阴，必须调理阴气，使其不太阴。

[12]黑后之井：北方井。黑后，即黑帝，主北。

[13]鳞兽之火：东方之火。鳞兽，指东方青龙。

[14]藏慈厚：内存仁慈宽厚之心。

[15]行薄纯：言语行动素朴真纯。薄，通“朴”。

[16]僇：通“勠”。勠力。即齐心协力的意思。

[17]钞：通“眇”。细微。

[18]动静不记，行止无量：言动静失其纪，则行止无度量。记，当为“纪”。

[19]戒：慎也。慎重，谨慎。审：丁士涵云：“审”字涉下文“审取予”而衍。息：生长。

[20]异出入以两易：分别会计出和入，了解收支都方便。异，分别。出入，出纳。两易，双易。两，偶，双。

[21]固：通“故”。凶灾。

[22]总之：统计匮乏情况。

【译文】

如果秋季推行冬季的政令，就会阴雾弥漫；推行夏季政令，就会雷声阵阵；推行春季时的政令，就会地气蒸发泄漏。十二天，天气始寒，适宜施行刑杀，使死罪之人不羁在狱中。十二天，是越冬的小榆节，君主应颁行赏赐于臣民。十二天，是中寒节气，命令民众收聚谷物、敛藏果实。十二天，是中榆的节气，当命令民众全面地收藏。十二天，大寒节气，即冬至节到，君主应当颁令停止农事，使农民得以进入静养以求无事而安心。十二天，大寒至阴节气。十二天，大寒终节气。三寒期间，行事相同。寒冬正值水气运行时节，君主宜穿戴黑色服饰，品尝咸味的食物，静心欣赏徵调音乐，调理盛阴之气，取用六数，遵循六行时令要求，饮用北方黑后之井的水，取用东方鳞兽之火来使用或炊煮，以迎接阳春之气到来。应当心怀仁慈淳厚，身行省薄纯俭，以保持言行纯朴仁厚，使平和之气循环流通；地气畅通，万物和顺安宁，顺其自然生理、自然生成形体，顺乎自然天理；器物成于齐心协力，教化要细致和认真；动与静无规则，行和止就没有规范。慎重地按照四时来变化作息；依据出入不同，灵活安排收支；明备生活条件可能解除灾害，认真对待获得与付出，总体把握就不出问题。

一会诸侯，令曰：非玄帝之命[1]，毋有一日之师役[2]。再会诸侯，令曰：养孤老[3]，食常疾[4]，收孤寡[5]。三会诸侯，令曰：田租百取五[6]，市赋百取二[7]，关赋百取一[8]。毋乏耕织之器。四会诸侯，令曰：修道路，偕度量[9]，一称数，薮泽以时禁发之[10]。五会诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀[11]，必以时。六会诸侯，令曰：以尔壤生物共玄官[12]，请四辅[13]，将以礼上帝。七会诸侯，令曰：官处四体而无礼者[14]，流之焉莠命[15]。八会诸侯，令曰：立四义而毋议者[16]，尚之于玄官[17]，听于三公[18]。九会诸侯，令曰：以尔封内之财物[19]，国之所有为币[20]。九会，大命焉出[21]，常至[22]。

【注释】

[1]玄帝：即玄宫之帝，实即居于各图之中的最高神。

[2]师役：指战争。

[3]孤：幼而无父母，谓之孤。

[4]食（sì）：供养，养育。常疾：残疾人。

[5]孤寡：孤儿寡妇。

[6]百取五：即收百分之五的田租率。

[7]市赋：市场税。

[8]关赋：关卡税。

[9]偕：齐同。

[10]以时禁发之：按照季节进行封禁或开放。

[11]食：犹言“血食”。即祭享的意思。

[12]生物：所出的物产。共：供。玄官：当作“玄宫”。意谓供奉于玄宫。

[13]四辅：官名，古代天子身边的公卿大臣。此处泛指辅政或助祭的大臣。

[14]官处：居官，在官舍。四体：手足四肢。

[15]流之焉莠命：列入不良之类。焉，于。莠，田中杂草。此处指污辱、扰乱政令的官员。

[16]四义：四仪。义，同“仪”。即四体举止。毋议：即不遭非议。议，论难，非议。

[17]尚：推举，选拔。

[18]听于三公：听候三公评议。三公，周代有两层意思，一指司马、司徒、司空，一指太师、太傅、太保。皆为高级大臣。

[19]封内：疆界内。

[20]为币：行币礼。币，古时称帛、玉等进贡的礼物为币。

[21]大命焉出：言九会诸侯，天下命令于是出自我，诸侯率服。

[22]常至：指九次朝会之后，诸侯各国应遵照常规，按规定的时间至齐受命。常，常规。

【译文】

一次召集诸侯会合时命令：没有得到玄帝的命令，谁都不能发动兵役进行战争。二次召集诸侯会合时命令：要奉养长者、抚育孤儿，供养身有残障者，收养孤儿寡妇等。三次召集诸侯会合时命令：田租只可征收百分之五，市场税只收百分之二，关卡税只收百分之一。不要让耕田和织布的用具缺乏供给。四次召集诸侯会合时命令：修整道路，统一度量衡的标准，山林和湖泽须定期依时封禁和开放。五次召集诸侯会合时命令：整修和恢复春秋冬夏的常规祭祀，天地山川的传统祭礼，必须按照固定的时间进行。六次召集诸侯会合时命令：用你们国土上的出产物进贡玄宫，请四辅协助，敬奉天帝和礼祀五岳。七次召集诸侯会合时命令：在手足四肢四方面有不合于礼法的，以秽乱教化的罪名流放。八次召集诸侯会合时命令：在四体方面能树立仪则的，举荐于玄宫，予以赏赐，由三公决定其任用。九次召集诸侯会合时命令说：用你们封地的财物和特产作为币礼来朝贡。九次会合诸侯之后，大政方针由此颁定，以后朝聘不断，诸侯奉命成为常规。

千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝，习命[1]。二年，三卿使四辅[2]。一年正月朔日，令大夫来修[3]，受命三公。二千里之外，三千里之内，诸侯五年而会[4]；至，习命。三年，名卿请事[5]。二年，大夫通吉凶。十年，重適入正礼义[6]。五年，大夫请受变[7]。三千里之外，诸侯世一至[8]，置大夫以为廷安[9]，入共受命焉[10]。

此居于图北方方外。

【注释】

[1]习命：修习政策法令，熟悉政令。

[2]三卿使四辅：此句是说，诸侯三公受命于四辅。使四辅，接受命令。

[3]令大夫：官名，位在“列大夫”之上。来修：谓诸侯使命大夫来修好。

[4]会：指诸侯亲至王所朝见天子。

[5]名卿：即“命卿”。命于天子之卿。

[6]適：通“嫡”。嫡子。这里指诸侯世子。入：入朝。礼义：即礼仪。

[7]五年，大夫请受变：俞樾云：此二句当在下文“三千里之外，诸侯世一至”之下。受变，此指学习政策法令。

[8]世一至：指三十年来朝一次。世，古称三十年为一世。

[9]廷安：廷宴。在朝堂举行宴会，以示和好。

[10]入共受命：负责向朝廷进贡，接受政事、政令。入共，犹“入贡”。

【译文】

距离在一千里之外、二千里以内的诸侯国，每隔三年君主须朝会一次，熟悉命令、修习政教。每隔两年派遣三公出使，接受四辅命令。每年正月初一，派遣令大夫来朝修好兼学习政令，到三公处接受命令。距离在二千里以外、三千里以内的诸侯国，每隔五年君主须来齐朝会，熟悉命令、修习政教。每隔三年，派遣三卿前来朝廷请求指示、接受命令。每隔两年，派遣大夫前来朝廷报告国情的吉凶。距离在三千里以外的诸侯国，君主三十年来齐朝见一次，每隔十年，派遣负有重任的诸侯世子来朝廷，修正礼仪制度，以尽礼仪。每隔五年，派遣大夫前来朝廷学习新变更的政策法令，请求接受治国的指示。安排大夫一人作为接待官，负责宴会款待，并负责交纳贡物、接受命令诸事。

此段文字居于“玄宫图”之北方方外。

必得文威武[1]，官习胜之务[2]。时因，胜之终[3]；无方[4]，胜之几[5]；行义，胜之理；名实[6]，胜之急；时分[7]，胜之事；察伐[8]，胜之行；备具[9]，胜之原[10]；无象[11]，胜之本。定独威[12]，胜；定计财[13]，胜；定知闻[14]，胜；定选士，胜；定制禄[15]，胜；定方用[16]，胜；定纶理[17]，胜；定死生，胜；定成败，胜；定依奇[18]，胜；定实虚，胜；定盛衰，胜。举机诚要[19]，则敌不量[20]；用利至诚，则敌不校[21]。明名章实[22]，则士死节；奇举发不意[23]，则士欢用。交物因方[24]，则械器备；因能利备[25]，则求必得。执务明本[26]，则士不偷[27]；备具无常，无方应也[28]。

【注释】

[1]必得文威武：此谓必须文有德、武有威。得，通“德”。

[2]官习胜务：各级官吏修习胜敌的事务。胜务，也可解作胜任各项事务。务，事务，事情。

[3]时因，胜之终：谓善因时是取得最终胜利的保证。时因，即“因时”。终，最终结果。一说，“终”为“纪”字之误。

[4]无方：没有固定的法度。指变化无常。

[5]几：通“机”。关键，征兆。指微妙处。

[6]名实：名声与实际。此处指人所得荣誉与做事实效相配。

[7]时分：时刻，时间。指抓紧时间，分秒必争。

[8]察伐：量察功伐。伐，功劳，等级。

[9]备具：完备攻战的器具。

[10]原：同“源”。

[11]无象：没有表露出迹象。指行动隐蔽，行军布阵，不露痕迹，无迹可寻。

[12]定独威：确立统一指挥的权威。

[13]计财：指计算经费开支。

[14]知闻：指了解敌方的军事情报信息。

[15]制禄：指因功颁禄。

[16]方用：不同的作用功能。指制造军器时遵循设计方案，使之能发挥各自的最大效用。方，比，比量。

[17]纶理：伦理，条理。纶，古通“伦”。

[18]定依奇：即战争时能确定何时用“奇”（奇计）何时用“正”（常道）者，可以获胜。清何如璋说“依”当作“正”。

[19]举机诚要：把握战机确实得其要领。诚要，确实精要。

[20]量：测度，预料。

[21]校：抗拒，对抗。

[22]章：彰明，显明。

[23]奇举发：行动出其不意的意思。郭沫若说：“发”乃“举”字之古注，误衍入正文者。故当为“奇举”。一说“奇”为衍文，当作“举发”，指发兵。

[24]交物因方：按照实际情况考校兵器装备和检验成品。交，考校，考核。

[25]因能利备：依据能力和有利原则做准备。

[26]执务明本：掌握关键，明确根本。

[27]偷：苟且，侥幸。

[28]备具无常，无方应也：这两句是倒装句。谓敌人无法应付也。备具，准备，防备。无常，非正常情况。无方应，应对无法意料之事。

【译文】

君主必须使文官有德、武官有威，各级官员修习克敌制胜的各项事务。因时而动，顺应天时是制胜的总则；兵法方略变化无常，是制胜的关键；出师有据、兵行正义，为制胜之常理；奖惩得当，名实相符，是制胜克敌的当务之急；研讨进攻时机，是制胜的大事；兵器和战备齐全，是制胜的先决条件；行军隐蔽，使敌人无迹可寻，是制胜的根本。能够确定权威和统一行动者，可以制胜；能够计算其军费开支并确定其财物用度的，可以制胜；能够审定敌情真伪或情报信息及时可靠的，可以制胜；能确保将士获得精选的，可以制胜；能够审定因功颁禄的，可以制胜；能够审定因不同需要确保军器制造的，可以制胜；能够确保上下长幼有序的，可以制胜；能够审定死生大义的，可以制胜；能够审定攻战成败的可以制胜；能够审定用兵正奇相依，可以制胜；能够审定敌军各方虚实的，可以制胜；能够审定兵势盛衰形势的，可以制胜。出兵把握时机，定计精妙切中要害，敌人就难以估量；用兵充分利用各种优势，敌人就不能对抗。奖惩合乎实际，将士就会舍生忘死以尽各节；适时运用奇兵险将，出其不意，攻其不备，将士就乐于被军队所用。仔细根据需要考核军备，军械兵器就能精良完备；能依据自身能力和有利条件，目标就能达到有求必得。知晓要务，明确根本，将士就不会苟且敷衍；做好各种防备，以备突发状况，这是应付意外的办法。

听于钞[1]，故能闻未极[2]；视于新[3]，故能见未形；思于濬[4]，故能知未始；发于惊[5]，故能至无量[6]；动于昌[7]，故能得其宝[8]；立于谋，故能实不可故也[9]。器成教守[10]，则不远道里；号审教施[11]，则不险山河[12]。博一纯固[13]，则独行而无敌；慎号审章[14]，则其攻不待权与[15]；明必胜则慈者勇[16]，器无方则愚者智[17]，攻不守[18]，则拙者巧；数也[19]。

【注释】

[1]钞：眇，细微。

[2]闻未极：能听到未到来的声音。极，到达。

[3]新：事物的萌芽状态。

[4]濬：深远，深沉。

[5]惊：惊慌，使敌人惊慌。

[6]无量：不可测度。

[7]昌：即“倡”。始。

[8]宝：指俘获。齐人语称俘获为宝。

[9]实：实在。贾谊《新书·大政下》：“能言而能行之者，谓之实。”故：变故，突发的意外。

[10]教守：教导防守的事。

[11]号审：号令明确。

[12]不险山河：不畏山河艰险。

[13]博一：指德广而专一。博，通“溥”。大，普遍。纯固：专一坚定。

[14]章：旗帜等标识物。

[15]权与：同盟友好之国。

[16]慈：仁爱。此处指软弱之人。

[17]无方：器用周全。

[18]不守：无防守。攻击无防守的敌人。

[19]数：自然的道理。

【译文】

听得到细微之声响，因而能听到还未到来的声音；看得见萌芽，就能看到还未成形的事物；思虑深远，所以能预先想到还没有开始发生的事情；发动得突然，令敌惊慌，可获得无可限量的效果；出战能得先机，就能大有俘获。立足于缜密的运筹，就能实在地攻守，不生变故。军备齐全、武器完好，又严守训令，因而就不怕长途跋涉、远道行军；号令严明，训练有素，因而就不怕山高水险。德行广博，信念单纯，就可以纵横天下、所向无敌；发号严谨而旗帜分明，就可以攻无不克、一举破敌，不必依靠外援。指明必胜的结局，即使心慈手软的人也会变得勇猛杀敌；兵器精良完备，即使是愚蠢的人握有无法防御的武器，也会变得聪明非凡；攻打不设防的敌军，即使笨拙的人也会变得奇妙灵巧。这些，都是自然的道理。

动慎十号[1]，明审九章[2]，饰习十器[3]，善习五官[4]，谨修三官[5]。必设常主[6]，计必先定。求天下之精材[7]，论百工之锐器[8]，器成角试否臧[9]。收天下之豪杰，有天下之称材[10]，说行若风雨[11]，发如雷电。

此居于图方中[12]。

【注释】

[1]动：郭沫若云：“动”当为“勤”，字之误也。勤，即勤奋。十号：十种号令。

[2]九章：九种旗帜。作为指挥作战的标志，即：日、月、龙、虎、鸟、蛇、鹊、狼、九种旗章，《兵法》有详述。

[3]十器：什器，各种器具。十，与“什”古通。

[4]五官：五教。官，管教。

[5]三官：指鼓、金、旗三种器物的指挥职能。《兵法》：一曰鼓以进。二曰金以退。三曰旗以表趋向。

[6]常主：指军中主帅。

[7]精材：优质器材。

[8]论：评选。

[9]角试：较量，比试。否：恶，劣。臧：善，优。

[10]称材：名实相符的优良人才。

[11]说：读为“脱”，古字通用。

[12]此居于图方中：此段文字居于“玄宫图”之方中。

【译文】

要勤于审察十种号令，明确分辨九种旗章，饬令监督操练各种兵器，还需善于演习好五教要领，必须勤谨有效地训练士卒金鼓旗帜等各种号令。军中主帅一定要常设不缺，行军谋略、作战计划必须预先制定好。要征集天下优质材料、搜罗精良的器材，评审百工制成的各种锋利精锐的武器；制成后的兵器，要进行比试较量以检定其优劣好坏。要招纳天下英雄、网罗各地豪杰，势必囊括天下的强将好手。一旦出军作战，行军就该像狂风骤雨般的迅捷，发兵就该像雷鸣电闪般的勇猛激烈。

此段文字居于“玄宫图”之方中（副图）。

旗物尚青[1]，兵尚矛[2]，刑则交寒害[3]。器成不守[4]，经不知；教习不著[5]，发不意[6]。经不知，故莫之能圉[7]；发不意，故莫之能应。莫之能应，故全胜而无害；莫之能害，故必胜而无敌。四机不明[8]，不过九日而游兵惊军[9]；障塞不审[10]，不过八日而外贼得间[11]；由守不慎[12]，不过七日而内有谗谋；诡禁不修[13]，不过六日而窃盗者起；死亡不食[14]，不过四日而军财在敌[15]。

此居于图东方方外。

【注释】

[1]尚青：崇尚青色。阴阳五行中东方属木，故其旗色青。

[2]兵尚矛：兵器用长矛。

[3]寒：通“干”。栏杆。在此指木枷。害：即“辖钛”。施加在脚上的镣铐刑具。

[4]不守：不墨守成规。即制战争之器不拘成法的意思。

[5]不著：不固执。即教习战士采取灵活方式。

[6]发不意：发兵攻伐敌人让其意料不到。

[7]圉：阻挡，抵挡。

[8]四机：指上文所述不守、不知、不著、不意四种失察之举。一说指下文所述敌情、敌政、敌将、敌士四种兵机之要。

[9]游兵惊军：使军心游离、惊恐。

[10]障塞：指防御工事和防守要道。

[11]得间：即外贼得到机会的意思。间，缝隙，空隙。

[12]由守：俞樾说：“由”疑“申”字之误。申守，多重防守。申，重。

[13]诡禁：指防范欺诈行为的禁令。修：整顿。

[14]死亡不食：王引之云：“亡”盖“士”之讹。死士，敢死之士也。食，犹飨也。“死士不食”，即吝于财用，而不奉养或犒赏敢死之勇士。一说指对军中死者不供享食，即不安葬祭祀死者。食，供食。

[15]军财在敌：军队财物将落入敌人之手。

【译文】

东方旗帜崇尚青色，兵器宜用长矛，刑具多用木枷脚铐之类木质。兵器装备不守旧，过境敌国可令敌人不能察觉；教练士兵方法灵活，进攻就可以出其不意。过境而敌人不能察觉，敌军就无法防御；发兵而出敌不意，敌人就无法应付。敌人无法应付，我军就能全胜而没有损失；敌人无法防御对抗，我军就能必胜而所向无敌。不了解上述用兵的四项机要，不出九天，军心就会涣散动摇；不注重加强防御工事和防守要道，不出八天，敌人就会趁隙而入；不严肃谨慎地加强戒备和防守，不出七天，离间的谗谋和奸计就会在内部出现；对于欺诈行为不加防范和整顿，不出六天，偷盗窃取之徒就会纷纷出现到处作乱；不供养敢死之士、又不犒赏勇于作战的将士，不出四天，我军的财物就要落入敌军之手。

此段文字居于“玄宫图”之东方方外（东图之副图）。

旗物尚赤[1]，兵尚戟[2]，刑则烧交疆郊[3]。必明其一[4]，必明其将，必明其政，必明其士。四者备[5]，则以治击乱，以成击败。数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民则国危。至善不战[6]，其次一之[7]。大胜者，积众胜无非义者[8]。焉可以为大胜?大胜，无不胜也。

此居于图南方方外[9]。

【注释】

[1]尚赤：崇尚赤色。阴阳五行说南方属火，故旗帜尚赤。

[2]戟(jǐ)：古代兵器，形制与戈相似，比戈多一个可以刺杀的矛头，是戈和矛的结合。

[3]烧交疆郊：意思是罚那些有罪者在烈日下干沉重的工作。一说“疆郊”也是火烧，因而“烧交疆郊”是四种夏日用的火刑。交，“烄”字之借，火烧的意思。疆郊，郊，为“”之借。疆即瘠薄难治的土地。

[4]一：号令不二的意思。

[5]四者备：即前文所述：号令统一、明将、明政、明士四种用兵机要。

[6]不战：不战而胜。

[7]一之：指一战而胜。

[8]无非义者：没有不义之战。

[9]此居于图南方方外：尹注曰：“此南图之副也。”

【译文】

南方旗帜崇尚赤焰之色，兵器宜用戟，所用刑具多为烧、烄、疆、郊之类的火刑。两军交战之时，军中必须上下一心、步调一致、号令统一，才能出战；出战前，必须掌握敌方军情，必须了解对方将帅的谋略，必须了解对方政局和形势，必须了解对方士兵的作战素质，才能克敌制胜，这四个方面能充分掌握了，就能做到用治军击乱军、用必胜之军击必败之军了。连续出征、多次作战，士卒就会疲劳，屡获战绩、多次取胜，君主就会骄傲；骄傲的国君驱使疲劳的士卒去作战，国家就面临危险了。最完美的军事行动，是不战而胜，其次是一战而能胜敌。所谓大胜，指的是积累多次胜利而没有非正义的战争。如何能做到为正义而取得大胜?无战不胜，即是大胜。

此段文字居于“玄宫图”之南方方外（南图之副图）。

旗物尚白[1]，兵尚剑[2]，刑则诏昧断绝[3]。始乎无端[4]，卒乎无穷[5]。始乎无端，道也；卒乎无穷，德也。道不可量，德不可数。不可量，则众强不能图；不可数，则为诈不敢乡[6]。两者备施[7]，动静有功。畜之以道[8]，养之以德。畜之以道则民和，养之以德则民合。故能习，习故能偕[9]，偕习以悉[10]，莫能伤也。

此居于图西方方外[11]。

【注释】

[1]尚白：崇尚白色。阴阳五行说西方属金，故旗帜崇尚白色。

[2]剑：古代兵器，双刃有短柄。战国时流行。

[3]诏昧断绝：皆指刀剑断斩之刑。诏，通“钊”。昧，割也。

[4]端：端绪，开头。

[5]穷：穷尽，结尾。

[6]为诈：伪诈。为，与“伪”古通用。乡：通“向”。相向。

[7]两者：指道与德。

[8]蓄：培养。

[9]偕：同谐，和谐。

[10]悉：完全，竭尽。以：而。

[11]此居于图西方方外：尹注曰：“此西图之副也。”

【译文】

西方属金，秋季的旗帜崇尚白色，兵器宜用刀剑，象征金属的锋利，所用刑具多是绍、昧、断、绝之类的金刑，即刀剑断斩之刑。事情发生时找不到它的开端，结束时没个煞尾。找不见开端就好比道，看不见尽头就好比德。道，不可估量；德，不可计算。无法度量，所以再众多的人也敢有所图谋；不可计算，所以伪诈就不敢出现。道和德两者双管齐下、兼而施之，无论动或静，都能各有其功，培养民众都要合于道和德的原则。培养以道百姓就和睦，培养以德百姓就团结。彼此和睦、团结一心就能使民众的力量凝聚起来，君臣上下都凝聚团结就能相互协调、尽心尽力，全国百姓的力量都能凝聚协调、万众一心，那就谁都不能来伤害了。

此段文字居于“玄宫图”之西方方外（西图之副图）。

旗物尚黑[1]，兵尚胁盾[2]，刑则游仰灌流[3]。察数而知治，审器而识胜，明谋而适胜[4]，通德而天下定。定宗庙，育男女[5]，官四分[6]，则可以立威行德，制法仪[7]，出号令。至善之为兵也，非地是求也[8]，罚人是君也[9]。立义而加之以胜，至威而实之以德[10]，守之而后修[11]，胜心焚海内[12]。民之所利，立之；所害，除之；则民人从[13]。立为六千里之侯，则大人从[14]；使国君得其治[15]，则人君从。会请命于天，地知气和[16]，则生物从[17]。

【注释】

[1]尚黑：崇尚黑色。阴阳五行说北方属水，故旗帜崇尚黑色。

[2]胁盾：放在腰间的一种盾。

[3]游仰灌流：指溺水、沉潭之类的水中之刑。仰，即以水灌鼻之刑。冬季在五行中属水，故刑罚用水。

[4]适胜：王念孙云：“适胜”当为“胜适”。适，即“敌”字也。适胜，指战胜敌军。一说谓适胜，即往胜，通向胜利。

[5]育男女：繁育子女。

[6]官四分：按春夏秋冬四季设立官职。

[7]法仪：法度。

[8]非地是求：即“非求地”。不是为了单纯追求土地。

[9]罚人是君：伐其民、正其君的意思。罚，通“伐”。是，正。

[10]至威：树立权威。

[11]守之而后修：言以文守之，胜乃完备也。郭沫若云：“修”当为“备”字之误也。

[12]心焚：言能守仁义威德而后举兵胜敌，则必服海内，如在樊篱之中也。猪饲彦博云：“心焚”当作“必樊”。樊，通“藩”。

[13]民人：即民众、人民。

[14]大人：指天子身边的三公、四辅，即谓大臣。

[15]国君：指诸侯各国的君主。

[16]地知气和：此句是说天地气连接则和畅。知，接，连接。

[17]生物：指万物。从：从之。

【译文】

北方旗帜崇尚黑色，兵器宜用置于腰间之胁盾，所用刑具乃游、仰、灌、流之类的水刑，即沉潭、溺水等水中之刑。考察事物的道理，就可以知晓治事之道；审查兵器装备的优劣，就能识别胜负原因；精通谋算计划，就可以无往而不胜；懂得普施德泽、广行德政，就可以天下安定。能够安定宗庙、繁育儿女，并能按四季分设官职，各司其职，就可以逐步确立权威、制定法度、颁行号令了。最高明、最完善的用兵，最终目标不是为了占领别国的土地，是为了惩罚、纠正不善的君民；而是树立正义，以战胜推行正义的力量；树立威严以推广文教德化，坚守这样的方向终会达致长治久安，也必定能进而征服四海、安定天下。民众认为有利的，就兴办；民众认为有害的，就消除；那么，各国的百姓都会由衷的服从。在六千里范围之内封立侯爵，则各诸侯国的大臣就会服从。保障各诸侯国君主治理其内部人民的权限、并促使其治理好自己的国家，那么，各国的君主就会服从。祭祀上天，祈求除病消灾、天地之气相和、物足地润、风调雨顺，那么，普天之下的一切生物也都会顺从了。

计缓急之事，则危危而无难[1]；明于器械之利，则涉难而不变。察于先后之理，则兵出而不困[2]。通于出入之度，则深入而不危。审于动静之务，则功得而无害也。著于取与之分[3]，则得地而不执[4]。慎于号令之官[5]，则举事而有功。

此居于图北方方外[6]。

【注释】

[1]危危：指极度危险。缓急之事，皆有可危之理，故曰危危。

[2]兵出：指大兵出境。一本作“空兵”，意谓倾国之师。

[3]著：明。取与：指当取则取，当予则予。与，予。

[4]不执：不惶惧。俞樾云：“执”读为“慹”。《说文·心部》曰：“慹，悑也。”“悑”即今“怖”字。

[5]官：职事，职能。

[6]此居于图北方方外：尹注曰：“此北图之副也。”

【译文】

筹划处理好事情的轻重缓急，即使遇到极度危险的事情，也不至于陷于灾难境地；了解器械的利用，进入险境也不会有大的灾变。明察先后的道理，大兵出境也不会陷入困局。精通出入敌阵的法度，即使深入敌国之境也不会陷入绝境。懂得动静的法则，便会取得成功而避免危害。明确当取、当予的关系和界限，即使占领别国、夺得了土地，也没有忧惧和祸患。严肃慎重地对待发号施令，一旦要有所行动，举事便能建立功业、达到预期成效。

此段文字居于“玄宫图”之北方方外（北图之副图）。





幼官图第九


【题解】

本篇与《幼官》篇文字内容完全相同，唯有各段次序有差异。即《幼官》篇的次序是中、东、南、西的次第，先“本图”，再言“副图”，而此篇则为西（本图、副图）、南（本图）、中（本图）、北（本图）、南（副图）、中（副图）、北（副图）、东（本图、副图）。对两者间的异同，历来学者有不同看法。如日本学者安井衡认为原图已佚，后人因再钞《幼官》篇以充篇数耳，非《管子》之旧。郭沫若则认为：《幼官》篇本只有图，又有说明文字，就有了《幼官图》篇。黎翔凤则认为：《幼官图》篇与《幼官》篇文字相同，重复不合理，古人决不如是之愚蠢。以屈原祖庙及长沙轪侯墓画绢例之，《幼官图》篇是图，是照《幼官》篇文字绘图于壁上，即用《幼官》篇文字说明之。至于此篇述说顺序与《幼官》篇不同，李零认为，这与古人“吉事尚左，凶事尚右”之观念有关。其说见《长沙子弹库战国楚帛书研究》，可参看。

“幼官图”的原貌尚难测知，学者们皆各有所据，目前难有定论。本篇仅将与《幼官》篇个别文字相异处略加注释。

秋行夏政，叶；行春政，华；行冬政，耗。十二，期风至，戒秋事。十二，小卯，薄百爵。十二，白露下，收聚。十二，复理，赐予[1]。十二，始前节[2]，弟赋事[3]。十二，始卯，合男女。十二，中卯，十二，下卯，三卯同事。九和时节，君服白色，味辛味，听商声，治湿气，用九数。饮于白后之井，以介虫之火爨。藏恭敬，行搏锐。坦气修通，凡物开静，形生理。间男女之畜，修乡里之什伍[4]，量委积之多寡，定府官之计数。养老弱而勿通，信利害而无私[5]。

此居于图西方方外。

【注释】

[1]赐予：《幼官》作“赐与”。

[2]始前节：《幼官》作“始节”。

[3]弟赋事：《幼官》无“弟”字。

[4]乡里：《幼官》作“乡闾”。

[5]利害：《幼官》作“利周”。

【译文】

秋季推行夏季时的政令，植物只会枝繁叶茂而不结籽实；秋季推行春季时的政令，植物只开花不结果；若在秋季推行冬季时的政令，诸事只会耗损。立秋后十二天，凉风如期而至，当告诫百姓准备秋收之事。十二天，值小酉节气，猛禽迫凌各种小雀。十二天，白露，应当鼓励农民收割聚集。十二天，再次昼夜长短相同，赏赐臣民。十二天，夜长昼短，着手军事训练。十二天，动物交媾，适合男婚女嫁，准许青年男女相会或婚配。十二天，中酉，十二天，下酋，三酉期间，行事相同，适宜男婚女嫁，举行婚事。秋凉值金气和顺时节，君主适宜穿戴白色服饰，品尝辛辣食物，欣赏商调音乐，调理寒湿之气，取用九数。遵循九和时令要求，饮用西方白后之井的水，取用北方介虫之火炊煮或使用，以迎接寒冬之气。君主应心怀恭敬谨慎，做好军事训练。使平和之气循环畅通，地气通畅，万物安宁，按照各自生理自然长成，形体生成。检阅乡民日常生活，检查男女的生养情况；须修治乡间什伍编制，整编乡闾组织，加强军事训练，要计算物资贮备的多少，要核实政府各级官员名额的数量，有区别地奉养长者、体恤弱者，向民众申明利害，无任何偏私。

此段文字居于“玄宫图”之西方方外。

旗物尚白，兵尚剑，刑则绍昧断绝[1]。始乎无端，卒乎无穷。始乎无端，道也；卒乎无穷，德也。道不可量，德不可数。不可量，则众强不能图；不可数，则为诈不敢乡。两者备施，动静有功。畜之以道，养之以德。畜之以道则民和，养之以德则民合。和合故能习[2]，习故能偕，偕习以悉，莫之能伤也[3]。

此居于图西方方外。

【注释】

[1]昭昧：《幼官》作“诏昧”。

[2]和合：《幼官》无此二字。

[3]之：《幼官》无“之”字。

【译文】

西方属金，秋季的旗帜崇尚白色，兵器宜用刀剑，象征金属的锋利，所用刑具多是绍、昧、断、绝之类的金刑，即刀剑断斩之刑。事情发生时找不到它的开端，结束时没个煞尾。找不见开端就好比道，看不见尽头就好比德。道，不可估量；德，不可计算。无法度量，所以再众多的人也敢有所图谋；不可计算，所以伪诈就不敢出现。道和德两者双管齐下、兼而施之，无论动或静，都能各有其功，培养民众都要合于道和德的原则。培养以道百姓就和睦，培养以德百姓就团结。彼此和睦、团结一心就能使民众的力量凝聚起来，君臣上下都凝聚团结就能相互协调、尽心尽力，全国百姓的力量都能凝聚协调、万众一心，那就谁都不能来伤害了。

此段文字居于“玄宫图”之西方方外（西图之副图）。

夏行春政，风；行冬政，落，重则雨雹；行秋政，水。十二小郢，至德；十二绝气下，下爵赏；十二中郢，赐与；十二中绝，收聚；十二大暑至，尽善；十二中暑，十二小暑终[1]，三暑同事。七举时节，君服赤色，味苦味，听羽声，治阳气[2]，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火爨。藏薄纯，行笃厚，坦气修通；凡物开静，形生理。定府官，明名分，而审责于群臣有司，则下不乘上，贱不乘贵。法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，远近不乖。

此居于图南方方外。

【注释】

[1]小暑；《幼官》作“大暑”。

[2]治阳气：《幼官》无此三字。

【译文】

君主夏季推行春季时的政令，就会常刮大风造成风灾；如果施行冬季时的政令，轻则草木凋落，重则出现冰雹；如果施行秋季时的政令，将会造成水涝之灾。十二天，值小郢节气到来，这时阳气渐趋盈满，适合选拔有德之士、招纳贤能之才；又十二天，天气停止下降；向下级行赏赐；又十二天，值中郢节气，当颁行赏赐；十二天，值中绝节气，应当把已成熟的农产品收获聚敛；十二天，大暑节到来，应全面修缮各种用器。十二天中暑节气，又过十二天是大暑终节气；“三暑”期间，行事相同。在“七举”时节，应当穿戴赤色服饰，品尝苦味食物，欣赏羽声音乐，应当取用七数，饮用南方赤后之井的水，取用西方白虎毛兽之火使用或炊煮。内心存宽广纯素的心境，身行诚笃忠厚、保持言行敦厚诚实，平和之气循环流通；地气畅通，万物和顺安静，各得其所，顺其理致，自然生长。确立官府中的高低官阶，明确定出官吏身份的上下职位，随时加以审查核实、明察督导，群臣及官府就不敢凌驾于君主，下属也不敢超越上级，位卑者就不敢逾越位尊者。礼仪法规得到确立，政策实施得当，没有结党营私之人，位尊者居上，位卑者居下，亲疏远近不相违背，再无错乱现象。

此段文字居于“玄宫图”之南方方外。

若因处虚守静，人物则皇[1]。五和时节，君服黄色，味甘味，听宫声，治和气[2]，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火爨。藏温濡，行欧养，坦气修通。凡物开静，形生理，常至命，尊贤授德，则帝。身仁行义，服忠用信，则王。审谋章礼，选士利械，则霸。定生处死，谨贤修伍，则众。信赏审罚，爵材禄能，则强。计凡付终，务本饰末[3]，则富。明法审数，立常备能，则治。同异分官，则安。

通之以道，畜之以惠，亲之以仁，养之以义，报之以德，结之以信，接之以礼，和之以乐，期之以事，攻之以言[4]，发之以力，威之以诚。一举而上下得终，再举而民无不从，三举而地辟散成，四举而农佚粟十，五举而务轻金九，六举而絜知事变，七举而内外为用[5]，八举而胜行威立，九举而帝事成形。

九本搏大，人主之守也；八分有职，卿相之守也；十官饰胜备威，将军之守也；六纪审密，贤人之守也；五纪不解，庶人之守也。动而无不从，静而无不同。治乱之本三，卑尊之交四，富贫之终五，盛衰之纪六，安危之机七，强弱之应八，存亡之数九。练之以散群傰署，凡数财署。杀僇以聚财，劝勉以迁众，使二分具本。发善必审于密，执威必明于中。

此居图方中。

【注释】

[1]人物：《幼官》作“人物人物”，当作“人人物物”。见前篇注释。

[2]和气：《幼官》作“和器”。

[3]饰末：《幼官》作“饬末”，当从《幼官》。

[4]言：《幼官》作“官”。

[5]内外：《幼官》作“外内”。

【译文】

如若因夜气虚灵之心安守清静大道，治人治物，都能神闲气定，绰有余裕。季夏土气和顺时节，君主应当穿戴黄色服饰，品尝甘甜之味，闻听宫调音乐，调理和顺的五和之气，按照“五和时节”的要求，数字用五，饮水用中央之井，炊煮用中央之火。保持温和柔缓的心境，培养通达乐观的性情，身行乐养好施，使坦然平和之气循环流通以利休养生息。如此，则万物畅通，随顺娴静，形体顺理生成，人生长命，不会因故短寿。君主要遵循常道，达于天命，尊重贤能，授官于有德之人，如此，便可成就帝业。君主能身体力行仁义，以身作则，躬行不辍；选拔贤良，任用忠诚信实的臣子，如此，便可成就王业。考虑谋略、审慎使用战争，彰明礼节、表明攻伐之理，精选勇士，修利武器，如此，便可成就霸业。安定生者，安葬死者，敬重贤德，修睦百姓，如此，便可以赢得民心、使百姓依附。奖赏功劳守信，处罚罪过严明，使贤才封爵，也使能臣加禄，如此，便可以带来国家强盛。注重筹算统计，计算总数，核实成效，检验结果，努力从事农活本业生产，整顿好工商末业经营，如此，便可以走向国富民足、经济繁荣。注意修明法度，详审政策，确立常规，配备能臣，如此，便可以上下井然有序、国内走向大治。按照不同职务、区别同异，实行分官而治、分职理事，如此，便可使臣民恪守本分、国家走向安定。

君主依道理顺政治，用恩惠畜养臣民，用仁爱亲近臣民，用道义培养臣民，用仁德回报臣民，用诚信结交臣民，用礼节接待臣民，用音乐和悦臣民，用期限约定做事的效率，以官员治理政事，用威力激发推动臣民，用忠诚感化臣民。这样施政一举的结果，君上臣下都取得好的政绩，有始有终；第二举的结果，万民百姓没有不服从的；第三举的结果，土地得到开辟，五谷有了收成；第四举的结果，农民安乐而粮食富裕；第五举的结果，徭役减轻而国库充足；第六举的结果，做到了事先已能察知国事变化，掌握规律；第七举的结果，做到了朝野内外之力都能为我所用，并全面发挥有利因素；第八举的结果是捷报频传，实现胜局，确立国威；第九举的结果，帝业就算是初具规模了。

有九项根本原则，内容宏博，关系重大，是人君必须掌握和遵守的；有八个方面的不同职守，是卿相所必须掌握和做到的；有十条制胜立威之道，是将军所必须掌握和遵守的；有六条决定盛衰的纲纪，须详审严密，是贤才所必须掌握和遵守的；有五条决定贫富的规则，不可懈怠，是庶民所必须遵守的。如此，君主有什么行动，臣民无不跟从；君主想要无为清静，臣民便会争取一致相同。决定国家治与乱的根本原则有三项，使国家转危为安的关键之处有四种，决定国家由贫致富的总则有五条，促使国家由衰向盛的纲纪有六件，决定国家地位高低和人主尊卑的有效因素有七项，检查国家强与弱的验证方法有八条，决定国家生死存亡的规律以及救亡图存的方略有九则。君主要精心地消除那些朋党现象，大的事数要亲自裁度并加以记录。尽量齐心协力减少开支以聚敛财货，运用奖赏激励好人的方式以移风易俗，而且要使这两方面都必须成为根本措施。行赏一定要周密地审核，行刑一定要在国内公正申明。

此段文字居于“玄宫图”之正中。

冬行秋政，雾；行夏政，雷；行春政，烝泄。十二，始寒，尽刑。十二，小榆，赐予。十二，中寒，收聚。十二，中榆，大收。十二，寒至，静。十二，大寒，之阴。十二，大寒终，三寒同事。六行时节，君服黑色，味咸味，听徵声，治阴气，用六数，饮于黑后之井，以鳞兽之火爨。藏慈厚，行薄纯，坦气修通，凡物开静，形生理。器成于僇，教行于钞，动静不记，行止无量。戒审四时以别息，异出入以两易，明养生以解固，审取与以总之[1]。

一会诸侯，令曰：非玄帝之命，毋有一日之师役。再会诸侯，令曰：养孤老，食常疾，收孤寡。三会诸侯，令曰：田租百取五，市赋百取二，关赋百取一。毋乏耕织之器。四会诸侯，令曰：修道路，偕度量，一称数，毋征薮泽以时禁发之[2]。五会诸侯，令曰：修春秋冬夏之常祭，食天壤山川之故祀，必以时。六会诸侯，令曰：以尔壤生物共玄官，请四辅，将以祀上帝[3]。七会诸侯，令曰：官处四体而无礼者，流之焉莠命。八会诸侯，令曰：立四义而无议者[4]，尚之于玄官，听于三公。九会诸侯，令曰：以尔封内之财物，国之所有为币。九会大令焉出[5]，常至。

千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝，习命。二年，三卿使四辅。一年正月朔日，令大夫来修，受命三公。二千里之外，三千里之内，诸侯五年而会；至，习命。三年，名卿请事。二年，大夫通吉凶。七年[6]，重適入正礼义。五年，大夫请变[7]。三千里之外，诸侯世一至，置大夫以为廷安，入共受命焉。

此居于图北方方外。

【注释】

[1]取与：《幼官》作“取予”。

[2]毋征薮泽以时禁发之：《幼官》无“毋征”二字。

[3]祀：《幼官》作“礼”。

[4]无：《幼官》作“毋”。

[5]大令：《幼官》作“大命”。

[6]七年：《幼官》作“十年”。

[7]请变：古本“请”下有“受”字。

【译文】

如果秋季推行冬季的政令，就会阴雾弥漫；推行夏季政令，就会雷声阵阵；推行春季时的政令，就会地气蒸发泄漏。十二天，天气始寒，适宜施行刑杀，使死罪之人不羁在狱中。十二天，是越冬的小榆节，君主应颁行赏赐于臣民。十二天，是中寒节气，命令民众收聚谷物、敛藏果实。十二天，是中榆的节气，当命令民众全面地收藏。十二天，大寒节气，即冬至节到，君主应当颁令停止农事，使农民得以进入静养以求无事而安心。十二天，大寒至阴节气。十二天，大寒终节气。三寒期间，行事相同。寒冬正值水气运行时节，君主宜穿戴黑色服饰，品尝咸味的食物，静心欣赏徵调音乐，调理盛阴之气，取用六数，遵循六行时令要求，饮用北方黑后之井的水，取用东方鳞兽之火来使用或炊煮，以迎接阳春之气到来。应当心怀仁慈淳厚，身行省薄纯俭，以保持言行纯朴仁厚，使平和之气循环流通；地气畅通，万物和顺安宁，顺其自然生理、自然生成形体，顺乎自然天理；器物成于齐心协力，教化要细致和认真；动与静无规则，行和止就没有规范。慎重地按照四时来变化作息；依据出入不同，灵活安排收支；明备生活条件可能解除灾害，认真对待获得与付出，总体把握就不出问题。

一次召集诸侯会合时命令：没有得到玄帝的命令，谁都不能发动兵役进行战争。二次召集诸侯会合时命令：要奉养长者、抚育孤儿，供养身有残障者，收养孤儿寡妇等。三次召集诸侯会合时命令：田租只可征收百分之五，市场税只收百分之二，关卡税只收百分之一。不要让耕田和织布的用具缺乏供给。四次召集诸侯会合时命令：修整道路，统一度量衡的标准，山林和湖泽须定期依时封禁和开放。五次召集诸侯会合时命令：整修和恢复春秋冬夏的常规祭祀，天地山川的传统祭礼，必须按照固定的时间进行。六次召集诸侯会合时命令：用你们国土上的出产物进贡玄宫，请四辅协助，敬奉天帝和礼祀五岳。七次召集诸侯会合时命令：在手足四肢四方面有不合于礼法的，以秽乱教化的罪名流放。八次召集诸侯会合时命令：在四体方面能树立仪则的，举荐于玄宫，予以赏赐，由三公决定其任用。九次召集诸侯会合时命令说：用你们封地的财物和特产作为币礼来朝贡。九次会合诸侯之后，大政方针由此颁定，以后朝聘不断，诸侯奉命成为常规。

距离在一千里之外、二千里以内的诸侯国，每隔三年君主须朝会一次，熟悉命令、修习政教。每隔两年派遣三公出使，接受四辅命令。每年正月初一，派遣令大夫来朝修好兼学习政令，到三公处接受命令。距离在二千里以外、三千里以内的诸侯国，每隔五年君主须来齐朝会，熟悉命令、修习政教。每隔三年，派遣三卿前来朝廷请求指示、接受命令。每隔两年，派遣大夫前来朝廷报告国情的吉凶。距离在三千里以外的诸侯国，君主三十年来齐朝见一次，每隔十年，派遣负有重任的诸侯世子来朝廷，修正礼仪制度，以尽礼仪。每隔五年，派遣大夫前来朝廷学习新变更的政策法令，请求接受治国的指示。安排大夫一人作为接待官，负责宴会款待，并负责交纳贡物、接受命令诸事。

此段文字居于“玄宫图”之北方方外。

旗物尚赤，兵尚戟，刑则烧交疆郊。必明其一，必明其将，必明其政，必明其士。四者备，则以治击乱，以成击败。数战则士疲，数胜则君骄，骄君使疲民则危国[1]。至善不战，其次一之。大胜者，积众胜而无非义者[2]，焉可以为大胜?大胜，无不胜也。

此居于图南方方外。

【注释】

[1]危国：《幼官》作“国危”字。

[2]而：《幼官》无“而”字。

【译文】

南方旗帜崇尚赤焰之色，兵器宜用戟，所用刑具多为烧、烄、疆、郊之类的火刑。两军交战之时，军中必须上下一心、步调一致、号令统一，才能出战；出战前，必须掌握敌方军情，必须了解对方将帅的谋略，必须了解对方政局和形势，必须了解对方士兵的作战素质，才能克敌制胜，这四个方面能充分掌握了，就能做到用治军击乱军、用必胜之军击必败之军了。连续出征、多次作战，士卒就会疲劳，屡获战绩、多次取胜，君主就会骄傲；骄傲的国君驱使疲劳的士卒去作战，国家就面临危险了。最完美的军事行动，是不战而胜，其次是一战而能胜敌。所谓大胜，指的是积累多次胜利而没有非正义的战争。如何能做到为正义而取得大胜?无战不胜，即是大胜。

此段文字居于“玄宫图”之南方方外（南图之副图）。

必得文威武，官习胜之务。时因，胜之终；无方，胜之几；行义，胜之理；名实，胜之急；时分，胜之事；察伐，胜之行；备具，胜之原；无象，胜之本。定独威，胜；定计财，胜；定知闻，胜；定选士，胜；定制禄，胜；定方用，胜；定纶理，胜；定死生，胜；定成败，胜；定依奇，胜；定实虚，胜；定盛衰，胜。举机诚要，则敌不量；用利至诚，则敌不校。明名章实，则士死节；奇举发不意，则士欢用。交物因方，则械器备；因能利备，则求必得。执务明本，则士不偷；备具无常，无方应也。

听于钞，故能闻无极[1]；视于新，故能见未形；思于濬，故能知未始；发于惊，故能至无量；动于昌，故能得其宝；立于谋，故能实不可故也。器成教守，则不远道里；号审教施，则不险山河。博一纯固，则独行而无敌；慎号审章，则其攻不待权与；明必胜则慈者勇，器无方则愚者智，攻不守，则拙者巧；数也。

动慎十号，明审九章，饰习十器，善习五官，谨修三官。必设常主，计必先定。求天下之精材，论百工之锐器，器成角试否臧。收天下之豪杰，有天下之称材，说行若风雨，发如雷电。

此居于图方中。

【注释】

[1]无极：《幼官》作“未极”。

【译文】

君主必须使文官有德、武官有威，各级官员修习克敌制胜的各项事务。因时而动，顺应天时是制胜的总则；兵法方略变化无常，是制胜的关键；出师有据、兵行正义，为制胜之常理；奖惩得当，名实相符，是制胜克敌的当务之急；研讨进攻时机，是制胜的大事；兵器和战备齐全，是制胜的先决条件；行军隐蔽，使敌人无迹可寻，是制胜的根本。能够确定权威和统一行动者，可以制胜；能够计算其军费开支并确定其财物用度的，可以制胜；能够审定敌情真伪或情报信息及时可靠的，可以制胜；能确保将士获得精选的，可以制胜；能够审定因功颁禄的，可以制胜；能够审定因不同需要确保军器制造的，可以制胜；能够确保上下长幼有序的，可以制胜；能够审定死生大义的，可以制胜；能够审定攻战成败的可以制胜；能够审定用兵正奇相依，可以制胜；能够审定敌军各方虚实的，可以制胜；能够审定兵势盛衰形势的，可以制胜。出兵把握时机，定计精妙切中要害，敌人就难以估量；用兵充分利用各种优势，敌人就不能对抗。奖惩合乎实际，将士就会舍生忘死以尽各节；适时运用奇兵险将，出其不意，攻其不备，将士就乐于被军队所用。仔细根据需要考核军备，军械兵器就能精良完备；能依据自身能力和有利条件，目标就能达到有求必得。知晓要务，明确根本，将士就不会苟且敷衍；做好各种防备，以备突发状况，这是应付意外的办法。

听得到细微之声响，因而能听到还未到来的声音；看得见萌芽，就能看到还未成形的事物；思虑深远，所以能预先想到还没有开始发生的事情；发动得突然，令敌惊慌，可获得无可限量的效果；出战能得先机，就能大有俘获。立足于缜密的运筹，就能实在地攻守，不生变故。军备齐全、武器完好，又严守训令，因而就不怕长途跋涉、远道行军；号令严明，训练有素，因而就不怕山高水险。德行广博，信念单纯，就可以纵横天下、所向无敌；发号严谨而旗帜分明，就可以攻无不克、一举破敌，不必依靠外援。指明必胜的结局，即使心慈手软的人也会变得勇猛杀敌；兵器精良完备，即使是愚蠢的人握有无法防御的武器，也会变得聪明非凡；攻打不设防的敌军，即使笨拙的人也会变得奇妙灵巧。这些，都是自然的道理。

要勤于审察十种号令，明确分辨九种旗章，饬令监督操练各种兵器，还需善于演习好五教要领，必须勤谨有效地训练士卒金鼓旗帜等各种号令。军中主帅一定要常设不缺，行军谋略、作战计划必须预先制定好。要征集天下优质材料、搜罗精良的器材，评审百工制成的各种锋利精锐的武器；制成后的兵器，要进行比试较量以检定其优劣好坏。要招纳天下英雄、网罗各地豪杰，势必囊括天下的强将好手。一旦出军作战，行军就该像狂风骤雨般的迅捷，发兵就该像雷鸣电闪般的勇猛激烈。

此段文字居于“玄宫图”之方中（副图）。

旗物尚黑，兵尚胁盾，刑则游仰灌流。察数而知治，审器而识胜，明谋而适胜，通德而天下定。定宗庙，育男女，官四分，则可以立威行德，制法仪，出号令。至善之为兵也，非地是求也，罚人是君也。立义而加之以胜，至威而实之以德，守之而后修，胜心焚海内。民之所利，立之；所害，除之；则民人从。立为六千里之侯，则大人从。使国君得其治，则人君从。会请命于天，地知气和，则生物从。

计缓急之事，则危危而无难；明于器械之利，则涉难而不变。察于先后之理，则兵出而不困。通于出入之度，则深入而不危。审于动静之务，则功得而无害也[1]。著于取与之分，则得地而不执。慎于号令之官，则举事而有功。

此居于图北方方外。

【注释】

[1]也：《幼官》无“也”字。

【译文】

北方旗帜崇尚黑色，兵器宜用置于腰间之胁盾，所用刑具乃游、仰、灌、流之类的水刑，即沉潭、溺水等水中之刑。考察事物的道理，就可以知晓治事之道；审查兵器装备的优劣，就能识别胜负原因；精通谋算计划，就可以无往而不胜；懂得普施德泽、广行德政，就可以天下安定。能够安定宗庙、繁育儿女，并能按四季分设官职，各司其职，就可以逐步确立权威、制定法度、颁行号令了。最高明、最完善的用兵，最终目标不是为了占领别国的土地，是为了惩罚、纠正不善的君民；而是树立正义，以战胜推行正义的力量；树立威严以推广文教德化，坚守这样的方向终会达致长治久安，也必定能进而征服四海、安定天下。民众认为有利的，就兴办；民众认为有害的，就消除；那么，各国的百姓都会由衷的服从。在六千里范围之内封立侯爵，则各诸侯国的大臣就会服从。保障各诸侯国君主治理其内部人民的权限、并促使其治理好自己的国家，那么，各国的君主就会服从。祭祀上天，祈求除病消灾、天地之气相和、物足地润、风调雨顺，那么，普天之下的一切生物也都会顺从了。

筹划处理好事情的轻重缓急，即使遇到极度危险的事情，也不至于陷于灾难境地；了解器械的利用，进入险境也不会有大的灾变。明察先后的道理，大兵出境也不会陷入困局。精通出入敌阵的法度，即使深入敌国之境也不会陷入绝境。懂得动静的法则，便会取得成功而避免危害。明确当取、当予的关系和界限，即使占领别国、夺得了土地，也没有忧惧和祸患。严肃慎重地对待发号施令，一旦要有所行动，举事便能建立功业、达到预期成效。

此段文字居于“玄宫图”之北方方外（北图之副图）。

春行冬政，肃；行秋政，雷；行夏政则阉[1]。十二地气发，戒春事；十二小卯，出耕。十二天气下，赐与。十二义气至，修门闾。十二清明，发禁。十二始卯，合男女。十二中卯，十二下卯，三卯同事。八举时节，君服青色。味酸味，听角声，治燥气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火爨。藏不忍，行欧养，坦气修通。凡物开静，形生理。合内空周外，强国为圈，弱国为属。动而无不从，静而无不同。举发以礼，时礼必得。和好不基，贵贱无司，事变日至。

此居于图东方方外。

【注释】

[1]行夏政则阉：《幼官》无“则”字。

【译文】

如果在春季时实行冬季时的政令，便将草木肃杀五谷无成；如果实行秋季时的政令，便会雷声阵阵；如果实行夏季时的政令，便将遭逢大旱。十二天，地气上腾，君主应颁布春耕政令，准备耕种之事。又过十二天，时值小卯节气，君主应该命令举国上下都和农夫们一起出门耕种。又过十二天，时值天气下节气，君主应行颁赏之事。又过十二天，时值和气至节气，农作物开始自然生长，应当命令民众修整大门和里巷。又过十二天，时值清明节气，一切禁忌解除、开放封禁之令。又过十二天，时值始卯节气，应当宣布适合婚娶、准许青年男女在城郊相会。又过十二天，时值中卯节气，再过十二天，时值下卯节气；三卯期间，行事相同。八个“十二”的时光里，人君宜穿戴青色服饰，品尝酸味食物，闻听角声乐曲，调理燥热之气使成温润，取用八数并遵行“八举”要求，饮用东方青后之井的水，用南方羽兽之火来炊煮，以迎接夏气。心怀不忍之心保持言行和善，心存仁爱且乐养好施，使平和之气循环流通。地气通畅，万物和顺安静，各得其所，顺其理致，自然生长。共普天之下，合四方内外，使强国成为亲眷，令弱国成为藩属。君主行动无不宾从，君主清静无不随同。兴事举业必据礼法，顺时循礼方有成效。若与邻国相处，不求和好，而国内的官职又不分贵贱等级，祸事变故必然天天到来而不得安宁。

这些居于“玄宫图”之东方方外。

旗物尚青，兵尚矛，刑则交寒害。器成不守，经不知；教习不著，发不意。经不知，故莫之能圉[1]；发不意，故莫之能应。莫之能应，故全胜而无害；莫之能圉，故必胜而无敌。四机不明，不过九日而游兵惊军；障塞不审，不过八日而外贼得闻；由守不慎，不过七日而内有谗谋；诡禁不修，不过六日而窃盗者起；死亡不食，不过四日而军财在敌。

此居于图东方方外。

【注释】

[1]圉：《幼官》作“害”。

[2]得闻：《幼官》作“得间”。

【译文】

东方旗帜崇尚青色，兵器宜用长矛，刑具多用木枷脚铐之类木质。兵器装备不守旧，过境敌国可令敌人不能察觉；教练士兵方法灵活，进攻就可以出其不意。过境而敌人不能察觉，敌军就无法防御；发兵而出敌不意，敌人就无法应付。敌人无法应付，我军就能全胜而没有损失；敌人无法防御对抗，我军就能必胜而所向无敌。不了解上述用兵的四项机要，不出九天，军心就会涣散动摇；不注重加强防御工事和防守要道，不出八天，敌人就会趁隙而入；不严肃谨慎地加强戒备和防守，不出七天，离间的谗谋和奸计就会在内部出现；对于欺诈行为不加防范和整顿，不出六天，偷盗窃取之徒就会纷纷出现到处作乱；不供养敢死之士、又不犒赏勇于作战的将士，不出四天，我军的财物就要落入敌军之手。

此段文字居于“玄宫图”之东方方外（东图之副图）。





五辅第十


【题解】

五辅，即执政治国五个方面的措施。郭沫若云：题名“五辅”者，“辅”乃“布”之假，即五种措施也。这些措施包括德、义、礼、法、权五个方面：一是体现“德”的六项措施，改善民生、输导财货流通、改善交通、减税宽刑、救人之急、救济穷困之人，此谓“六兴”，为了使百姓满足生活的欲望；二是体现“义”的七项行为准则，即孝悌慈惠、恭敬忠信、公正友爱、端正克制、勤俭节约、敦厚朴实、和睦协调，此谓“七体”，为了使百姓公正；三是提倡有“礼”的八个方面，即上下有义、贵贱有分、长幼有等、贫富有度等。四是五个不同地位的人即君主、大夫、官长、士、平民各尽其职，“五务”强调令民众一心一意地从事本务；五是教导民众懂得从天时、地利、人和三方面权衡利害关系。除细述这五项政策措施内容外，本篇最后还兼述除奸邪、禁淫巧和止奢侈浪费等施政措施，认为必须打击歪风邪气，加强农业生产，禁止奢侈品的生产。由此可知，这五方面实际上是《管子》给君主提供的一个施政纲领。

古之圣王，所以取明名广誉[1]，厚功大业，显于天下，不忘于后世，非得人者未之尝闻[2]。暴王之所以失国家[3]，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者未之尝闻。今有土之君，皆处欲安，动欲威，战欲胜，守欲固。大者欲王天下，小者欲霸诸侯，而不务得人。是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡，故曰：人不可不务也。此天下之极也[4]。

【注释】

[1]明名广誉：盛名大誉。明，盛。广，大。

[2]得人：得人心。也包括待贤才。

[3]暴王：残暴的君主。

[4]极：此指最重要的准则。

【译文】

古代圣明的君王，之所以能够获得盛名美誉，建立丰功伟业，显赫于天下，为后世所不忘，不是因为大得民心并受到人们广泛拥护的，还从来没有听说过。暴虐的君王之所以丧失国家政权，危及社稷，倾覆宗庙，在天下声名狼藉或湮没无闻，不是因为失民心的，也从来没有听说过。如今拥有国土的君主，都希望平时能生活安定，一旦举事就想有权威，出战希图争取到胜利，防守期望得到长久巩固。大国君主雄心勃勃想要称王天下，小国君主欲望不小，也想要称霸诸侯，却不懂得努力争取民心、获取拥护。所以，祸小者则弄得兵败而地削，祸大者则身死而国灭，所以说：争取民心这事，是不可不竭尽全力去做的。这是普天之下最重要的一条治政准则。

曰：然则得人之道，莫如利之[1]；利之之道，莫如教之以政[2]。故善为政者，田畴垦而国邑实[3]，朝廷闲而官府治[4]，公法行而私曲止[5]，仓廪实而囹圄空[6]，贤人进而奸民退。其君子上中正而下谄谀[7]，其士民贵武勇而贱得利，其庶人好耕农而恶饮食[8]，于是财用足，而饮食薪菜饶。是故上必宽裕，而有解舍[9]；下必听从，而不疾怨。上下和同，而有礼义，故处安而动威，战胜而守固，是以一战而正诸侯。不能为政者，田畴荒而国邑虚，朝廷凶而官府乱[10]。公法废而私曲行，仓廪虚而囹圄实，贤人退而奸民进。其君子上谄谀而下中正，其士民贵得利而贱武勇，其庶人好饮食而恶耕农，于是财用匮而食饮薪菜乏[11]。上弥残苟[12]，而无解舍，下愈覆鸷而不听从[13]。上下交引而不和同[14]，故处不安而动不威，战不胜而守不固。是以小者兵挫而地削，大者身死而国亡。故以此观之，则政不可不慎也。

【注释】

[1]利之：使之得利，给予利益。

[2]教之以政：孙星衍云：《治要》引无“以政”二字。郭沫若云：“以政”二字不当有。一说用具体政绩来教育他们。

[3]畴：田亩。实：充实。

[4]闲：政令简要的意思。

[5]私曲：偏袒扭曲。此处指歪曲公法的私议。《法法》曰：“私议立则主道卑矣。”

[6]囹圄(líng yǔ)：监狱，牢房。

[7]上中正而下谄谀：崇尚公平正直而鄙视阿谀奉承。上，通“尚”。崇尚，推崇。下，贬低，排斥。

[8]恶饮食：意谓厌恶大吃大喝或过分地讲究吃喝。

[9]解舍：指放宽与免除。意谓宽免赋役。解，减免，放宽。舍，舍弃，免除。

[10]凶：通“讻”。吵闹。《说文》：“凶，扰恐也”。

[11]匮：缺少。食饮：上文均作“饮食”。

[12]弥残苟：更加残暴苟且。弥，更加，愈发。残苟，刘绩云：当作“残苛”，乃字之误，意谓残暴苛刻。

[13]覆鸷（zhì）：固执凶狠。覆，读为“愎（bì）”。固执，执拗。

[14]上下交引：意谓上下相互争利。交引，指争夺、较量。一说为“交弗”，弗即“拂”，违背。

【译文】

说：争取民心的方法，最好是让百姓得到利益；而让民众得到利益的方法，莫过于教导民众。所以，善于管理政事、治理人民的君主，总是使得田野得到开垦而且城邑殷实，朝廷安闲而官府清治，国家公法通行而徇私袒护的行径被禁止，粮仓充实而监狱空虚，贤士得到进用而奸邪遭到排斥。国中有德有权的君子人物崇尚公平正直而鄙视谄媚阿谀行为；国中上上下下重视勇毅英武之义举而鄙视贪财逐利之气；国中百姓热爱耕种而痛恨大吃大喝，因而财源用度富足而食用物品如柴粮蔬果等充足。这样，在上位者宽厚，能放宽政策减免徭役，下面的百姓也必定乐于听从而没有怨恨。君民同心、上下和谐，国家就有礼义纲纪，如此，平常生活安定，而一旦举事就有威信，征战能争取胜利也能长久稳固地防守，因此一战就能匡正诸侯。不善于管理政事、统治民众的君主，田野荒芜而社会贫困，朝廷纷扰而官府混乱。国家公法遭废弃而徇私袒护之风却横行无忌，粮仓空虚而监狱爆满，贤士遭到罢退而奸臣得到进用。统治国家的君子之流崇尚谄媚阿谀而鄙视公平正直；国中有身份的君子和一般百姓重贪财逐利而轻视勇武刚正；一般民众喜好吃喝玩乐而厌恶勤劳务农；由此财源用度困乏而食用物品如柴粮蔬果等都很短缺。在上的君主愈是残暴苛刻，不知放宽赋税、减免徭役，在下的百姓也就更加顽强凶猛而不肯听从。君民互相争利，上下不能协调，所以，平常状态生活不安定，一旦想要举事也没有权威，出战不能争取胜利而防守也不得稳固。在这种情形之下，祸害小的则是国家兵败而削地割城，祸害大的则是君主身死而国家灭亡。由此看来，管理政事、统治民众，不可不谨慎对待、慎重处理。

德有六兴[1]，义有七体[2]，礼有八经[3]，法有五务[4]，权有三度[5]。所谓六兴者何?曰：辟田畴，利坛宅[6]，修树蓻[7]，劝士民，勉稼穑[8]，修墙屋，此谓厚其生[9]。发伏利[10]，输积修道途[11]，便关市[12]，慎将宿[13]，此谓输之以财[14]。导水潦，利陂沟，决潘渚[15]，溃泥滞[16]，通郁闭[17]，慎津梁[18]，此谓遗之以利[19]。薄征敛，轻征赋，弛刑罚，赦罪戾[20]，宥小过[21]，此谓宽其政。养长老，慈幼孤，恤鳏寡[22]，问疾病，吊祸丧[23]，此谓匡其急[24]。衣冻寒[25]，食饥渴[26]，匡贫窭[27]，振罢露[28]，资乏绝，此谓振其穷。凡此六者，德之兴也。六者既布[29]，则民之所欲，无不得矣。夫民必得其所欲，然后听上，听上，然后政可善为也[30]，故曰德不可不兴也。

【注释】

[1]六兴：六件可以显示德政的做法。即下文“辟田畴”等六项事务，做好了即是德政。

[2]七体：七个引导民众知大义的体要、纲领。

[3]八经：八条准则。

[4]五务：五项重要事物。

[5]权：权衡，判断。三度：三个要考虑的法度。

[6]利坛宅：提供住宅之利。

[7]修树蓻：讲究种植。蓻，即“（艺）”的异体。培育，种稙。

[8]稼穑：播种和收获。泛指农业劳动。

[9]厚其生：搞好民众的生活。

[10]发伏利：开发潜在的财富资源。

[11]输积：疏散滞积的财物。，同“滞”。

[12]便关市：使关口集市贸易方便易做。

[13]将宿：指送迎。

[14]输之以财：给民众输送财物。

[15]决潘渚：疏通河道的意思。潘，回旋水。渚，水中小洲。

[16]溃泥滞：清除淤积的泥沙。

[17]郁闭：指闭结不通的地方。

[18]慎津梁：认真地对待修建渡口和桥梁之事。

[19]遗之以利：给民众以便利。遗，赠送，给。

[20]戾：暴行，罪孽。

[21]宥（yòu）：宽恕，赦罪。

[22]恤：体恤，周济。

[23]吊：慰问死者家属或遭遇不幸者。

[24]匡其急：救助危急。匡，救助，赈济。

[25]衣：给人衣穿。

[26]食：给人饭吃。

[27]贫窭（jù）：指贫穷的人。窭，贫寒，简陋。

[28]振罢露：即“赈疲露”。指救济家业破败的人。露，败坏，衰败。《方言》：“露，败也。”

[29]布：实施。

[30]善：容易。

【译文】

有六个方面的德政之事，有七个引导民众知义的纲领要做好，有八个教民知礼的准则要规范，有五个教民守法度的事务要落实，有三个教民众知晓权衡的向度要考虑。所谓六个方面的德政之事是指什么呢?开垦农田荒野，修建民舍住宅，重视种植培育，奖励劝勉士民，鼓励辛勤耕作和收获，修缮房屋墙院，这就是丰富百姓生活。开发潜在的财富资源，输送积贮的物资，修筑道路，便利关市贸易，慎重对待送迎商旅往来，这是为百姓输送财货、促进财源流通。疏导滞留的积水，修通壅塞的沟渠，挖掘回流浅滩，清除淤积的泥沙，开通堵塞河道，认真修筑渡口桥梁，这就是给百姓提供福利。少向民众摊派敛财，减轻征田租赋税，放宽刑罚、赦免罪犯，宽恕小过小失，这就是对百姓实行宽松政策。供养老人，慈恤幼孤，救济无依无靠的孤独者，慰问疾病，吊唁丧祸，这就是帮助百姓解救危急、纾缓困难。送御寒的衣物给挨冻受寒的人，送粮食饮品给忍渴挨饿的人，救助贫寒窘陋的人家，赈济家业衰败的百姓，资助赤贫而又生计无路、面临绝境之人，这就是救济百姓暂时的穷困。这六个方面的事情，都是兴德政的大事。这六个方面的工作内容都能妥善落实，百姓所需要求助的事，就都做到了。必须满足百姓的需求，然后他们才能一心一意听从上面的指挥；百姓们都能听从君主的命令，这样国家的政事才能顺利做好。所以说：德政是不可不办的。

曰：民知德矣，而未知义，然后明行以导之义[1]。义有七体，七体者何?曰：孝悌慈惠，以养亲戚；恭敬忠信，以事君上；中正比宜[2]，以行礼节；整齐撙诎[3]，以辟刑僇[4]；纤啬省用[5]，以备饥馑[6]；敦蒙纯固[7]，以备祸乱；和协辑睦[8]，以备寇戎[9]。凡此七者，义之体也。夫民必知义然后中正，中正然后和调，和调乃能处安，处安然后动威，动威乃可以战胜而守固，故曰义不可不行也。

【注释】

[1]明行：明于行，即显示在行动上，行为示范。导之义：以义导之。

[2]比宜：合宜，合适。比，和顺，亲爱。宜，友爱。

[3]整齐撙诎：庄肃整齐，自抑退让。撙诎，谦逊，节制。诎，屈曲。

[4]辟：避免。僇：通“戮”。杀戮。

[5]纤啬：计较细微。啬，吝啬，节省。

[6]饥馑：饥荒。饥，指谷不熟。馑，指蔬菜不收。

[7]敦蒙纯固：敦厚朴实、单纯、专心一意。蒙，忠厚的样子。固，守一，专一。

[8]辑睦：和睦。

[9]寇戎：敌寇。

【译文】

说：百姓虽然已经知道德了，但是还未必懂得义，这样就应该推行义来引导百姓明确行为行义。义有七个方面的要领，这指的是什么呢?用孝敬顺从和慈爱恩惠，来奉养父母兄长等亲属；用恭敬肃穆和忠诚守信，来侍奉君主和上级；用公正合宜、和顺友爱，来推行礼节；用端正整肃、克制谦让，来避免犯罪和刑戮现象；用精打细算的节俭，来防备灾年饥荒；用敦厚忠实、纯朴专一来预防祸乱发生；用睦邻和谐，来防止敌寇侵扰。共计以上这七个方面，是遵行义的大体。百姓必须懂得道义，然后行事上才会公正合理，公正合理然后才能和睦协调，和睦才能生活安定，安定然后才能举事有威信，行动有威严气势才可以出战必胜、防守稳固。所以说：义是不可不去推行的。

曰民知义矣，而未知礼，然后饰八经以导之礼[1]。所谓八经者何？ 曰：上下有义[2]，贵贱有分，长幼有等，贫富有度。凡此八者，礼之经也。故上下无义则乱，贵贱无分则争，长幼无等则倍[3]，贫富无度则失[4]。上下乱，贵贱争，长幼倍，贫富失，而国不乱者，未之尝闻也。是故圣王饬此八礼，以导其民。八者各得其义[5]，则为人君者，中正而无私；为人臣者，忠信而不党[6]；为人父者，慈惠以教；为人子者，孝悌以肃[7]；为人兄者，宽裕以诲；为人弟者，比顺以敬[8]；为人夫者，敦蒙以固[9]；为人妻者，劝勉以贞[10]。夫然则下不倍上[11]，臣不杀君[12]，贱不逾贵[13]，少不陵长[14]，远不闲亲[15]，新不闲旧，小不加大[16]，淫不破义[17]。凡此八者，礼之经也。夫人必知礼然后恭敬，恭敬然后尊让，尊让然后少长贵贱不相逾越，少长贵贱不相逾越，故乱不生而患不作，故曰礼不可不谨也。

【注释】

[1]饰：通“饬”。整饬，修治。

[2]义：道义，规则。

[3]倍：通“背”。背弃，背离。

[4]失：丧失，失去节制。

[5]义：宜。

[6]不党：不拉帮结伙。

[7]肃：恭敬。

[8]比顺：和顺。

[9]固：专一。

[10]劝勉：自勉自励。

[11]夫然：如果这样。

[12]杀：古本作“弑”，当从。

[13]逾：超越。

[14]陵：欺辱。

[15]闲：同“间”。离间，妨碍。

[16]加：凌驾，欺压。

[17]淫：过度，无节制。破：破散。

【译文】

说百姓虽已知道义了，然而还未必懂得礼，这样就应该经由修治以下八条重要原则引导民众懂得礼法。这八项原则指的是什么呢?上与下都各有礼仪，贵与贱都各有本分，长与幼都各守等次，贫与富都各有限度。总计这八个方面，就是礼的重要准则。因此，上与下之间没有礼仪约束就会发生混乱，贵与贱之间不守本分就会引起争执，长与幼之间没有辈分等级就会发生悖乱，贫与富之间没有限度行事就要失去节制。上下发生混乱，贵贱产生争执，长幼形成悖逆，贫富失去节制，而国家不陷于动乱的，从没听说过。所以，英明圣贤的君主总是整顿这八项原则引导百姓。这八方面都能够各得其宜，当君主的，就会公平正直而没有偏私；当臣子的，就会忠诚守信而不结私党；当父母的，就会以慈爱和顺的态度教养子女；当子女的，就能以孝顺恭敬的行为来奉养双亲；当兄长的，就能以宽厚忍让的心态来教诲弟弟；当弟弟的，就能以和顺信从的态度来敬重兄长；当丈夫的，就能敦厚专一；当妻子的，就能努力坚守贞节。能做到这样，那么下属就不会悖逆上司，臣子就不会去弑杀君王，卑贱的就不会僭越尊贵的，年少的就不会欺侮年长的，疏远的就不会间隔亲近的，新知己就不会间断旧交情，权小的就不会凌驾权大的，过度而没有节制的行为就不会破坏正直者持守道义的风尚。以上这八个方面，都是礼的重要原则。所以，人们必先懂礼，才能恭敬整肃；恭敬整肃，然后才能尊重谦让；尊重谦让，然后才能做到少长贵贱不相逾越；少长贵贱不相逾越，然后混乱的事就不会发生，而祸患也就不会发生了。因此说礼也是不可以不慎重施行的。

曰民知礼矣，而未知务[1]，然后布法以任力[2]。任力有五务，五务者何?曰：君择臣而任官，大夫任官辩事[3]，官长任事守职，士修身功材[4]，庶人耕农树艺[5]。君择臣而任官，则事不烦乱；大夫任官辩事，则举措时[6]；官长任事守职，则动作和；士修身功材，则贤良发[7]；庶人耕农树艺，则财用足。故曰：凡此五者，力之务也[8]。夫民必知务，然后心一，心一然后意专[9]，心一而意专，然后功足观也[10]。故曰：力不可不务也。

【注释】

[1]务：要务，应努力完成的事。

[2]任力：着力，使用人力。

[3]辩事：治理政事。辩，治。

[4]修身功材：修养品德，学习才艺。功，通“工”。从事。或曰通“攻”。攻习，修治。材，技艺才能。

[5]树艺：耕作种植。艺，本义为种植。

[6]时：及时，适当。

[7]发：兴，出现。

[8]务：做，干。

[9]心一：思想统一。意专：意志想法专一。

[10]功足观：功效可观。

【译文】

说百姓虽已知道礼了，然而还未必知晓要务，这就应该颁布法令来集中精力做好这些要务。集中人力做要务有五个方面要考虑，它们指的是什么呢?君主选择臣子委以官职，大夫明辨地治理政事，各级官员严守各自的职责，士子须修养品德与才艺以备用，百姓则务农辛勤耕种。君主选择臣子委任官职，政事就不烦琐紊乱；大夫尽心官职治理政事，各种举措就能及时恰当；官员严守职责，行动就可以相互协调；士子能够修身进德精研学艺，贤将良材就可以随时出现；平民百姓辛勤从事农耕种植，财源用度就可以富裕充足了。所以说以上这五方面，就是应全力要做的事。民众懂得当前要务，才能做到集中心思，心思集中然后才能专心致志，心思意志统一且专心致志，才能建立起足够可观的功业。所以说：要务不可以不注重。

曰：民知务矣，而未知权[1]，然后考三度以动之[2]。所谓三度者何?曰：上度之天祥[3]，下度之地宜，中度之人顺[4]，此所谓三度。故曰：天时不祥，则有水旱；地道不宜，则有饥馑；人道不顺，则有祸乱。此三者之来也，政召之[5]。曰：审时以举事[6]，以事动民[7]，以民动国，以国动天下。天下动，然后功名可成也。故民必知权[8]，然后举错得。举错得则民和辑，民和辑则功名立矣。故曰：权不可不度也。

【注释】

[1]权：权衡。

[2]考三度以动之：考究三度来行动。

[3]度：考虑，测度。天祥：天时吉祥，风调雨顺。

[4]人顺：人和。

[5]召：招致，导致。

[6]审时：审察时机。

[7]以事动民：以事件来发动民众。

[8]知权：懂得权衡，知道考虑天、地、人三方面的因素。

【译文】

管子说：百姓虽已懂得要务，未必懂得权衡。君主就应该考虑从三个方面的条件来使用民众。哪三个方面呢?上要以考察天时是否吉祥，下要以考察地利是否合适，中要以考察百姓是否和顺，这就是君主所要考虑的三个方面。所以说：天时不吉祥，便会有水旱灾害出现；地利不适宜，就会有饥馑荒年出现；民心不和顺，便会有祸患动乱发生。水旱灾害、饥馑荒年、祸患动乱这三者的到来，都是由于君主施政不当而招致的。所以说：君主要审察考虑时机来举办大事，用兴举大事来调动民众，用民众的热情来启动全国之力，用一国的统一行动来带动天下。整个天下都被带动了，君主的功业威名就可以成就了。所以，君主还必须懂得权衡三方面的利弊，然后才能够举措合宜得当。君主举措合宜得当，才能民心和顺；民心和顺，君主才能建立功业成就威名。因此说：权衡之道，不可以不善加考虑。

故曰五经既布[1]，然后逐奸民，诘诈伪[2]，屏谗慝[3]，而毋听淫辞[4]，毋作淫巧[5]。若民有淫行邪性，树为淫辞[6]，作为淫巧，以上君上[7]，而下惑百姓，移国动众，以害民务者，其刑死流[8]。故曰：凡人君之所以内失百姓，外失诸侯，兵挫而地削，名卑而国亏，社稷灭覆，身体危殆，非生于淫者，未之尝闻也。何以知其然也？ 曰：淫声耳[9]，淫观目[10]，耳目之所好心，心之所好伤民，民伤而身不危者[11]，未之尝闻也。曰：实圹虚[12]，垦田畴，修墙屋，则国家富；节饮食，撙衣服[13]，则财用足；举贤良[14]，务功劳，布德惠，则贤人进；逐奸人，诘诈伪，去谗慝，则奸人止；修饥馑[15]，救灾害，振罢露，则国家定。

【注释】

[1]故曰：孙星衍云：“故曰”二字，因上文（上句）而衍。五经：即上文所述“德有六兴”“义有七体”“礼有八经”“法有五务”“权有三度”这五项治国常则。

[2]诘：查究，惩办，整顿。

[3]屏：亦作“摒”。除去，弃逐。谗：进谗言者。慝(tè)：邪恶。此指邪恶之人。

[4]淫辞：夸大失实的言辞。

[5]淫巧：过度巧饰。

[6]树为：设立，制造。

[7]：过错，疑惑。

[8]死流：指处死或流放。

[9]淫声：靡靡之音，过于柔媚的音乐。

[10]淫观：过度视观景物。

[11]身：自身。

[12]实圹虚：充实空旷的地区。圹虚，即“旷虚”。

[13]撙：节制，限制。引申为节省。许维遹云：撙与“”同。《说文》：“，减也。”

[14]举：举荐，推举。

[15]修饥馑：防备饥馑灾荒。修，乃“备”字之误，形相近也。

【译文】

因此说：德、义、礼、法、权这五项治国常规既已在国内推行实施，然后就要驱逐奸狡为恶之人，查究伪诈作弊，去除谗毁邪恶，不听信夸大不实的言论，不准制造过度奢侈的物品。如果有人行为放荡，性情邪恶，制造或传播夸大不实的谎言，制作奢侈浪费的物品，对上用以取悦君主，对下用来迷惑愚弄百姓，扰乱国家政权，煽乱民心，改变风俗，以此来干扰民众为正业的，要处以死刑或流刑。所以说：大凡君主之所以国内失掉民心，外交上失掉诸侯，兵败而国土减削，名望降低而国家受害，乃至宗庙覆灭、自身陷入危险之境的，不是由于被坏言迷惑和过度追求文巧的，是从来没有听说过的事。怎么知道是这样的呢?是因为放荡的声音迷惑耳朵，放荡的观赏迷惑眼目；耳目所喜好的又迷惑了人心；放任被迷惑的心去做事，必定伤害百姓利益；伤害百姓而君主自身能不危险的，也是从来没有听说过的事。所以说：移民充实空旷的地区，开垦荒地农田，修筑房屋家院，那国家就能富裕；节约饮食，俭省衣着，财务用度就会充足；推举贤良，注重功劳业绩，推广恩德泽惠，贤人就乐于得到进用；驱逐奸狡之辈，查究伪诈之徒，清除谗毁邪恶之流，奸诈小人就会停止活动；防备饥荒，救助灾害，赈济衰败的人家，国家就会安定。

明王之务，在于强本事[1]，去无用[2]，然后民可使富；论贤人[3]，用有能，而民可使治；薄税敛，毋苟于民[4]，待以忠爱，而民可使亲。三者，霸王之事也。事有本，而仁义其要也[5]。今工以巧矣[6]，而民不足于备用者，其悦在玩好[7]；农以劳矣，而天下饥者，其悦在珍怪[8]，方丈陈于前[9]；女以巧矣[10]，而天下寒者，其悦在文绣[11]。是故博带梨[12]，大袂列[13]，文绣染[14]，刻镂削[15]，雕琢采[16]；关几而不征[17]，市而不税[18]。古之良工，不劳其知巧以为玩好[19]，是故无用之物，守法者不失[20]。

【注释】

[1]本事：指农业。古代以农业为本业。

[2]无用：无用的产业。尤指奢侈品的生产。

[3]论：选择。

[4]苟：猪饲彦博云：“苟”亦当作“苛”，意谓苛刻。

[5]要：关键。

[6]以：通“已”。已经。下文同。一说又作太、甚。

[7]玩好：可以欣赏的精美之物。

[8]珍怪：指珍奇怪异之物。一说指食物，即珍馐美味。

[9]方丈陈于前：指食物陈列多，奢侈。方丈，指摆放食物的案盘之物。

[10]女：指“女功”，如纺绩、刺绣等事。

[11]文绣：绣画的锦帛，用作衣饰。泛指花纹讲究、色彩精美的衣物。

[12]博带梨：指把宽阔的衣带裁成窄小的。梨，通“剺”。割，划开，划破。

[13]大袂列：裁开宽大的衣袖变成瘦小的。列，同“裂”。割裂。

[14]文绣染：把精美的色彩染成纯色。

[15]刻镂削：把雕刻的图案削掉。

[16]雕琢采：把雕琢的花纹毁掉。雕，砸，毁。采，辨治。在此指可辨别的花纹。

[17]几而不征：查问而不征敛。几，亦作“讥”。查察，查看。

[18]市而不税：提供贮存货物的场所，而不收取税金。，市中贮积货物的库房。

[19]知：同“智”。才智。

[20]失：纵，放任。《说文》：“失，纵也。”

【译文】

圣明的君王，其当务之急，在于加强农业生产，去除那些无用的产业。然后百姓就可以富裕起来；选拔贤良的人才，而后百姓就可以得到治理；降低赋税，对百姓不苛刻以忠诚爱护的态度对待他们，而后百姓自然亲近归附。以上这三方面，都是关系到成就霸王业的大事。凡事都有根本，而仁义是其中的关键。如今，工匠的技艺是够精致巧妙的了，然而百姓日常所需用的东西却得不到满足，就是因为君主的兴趣在欣赏那些精巧的器物；田中的农民是够勤劳辛苦的了，然而天下百姓还免不了缺粮挨饿，是因为君主一心追求珍馐美味，吃饭时盘案堆满了食品。女工的技艺，也已经够灵巧精美的了，然而天下人仍缺衣挨冻，就是因为君主过分喜好华丽铺彩饰锦的穿戴。所以，这就应当把宽阔的带子裁成窄小的衣带，把宽大的袖子变成窄小的衣袖，把精美华丽的绘绣染成单纯之色，把刻镂的装饰图案削掉，把雕琢的花纹毁去。关卡上只稽查而不征收捐税，市场上官府提供存放货物的房舍而不征税。古代的良工巧匠，从不浪费自己的聪明才艺，制作供人赏玩的器物。所以，那些无用之物，操法度者从不放纵它们的生产。





卷第四


宙合第十一


【题解】

“宙合”即包含宇宙天地的大道。宙，谓时间，指古往今来；合，谓空间，即六合，指上下前后左右六方。宙合，即“宇宙六合”之省称，统括时间空间而言。

此篇论文，就体例而言甚为奇特。第一段为经，是格言体，共提出十数条纲要;其他段落为传，即解文，分章详解第一段经文每个句子，即对十数条纲要逐一解说，逐一发挥，有条不紊，层次井然。就内容而言，这是一篇哲理性强的政治论文。涉及天时、地利、法度、君臣之道、论人用贤、制法修德、思想修养等等。其内容大致不出这三个方面：一是论述君臣执政治国的一些原则，强调了教化的力量，主张通过教化使人心向善，认为需为百姓制定法度，颁布举措，彰显是非，这些都是极为有必要的。其二是阐述了一些为人处世的基本原则，告诫人们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，不要自以为是。这些既是针对执政者而言，又不仅限于统治者，如“春采生，秋采蓏，夏处阴，冬处阳”倡导因时而动，“奋乃苓，明哲乃大行”告诫盛极而衰，“鸟飞准绳”建议要有长远目光等等。三是带有超现实哲理意味的论断，如“夫天地一险一易，若鼓之有楟，擿挡则击”探讨万物共通的道理，“天地，万物之橐，宙合有橐天地”，追寻天地宇宙的存在方式等等。这些内容既表现了作者对治国的看法，也体现了他对人际关系和外在世界的思考。

左操五音，右执五味[1]。怀绳与准钩[2]，多备规轴[3]，减溜大成[4]，是唯时德之节[5]。春采生[6]，秋采蓏[7]，夏处阴，冬处阳，大贤之德长。明乃哲，哲乃明，奋乃苓[8]，明哲乃大行。毒而无怒，怨而无言，欲而无谋。大揆度仪[9]，若觉卧，若晦明，若敖之在尧也[10]。毋访于佞，毋蓄于谄[11]，毋育于凶[12]，毋监于谗[13]，不正，广其荒[14]。不用其区区[15]，鸟飞准绳[16]。充末衡[17]，易政利民[18]。毋犯其凶，毋迩其求[19]，而远其忧；高为其居，危颠莫之救。可浅可深，可浮可沉，可曲可直，可言可默。天不一时，地不一利；人不一事。可正而视，定而履，深而迹[20]。夫天地一险一易，若鼓之有楟[21]，擿挡则击[22]。天地，万物之橐[23]，宙合有橐天地。

【注释】

[1]左操五音，右执五味：是顺应四时五行，掌握一切的意思。天左旋，地右转，成四时，生万物，于是五音、五味形成。

[2]怀：怀着，把握着。绳：绳墨尺度的意思。准钩：衡量曲直的标准。准以量直，钩以度曲。

[3]轴：车轴支持轮辐，比喻事物全局的关键部分。与上文“准钩”意思一样。

[4]减溜大成：即事物经盈虚增减而最终成就的意思。减溜，盈虚。减，减杀。溜，盈溢。

[5]时德：把握四时变化的能力。

[6]采：事，从事。

[7]蓏：字当为“藏”之误，含藏的意思。

[8]奋：满，充盈。苓：凋零。

[9]揆：揣度，度量。

[10]敖：人名。字也作“”，据载为尧庶子九人中的一个。

[11]蓄：豢养。

[12]育：培植。

[13]监：听取意见。

[14]荒：亡。古两字可通用。

[15]区区：一个空间一个空间地度量。区，空间，区域。

[16]飞鸟准绳：飞鸟的行迹可作标准。

[17]（juàn）充：心中充实。，心胸所含。末衡：指耳目等对事物的感知评价。

[18]易：治，治理得停停当当。《论语·八佾》：“与其易也，宁戚。”与下文“夫天地一险一易”之“易”字义同。

[19]迩：近，接近。求：指各种奢求欲望。

[20]迹：迹象，在此指各种法度章程。

[21]楟：敲鼓的木槌。

[22]擿挡：象声词，形容鼓声。则：而。

[23]橐（tuó）：布口袋。

【译文】

左手操控五音，右手持守五味。胸中持有绳墨尺度，有多样的规矩与关键，瞬息之间万物成就，这是遵循时节变化的德操。春天顺着万物生长做事，秋天顺应万物含藏行为；夏天处在阴凉中，冬天处在阳光里，这是大贤的高德。明智即哲慧，哲慧即明智，盛满则凋零，知此，明哲之智才能畅行。内心毒恨而不发怒，心中怨恨却不作声，内心有求却不见谋求形迹。有大的揣测考量，却像睡醒的人安卧那样无声，似明白的人掩藏其智，又像敖浑然处在尧的年代中。不要向奸佞之人征询，不要豢养谄媚的人，不要培植凶恶之辈，不要听信谗巧之言，行为不正，丧亡可就广大了。不用逐个空间度量，而保持虚空，君主衡人论事依“鸟飞准绳”的原则。心胸要忠诚，耳目要端正，良好的政治对百姓有利。不要招惹那些凶事，不要接近无限奢求之事，要远离忧患；高耸的居处，一旦颠覆可就没法救了。可以深就深，可以浅就浅；可以漂起就漂起，可以下沉则下沉；可以曲弯即曲弯，可以正直则正直；可以言说则发言，应该沉默则闭口。上天不单一个时令，大地也不仅一种利益；人也不只一件事情。应端正视觉，笃定脚步，深切表明自己的行迹。天地有险有平易，就像鼓有鼓槌，击之则叮当有声。天地是囊括万物的大口袋，宙合的道理则包括天地。

“左操五音[1]，右执五味[2]。”此言君臣之分也[3]。君出令佚[4]，故立于左[5]；臣任力劳[6]，故立于右。夫五音不同声而能调，此言君之所出令无妄也；而无所不顺，顺而令行政成。五味不同物而能和，此言臣之所任力无妄也；而无所不得，得而力务财多[7]。故君出令，正其国而无齐其欲[8]，一其爱而无独与是[9]。王施而无私[10]，则海内来宾矣[11]。臣任力，同其忠而无争其利[12]，不失其事而无有其名[13]，分敬而无妒[14]，则夫妇和勉矣[15]。君失音则风律必流[16]，流则乱败。臣离味则百姓不养[17]。百姓不养，则众散亡。君臣各能其分，则国宁矣。故名之曰不德[18]。

【注释】

[1]左操五音：据下解文，是喻指君道。意谓君主出令能顺理成章，像协调五音能成乐章。五音，指宫、商、角、徵、羽五个音阶。此以五音相谐可成曲，比喻为君之道，要在出令得宜。

[2]五味：指酸、辛、咸、苦、甘五种滋味。此以五味相调可成美食，比喻君臣之道。

[3]分：本分，职分。

[4]君出令佚：人君在上面发号施令，是安逸的。佚，安闲，逸乐。

[5]立：读为“位”。与“位”古通用，下同。

[6]臣任力劳：人臣在下面奔走出力，是操劳的。劳，辛劳，操劳。

[7]力务：各种政事被尽力做好的意思。

[8]无齐其欲：不要满足其私欲。齐，读为“济”。满足。一说全备、完善。欲，欲望，爱好。

[9]一其爱：平等专一地爱所有人。无独与是：不偏袒那些同意自己的人或意见。与，助。是，同，一样。

[10]施：施恩德。

[11]宾：服从，归顺。

[12]同其忠：同尽忠心。一说，忠为“患”之误。同其患，即共患难的意思。

[13]无有其名：不图名声。

[14]分敬，即相互尊敬。

[15]夫妇：此处泛指举国男女百姓，并非专指夫妻。

[16]君失音：上文言君“操五音”，此则谓君于“操五音”之事有失。风律：犹言音律、声律。指教化与法规。流：流漫，散荡。失去正音正调。

[17]臣离味：使五味不协调。养：畜养，管理。

[18]不德：不偏执于德。上言君主操五音五味，而音乐美食之成，则由大臣任力完成。君主并不以专任某事做成为能，这就是“不德”的意思。一说“不德”即“丕德”，亦通。

【译文】

“左操五音，右执五味。”这是讲君和臣各自的名位和本分，即君主的职责在于发号施令，其出令像操五音；而臣子的职责在于尽心竭力执行政令，其出力像调和五味。人君在上发令是安闲的，所以位居于左；人臣在下边出力办事，是辛苦操劳的，所以位居于右。五音虽不同声却可以协调成音律，这是说人君出令不是随意而为的。因而没有什么情形是不顺应实际的。顺从实际，所以法令通行无阻，政事取得成功。五味虽不同而可以调和成美味，这是说人臣出力办事没有任意胡为，因而便没有什么事情是不得其宜的。凡事能各得其宜，则事情做得得力，财富就有增长。人君出令，专为匡正国事而不是为满足私欲，与民同爱而并非独行其是。如此施德而无私，则四海归服。人臣出力任事，共同恪尽忠心而并非争夺私利，不失本职又不猎取虚名，如此相互尊敬而无所忌妒，则天下男女百姓都将和谐共勉。君主“五音”操控得不好， 风调韵律就要散荡，散荡了事情也就败坏了。人臣“五味”调配不好，则民众生活得不到供养和管理。得不到供养和管理，百姓则离散逃亡。君主大臣各自尽其本职，国家就会安宁了。这就是“不德”的大智慧。

“怀绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时德之节。”夫绳扶拨以为正[1]，准坏险以为平[2]，钩入枉而出直[3]，此言圣君贤佐之制举也[4]。博而不失[5]，因以备能而无遗。国犹是国也[6]，民犹是民也，桀、纣以乱亡，汤、武以治昌。章道以教[7]，明法以期[8]，民之兴善也如此[9]，汤、武之功是也。多备规轴者，成轴也[10]。夫成轴之多也，其处大也不究[11]，其入小也不塞。犹迹求履之宪也[12]，夫焉有不适善[13]？ 适善，备也，仙也[14]，是以无乏，故谕教者取辟焉[15]。天淯阳[16]，无计量，地化生[17]，无法崖[18]。所谓是而无非[19]，非而无是，是非有，必交来[20]。苟信是[21]，以有不可先规之[22]，必有不可识虑之[23]，然将卒而不戒[24]。故圣人博闻多见，畜道以待物[25]。物至而对形[26]，曲均存矣[27]。减，尽也；溜，发也。言偏环毕善[28]，莫不备得。故曰：减溜大成。成功之术，必有巨获[29]，必周于德[30]，审于时[31]；时德之遇[32]，事之会也[33]，若合符然。故曰：是唯时德之节。

【注释】

[1]扶拨：就是纠正、校正的意思。拨，倾斜，不正。

[2]坏险以为平：把险峻之处整平。险，此处指高峻不平。

[3]入枉而出直：曲进而直出。枉，弯曲。

[4]贤佐：另本作“贤相”。制举：法度的运用。制，制度，法度。举，兴举，实行。

[5]博而不失：指法度全面详尽而无所遗失。下文所谓“备能而无遗”，即与此意相承。

[6]是：此，这个。

[7]章道以教：即彰明治国之道以教民。

[8]期：约。

[9]兴善：兴起于善政。

[10]成轴：现成的法度。

[11]不究：车轴插入车轮孔中不旷，亦即粗细合适，即是“不究”。究，物在洞中。不究，与下文“不塞”相对。塞，即轴过粗不能插入的意思。

[12]迹：足迹。履之宪：楦头在鞋中。制鞋用的木制模型，俗称楦头。宪，通“楦”。此句承上句，轴多适用各种车轮，就像鞋楦头在鞋中一样顺适。

[13]适善：非常适合。

[14]仙：郭沫若云：“仙”当读为“选”。选择，选用。

[15]谕教者：主持教化世人者，即统治者当局。取辟：即“取譬”。取法、借鉴之意。

[16]淯（yù）阳：即育养。淯，同“育”。

[17]化生：演变化生万物。

[18]法崖：即畔崖。指边际。

[19]是而无非：谓“是”则不是“非”。无非，即不是非。

[20]交来：交并而来。指是非而言。

[21]苟：假设。信是：诚如此。

[22]以有不可先规之：意谓是与非必定不能预先预料它们。规，通“窥”。引申为预料逆知。

[23]识虑：辨识与深思熟虑，即辨认细想。

[24]卒而不戒：指突然到来而不能戒备。卒，同“猝”。突然，仓促。

[25]畜道以待物：积累规律性的东西应对事物的出现。畜道，即积累关于规律性的理论、原则、认识等。

[26]物至而对形：新事物一出现就拿来与已积累的原理模式相对照。对形，即“对型”。

[27]曲均存矣：比照已有的范型，事物的曲直是非就都弄清楚了。

[28]偏环毕善：全部完备，没有不完善的地方。偏，指局部。环，指全体。

[29]巨获：规矩，法度。两字为“榘镬”的异写。

[30]周于德：全面修养德行。

[31]审于时：明辨时机。

[32]遇：结合。

[33]会：机会。

【译文】

“怀绳与准钩，多备规轴，减溜大成，是唯时德之节。”这是讲绳墨可以用来校正偏斜使其端正，准尺可用以破除陡险归为均平，钩规用以随着弯曲量出直线。这些都可用来说明圣君贤相对于国家法度的运用原则。法制完善而不缺少，度量衡及其工具详尽统一而无偏颇，因此君主能依靠法制的完善功能治国理民而没有遗漏。国家还是那个国家，民众还是那些民众，夏桀、商纣两君却因荒淫无道的乱政而败亡，商汤、周武两君却因政教清明而兴盛。彰显文教来教化百姓，明示法度与百姓为约，民众齐心向善、使守法从善成为日常习俗和风尚，这就是商汤和周武王以德治国所取得的功绩。所谓多备各种规格的轴，才能成其为轴。轴的粗细规格多，就不会放入大车轮轴洞旷荡不紧，放入小车轮洞塞住不入的情况。就像按照足迹的大小做成各种鞋楦子，根据这些模型去制鞋又怎么能够不合适呢?之所以非常合适，在于准备得完备，可供挑选着来使用，所以不会因缺乏而出现不够用的现象。所以主持教化的人就应该取法于此而有所借鉴。上天养育世间万物，多得难以估量；大地造化生长万物，多得无边无际。所谓是就不成非，非不能成是，然而是、非常有，必然错杂来到。果然是、非如此复杂，就必定不能预先来预料它们，就必定不能预先来识别它们，这势必会猝不及防，毫无准备。因此圣人只能增加自己的见闻，积累自己识辨的经验来等待是非。是非来到就加以比照，是非曲直也就能识辨了。所以，圣人总是要博闻多见，积累规律性的理论、原则，以此增广见闻、积累辨识经验来认识新事物。新情况一经出现，就与这些旧有的理论模式相参照比对，是非曲直就一目了然了。 减，是全的意思；溜，是发的意思。说的是妥善对待。就是所谓减溜大成。成功之道，一定要有规律法度可循，必须德行周全，必须明察于时机，审时度势；把握时机的品德，与所担当的事业相遇、交会，像将两半兵符合二为一那样密合无间。所以这里要说把握时机的品德大节。

“春采生，秋采蓏，夏处阴，冬处阳。”此言圣人之动静、开阖、诎信、浧儒、取与之必因于时也[1]。时则动，不时则静，是以古之士有意而未可阳也[2]。故愁其治言[3]，含愁而藏之也[4]。贤人之处乱世也，知道之不可行，则沉抑以辟罚[5]，静默以侔免[6]。辟之也，犹夏之就凊[7]，冬之就温焉，可以无反于寒暑之灾矣[8]，非为畏死而不忠也。夫强言以为僇[9]，而功泽不加[10]，进伤为人君严之义[11]，退害为人臣者之生[12]，其为不利弥甚[13]。故退身不舍端[14]，修业不息版[15]，以待清明[16]。故微子不与于纣之难[17]，而封于宋，以为殷主。先祖不灭，后世不绝。故曰大贤之德长[18]。

【注释】

[1]阖：关闭。诎信：即“屈伸”。屈曲与直伸。浧儒：当为“逞偄”，通“盈偄”，犹言“盈缩”。与：予。

[2]阳：意同“扬”。宣扬，显扬，意气外发。

[3]愁其治言：收敛其治世的言论主张。愁，通“揫”。收敛。下句“愁”字义同。

[4]含愁：收敛而隐蔽。

[5]沉抑：隐伏，谦退。辟罚：躲避刑罚。辟，躲避。下文“辟之也”同。

[6]侔免：求免灾祸。侔，谋取。

[7]凊（qìng）：凉，清凉。

[8]无反：无犯。反，与“犯”古可通用。

[9]强言以为僇：强行进谏言而招致杀身之祸。僇，通“戮”。杀戮，刑戮。

[10]加：施及。

[11]严：疑衍。一说为严酷、尊严。

[12]者：许维遹云：“者”当为“偷”。生：生命。此处指偷生。

[13]弥甚：更加厉害。

[14]不舍端：不抛弃正直之行。

[15]修业：即“休业”。指解职或退休。不息版：即不停息攻读版籍。版，版犊。古时写字用的木片。

[16]清明：此指政治清明。

[17]微子：名启，一作开，商纣王庶兄，封于微。因见商将亡，数谏纣王，王不听，遂愤而出走。周武王灭商时，归服于周，周公旦攻灭武庚后，封其于宋，为宋国始祖。与：参与，分担。

[18]大贤之德长：意谓大贤之德远大。以上这一段以商周之际的微子为例，说明人臣进退之节。

【译文】

“春采生，秋采苽；夏处阴，冬处阳。”这是说圣人的动静、开合、屈伸、进退、取予都因循适合时宜的原则。合于时宜则动，不合时宜则静，所以，古代贤士心存志向，虽有谋划而不宣扬。收敛其治世的言论，深藏内心而注意隐蔽自己。贤士处于乱世，知道其治世之道行不通，就以沉抑的态度躲避刑罚，以静默无言的方式求得免祸。其行为有如夏天就到清凉的地方，冬天就到温暖的地方，才不会冒犯严寒酷暑的灾祸，这种逃避并不是因为怕死而不忠于国君。强行进谏言只会招致杀身之祸而毫无功效，既伤害了君主尊严，又伤害了人臣的性命，其带来的不利是太严重了。因此，隐退而不肯放弃端正，退身也不放下版籍，以此等待政治清明的到来。所以，微子并没有跟随商纣王去赴死难，而是受封于宋国，充当殷商祖先的祭祀主人。这样做，使祖先不被湮灭，后代也不曾断绝。所以说：大贤人的德行长久远大。

“明乃哲，哲乃明，奋乃苓，明哲乃大行。”此言擅美主盛自奋也[1]，以琅汤凌轹人[2]，人之败也常自此。是故圣人著之简策[3]，传以告后进曰：奋、盛，苓落也。盛而不落者，未之有也。故有道者，不平其称[4]，不满其量，不依其乐[5]，不致其度[6]。爵尊则肃士[7]，禄丰则务施[8]，功大而不伐[9]，业明而不矜[10]。夫名实之相怨久矣[11]，是故绝而无交[12]。惠者知其不可两守[13]，乃取一焉[14]，故安而无忧。

【注释】

[1]擅美主盛自奋：都是自以为是、骄傲自满的意思。擅美，指自我夸耀、独擅其美。主盛，指自恃其盛或盛气凌人。自奋，指自奋其能，以己为能。

[2]琅汤凌轹(lì)：骄傲放荡，欺凌他人。琅汤，丁士涵云：读为“浪荡”，犹言放荡，放荡不羁。凌轹，倾轧，欺压。轹，欺凌。

[3]简策：即“简册”。古代的书籍。

[4]不平其称：不要显示自己十足的分量。平，满。称，同“秤”。平秤，指分量十足。

[5]依：殷，盛。

[6]不致其度：不达到最高限度。致，通“至”。

[7]肃士：恭敬地礼贤下士。肃，恭敬。

[8]务施：注重施泽，施舍恩泽。

[9]不伐：不自我夸耀。伐，自夸。

[10]明：犹言盛大。一说作显著。不矜：不自以为能。

[11]名实之相怨：名与实不符。怨，犹“违”。违背，违反。

[12]绝而无交：互相排斥而不能结合。指名实不符而言。

[13]惠者：智者，聪明的人。惠，古通“慧”。两守：名与实两者兼得。

[14]乃取一焉：据文义，实指弃名取实。

【译文】

“明乃哲，哲乃明，奋乃苓，明哲乃大行。”这是说独擅其美、自恃其盛、自奋其能，以傲慢放纵的姿态去欺凌、压迫他人，一个人的失败常常从这里开始。为此，圣人把这个道理写入简册留存书中，传告给后学之士说：奋盛即意味着衰落。只有兴盛而不会衰落的事，是从来没有过的。所以，有道的人，不会十足地表现自己，不会现出自己的盈满，不会高调自喜，不会极力地表现自我至极。职位尊贵就注意恭敬地礼遇贤士，有丰厚的俸禄就广施德泽，功劳重大而不自我夸耀，事业隆盛而并不骄矜、自视贤明。名与实不符是由来已久的事了，所以名实互相排斥而不能交并共存。明智的人深深知道名与实这两者不可能兼而有之，于是只取其一，弃名取实，所以能安然而无忧。

“毒而无怒”，此言止忿速、济没法也[1]。“怨而无言”，言不可不慎也；言不周密，反伤其身。故曰“欲而无谋”[2]。言谋不可以泄，谋泄灾极[3]。夫行忿速遂[4]，没法贼发[5]，言轻谋泄[6]，灾必及于身。故曰毒而无怒，怨而无言，欲而无谋。

【注释】

[1]止忿速：控制情绪，止住愤怒的表现。速，“迹”字之讹。迹象，表现成。济没法：潜水而渡。在此也是掩盖行迹的意思。

[2]欲而无谋：有想法不可轻易向别人透露。无谋，即毋谋于人，以防谋略外泄。

[3]极：通“亟”。紧急。一说作“至、到”解。

[4]行忿速遂：行为带有愤怒情绪却想事情成功，想速成其事。遂，成功，完成。

[5]没法贼发：潜水没有方法则易败事。贼，败。

[6]言轻：言语不谨慎。轻，轻易。

【译文】

“毒而无怒”，这是说抑制、平息愤怒的表现，成就潜行的努力。“怨而无言”，说的是说话不可不谨慎；言语不周，反过来将伤害自身。“欲而无谋”，说的是谋事时计谋不可外泄，计谋外泄则招致灾祸急速降临。若是纵容躁怒情绪，愤怒急切中想让事情速成，没有好办法做到潜藏自己，且言事轻率，谋划外泄，这些都能让灾祸必定累及自身。所以说：有所厌恶、痛恨也不要发怒，有所怨愤、心生抱怨也不要轻易说出口，有了欲念也不要轻易谋划于他人。

“大揆度仪，若觉卧，若晦明。”言渊色以自诘也[1]，静默以审虑[2]，依贤可用也[3]。仁良既明，通于可不利害之理[4]，循发蒙也[5]。故曰，若觉卧，若晦明，若敖之在尧也。

【注释】

[1]渊色：不露声色，渊深。自诘：亲自问政。

[2]审虑：深思熟虑。

[3]依贤：倚靠贤明之人。

[4]可不：可否。不，与“否”古两字可通用。

[5]循：依着。指上文的“大揆度仪”等。发蒙：晓悟，摆脱蒙蔽状态。

【译文】

“大揆度仪，若觉卧，若晦明。”这是说君主应当沉潜处事、不露声色，安详静默地考虑计划。要依靠贤能才俊的意见，采纳仁良之士的主张，才可通晓可否、利害。依循这样的方式便可晓悟一切、不受蒙蔽。所以说：人君要像睡醒的人安卧那样无声，似有智者故意装糊涂。就像敖浑然处于尧的朝中。

“毋访于佞”，言毋用佞人也，用佞人则私多行[1]。“毋蓄于谄”，言毋听谄，听谄则欺上。“毋育于凶”，言毋使暴，使暴则伤民。“毋监于谗”，言毋听谗，听谗则失士。夫行私、欺上、伤民、失士此四者用，所以害君义失正也。夫为君上者，既失其义正，而倚以为名誉[2]；为臣者，不忠而邪，以趋爵禄[3]，乱俗数世[4]，以偷安怀乐。虽广其威，可损也[5]。故曰：不正，广其荒。是以古之人阻其路，塞其遂；守而物修[6]。故著之简策，传以告后世人曰：其为怨也深，是以威尽焉。

【注释】

[1]私多行：多行私意的意思。多，自多，自以为是。

[2]倚：依赖。

[3]趋：追逐。

[4]数：责备。

[5]虽广其威，可损也：即使国家声威再大，也是要折损败坏的。

[6]守而物修：守住上述原则，力求看得深远。物，“䀛”字之借。䀛，眯起眼睛以求远视。

【译文】

“毋访于佞”，说的是不可听信奸佞小人之言，听信奸佞之言就会自鸣得意、刚愎自用。“毋蓄于谄”，说的是不要听取奉承的话，包庇纵容谄媚行为则将会使君主受到欺瞒、哄骗。“毋育于凶”，说的是不要助长暴力，手段残暴则将伤害黎民百姓。“毋监于谗”，说的是不可听信谗言，听信谗言则将失去贤士。刚愎自用、欺君瞒上、伤害民众、失去贤士，这四个弊端通行，就要危害君主的公正之道。作为君主，既已丧失公正还借手中一切造就声望、取得名誉；作为臣子，不忠于君而行为邪僻，一心只追求爵位、逐取俸禄，扰乱习俗，败坏世风，以此苟且偷安、贪取享乐。这样下去，即使国家的声势威名再大，也是难免要折损败坏的。这说是“不正，广其荒”这句话的意思。因此古代的人，阻塞产生这四种弊端的途径，堵住这些弊政风行的通道，努力坚守公正之道，并力求站得高、看得远。所以，把它们都写在书本上，流传下来告诫后代的人说：上述四种弊政所造成的怨恨是深重的，国威将因此而丧失殆尽。

“不用其区区”者，虚也[1]。人而无良焉[2]，故曰虚也。凡坚解而不动[3]，陼堤而不行[4]，其于时必失，失则废而不济[5]。失植之正而不谬[6]，不可贤也；植而无能，不可善也。所贤美于圣人者，以其与变随化也[7]。渊泉而不尽，微约而流施[8]。是以德之流润泽均加于万物[9]。故曰：圣人参于天地[10]。

【注释】

[1]虚：虚空。

[2]良：处于，行于。良，即“踉”。

[3]坚解：坚结，坚硬。解，为“垎”字之假。坚硬。

[4]陼(dǔ)堤：阻滞。一说指犹豫不定。与上句“坚解”义同。

[5]济：成功。

[6]失植：失志。植，通“志”。谬：即“穆”。严肃。

[7]与变随化：参预变革，顺应发展。

[8]微约而流施：细小而长流不断。施，延续。

[9]流：丁士涵云：“流”字涉上文“流施”而衍。均：平均，普遍。

[10]参于天地：与天地相配，

【译文】

“不用其区区”，是虚的意思。处在人迹罕至的地方，就是虚空。凡是顽固不化、阻滞犹豫、无所行动的人，必然会失掉时机，失时机则坏事而无所成就。失志不正且不严肃庄重，不能算作贤人；有志无才能，也不能算作完美。圣人之所以被人们誉为贤美，是因为圣人参与并顺随天地万物的发展变化。这种参与，就好比渊泉之水没有枯竭，微微细细而不断流施。因此，恩德流布万民，使其润泽且普遍均匀地施加于天地万物。所以说：圣人之恩德是与天地相配的。

“鸟飞准绳”，此言大人之义也[1]。夫鸟之飞也，必还山集谷。不还山则困，不集谷则死。山与谷之处也，不必正直，而还山集谷，曲则曲矣，而名绳焉[2]。以为鸟起于北，意南而至于南；起于南，意北而至于北。苟大意得，不以小缺为伤[3]。故圣人美而著之曰[4]：千里之路，不可扶以绳，万家之都，不可平以准。言大人之行，不必以先帝常[5]，义立之谓贤。故为上者之论其下也，不可以失此术也[6]。

【注释】

[1]大人：古指德高者。

[2]绳：直。

[3]伤：妨碍，妨害。

[4]著：著录，即写入简册。

[5]先帝常：先人的经验是尚。此句意谓不必拘泥于古人的经验。帝，与“谛”古通。常，尚。

[6]术：原则，法则。

【译文】

关于“鸟飞准绳”，这是说君主衡人论事当依“鸟飞准绳”的原则，宜取大方向不计小缺失，说的也正是高行厚德的伟大人物所领悟的生活道理。众鸟飞翔，一定要飞返山林，集栖在谷中。不飞回到山林则会疲困，不栖集到谷中则会死亡。它们在山林与峡谷中所停留的位置，不一定平正笔直，虽然飞回到山林、齐集在谷中的路线，曲折固然曲折，却仍可以说是直的。因为众鸟从北方起飞，意向到南方就能齐飞到南方；从南方起飞，意向到北方就能到达北方。如果大的方向是正确的，便不应该以小的曲折迂回为妨害。所以，圣人称美此举此事并将其写成这样的文字：长达千里的道路，不可能用绳墨来拨直而成为一条直线，大到千家万户的大城市，不可能用统一的水准器具来取正而拉成一个平面。这就是说，具有高行厚德的伟大人物的言行举止，不必拘守古人的常法先例，只要能够采取适宜于当时的策略去行动，就可以称为贤俊。所以，作为君主在考评他的臣子下属的时候，是不可以丢掉这个衡人论事的法则的。

“充”，言心也，心欲忠；“末衡”，言耳目也，耳目欲端。中正者，治之本也。耳司听，听必顺闻[1]，闻审谓之聪[2]。目司视，视必顺见，见察谓之明[3]；心司虑，虑必顺言，言得谓之知[4]。聪明以知则博，博而不惛[5]，所以易政也[6]。政易民利，利乃劝，劝则告[7]。听不慎不审不聪，不审不聪则缪[8]。视不察不明，不察不明则过。虑不得不知，不得不知则昏。缪过以惛则忧[9]，忧则所以伎苛[10]，伎苛所以险政，政险民害，害乃怨，怨则凶。故曰：充末衡”，言“易政利民”也。

【注释】

[1]听必顺闻：听觉必须慎重地听闻。顺，慎。

[2]审：精确。

[3]察：明察，精准。

[4]知：同“智”。明智。

[5]惛：糊涂，昏乱。

[6]易政：与“险政”相对。指治理得好的政治。

[7]告：刘绩云：当作“吉”。与下文“怨则凶”的“凶”相对文。一说解作告诉，相互告语。

[8]缪：错误。

[9]忧：一说为“扰”。指纷扰。

[10]伎苛：指办事苛刻。伎，假为“忮(zhì)”。嫉妒，贪图。

【译文】

“充”，是说心胸，心胸要忠诚。“末衡”，是说耳目，耳目要端正。中平与端正，是治世根本。耳朵掌管听觉，听觉必慎重对待耳之所闻，所闻精确详审才叫作聪；眼目掌管视觉，视觉必慎重对待目之所见，所见精准确切才叫作明；心胸掌管思虑，思虑必慎重对待言说语言，言说得当合宜叫作智。耳聪目明地认知外界，才能智慧博大，博大而不糊涂昏乱才能带来优良的政治。良好政治对百姓有利；百姓由此受到鼓励，就会安心农事、努力生产，百姓做事勤勉、尽心尽力，那国家就吉祥安泰。听得不精确、不详审就是耳不聪，听不详、耳不聪就会陷入荒谬。看得不详审就是目不明晰，视不清、目不明就可能发生过错。思虑不得当就谈不上明智，思不得当、心不明智就会陷入昏乱。荒谬、过错而且昏乱就会使人事纷扰，人事纷扰则将造成政事苛刻，治事苛刻就会造就险恶的政局。政治险恶就使百姓受害，民众受到伤害就会产生怨恨，民众有怨恨则国事凶险。所以说：心地要忠纯平实，耳目要端正清明；这是在说政治平和安定，有利民众的事。

“毋犯其凶”，言中正以蓄慎也[1]。“毋迩其求”，言上之败常，贪于金玉马女[2]，而吝爱于粟米货财也[3]。厚藉敛于百姓，则万民怼怨[4]。“远其忧”，言上之亡其国也，常迩其乐[5]，立优美[6]，而外淫于驰骋田腊，内纵于美色淫声，下乃解怠惰失[7]，百吏皆失其端[8]，则烦乱以亡其国家矣。“高为其居，危颠莫之救”，此言尊高满大，而好矜人以丽[9]，主盛处贤，而自予雄也[10]。故盛必失而雄必败。夫上既主盛处贤，以操士民，国家烦乱，万民心怨，此其必亡也，犹自万仞之山[11]，播而入深渊[12]，其死而不振也必矣[13]。故曰：毋迩其求，而远其忧，高为其居，危颠莫之救也。

【注释】

[1]蓄慎：居心，处心积虑。

[2]金玉马女：指金银宝玉、田猎声色。

[3]吝爱：吝啬，吝惜。爱，吝惜。

[4]怼(duì)怨：怨恨，怨愤。怼，恨，愤，遗憾。

[5]迩其乐：近其乐，贪取眼前享乐。

[6]优美：当作“优笑”。本书《小匡》：“优笑在前。”优笑，即倡优之类。此指优伶、美女。

[7]失：通“逸”。放逸。

[8]端：此指正道。

[9]丽：美丽，光采。

[10]而自予雄也：意谓君主气势豪盛以贤君自居、以英雄自许。予，许也。

[11]万仞：极言其高。古时七尺或八尺为一仞。

[12]播（bǒ）：摇荡。

[13]振：拯救，挽救。

【译文】

“毋犯其凶”，是说作为君主立身持心要端正。“毋迩其求”，说的是君主之所以身败亡国，常常因为贪恋金玉宝器、骏马美女、财货美色，而吝啬粮食、贪惜财物，不肯赈济灾民、救助饥荒。向百姓加重赋税、横征暴敛，因此引起万民的怨恨。“远其忧”，说的是君主之所以走向亡国，经常是因为贪取眼前的享乐，接近淫乐、不离倡优，在外则沉溺于奔马驰骋、田猎射捕，在内则设置优伶美女、纵情于美色淫声；于是臣下懈怠懒惰、松散疲沓，百官皆因贪图安逸、失其正道而荒废政事，由此政治陷入烦扰混乱，国家也就灭亡了。“高为其居，危颠莫之救”，这是说君主身居高位、威尊权重，而爱以美自夸于人，自我炫耀；盛气对人，自居贤明，以英雄自许。这样，其兴盛时机必然丧失，而其英雄之位也必败。人君若自居其盛，自处其贤，以此驾驭士民，国事必然纷扰混乱，万民因而心生怨愤，这样，国家也是一定要走向灭亡的，就好比从万仞高山之上，因摇动颠倒而跌入万丈深渊内，死而不可救药是必然的。所以说：君主不可只贪取眼前利益，而把忧患远远地抛在脑后，应当怀有远虑；终日一意攀高居上，倘若到了危险的顶峰，从极高处跌下时就没有谁能挽救了。

“可浅可深，可沉可浮，可曲可直，可言可默。”此言指意要功之谓也[1]。“天不一时，地不一利，人不一事”。是以著业不得不多[2]，人之名位不得不殊。方明者察于事[3]，故不官于物[4]，而旁通于道[5]。道也者，通乎无上，详乎无穷，运乎诸生[6]。是故辨于一言，察于一治[7]，攻于一事者[8]，可以曲说[9]，而不可以广举[10]。圣人由此知言之不可兼也，故博为之治而计其意[11]；知事之不可兼也，故名为之说而况其功[12]。岁有春秋冬夏，月有上下中旬，日有朝暮，夜有昏晨、半星辰序[13]，各有其司。故曰：“天不一时。”山陵岑岩[14]，渊泉闳流[15]，泉逾瀷而不尽[16]，薄承瀷不满[17]。高下肥[18]，物有所宜。故曰：“地不一利。”乡有俗，国有法，食饮不同味，衣服异采[19]；世用器械，规矩绳准，称量数度，品有所成[20]。故曰：“人不一事。”此各事之仪[21]，其详不可尽也。

【注释】

[1]指意要功：设计谋划以求最好的功效。指意，即“计意”。指谋取最佳主意。要功，即“计功”。求取功效。

[2]著业：指事业。

[3]方明：即明于各种事物。方，广。

[4]不官于物：不只局限于具体事物。官，局限。

[5]旁通：犹言“广通”。

[6]诸生：诸物。

[7]治：与“辞”古通。

[8]攻：治理。

[9]曲说：言论偏于一隅，不全面。

[10]广举：广博地谈论事情。

[11]博为之治而计其意：广博设立言辞以供表达。

[12]名为之说：确定各种名分之说。名，名分，各种事物的概念。况：比况，比量。

[13]半星：即中星，在中天的星。辰序：即十二个时辰的次序。

[14]岑：小而高的山。岩：山崖。

[15]闳（hóng）流：大河，大水。闳，宏大。

[16]瀷（yì）：小而急的水流。

[17]薄：杂草丛生的浅水之地。承：承接，容纳。

[18]（qiāo）：坚硬而瘠薄的土地。

[19]采：色彩。

[20]品有所成：各种事物都有成规。品，品物。

[21]各事：指天、地、人诸事。仪：适宜，即各有其宜。

【译文】

“可浅可深，可沉可浮，可曲可直，可言可默。”这是说人君举事行动当考虑意图和功效，必须选择最佳方案，求得最佳效果。天不只有一个时序，地不只有一种物利，人的活动也不只限于一件事情。因此，设立事业不能不多种类别，功名地位也不得不根据需要分多样而设。明智之士广通各方面的事物，所以，不只局限于某一种事物，而是旁通于事物的共同规律。所谓道，能通达到无上之高，广及无穷，可以运用于各种事物。因此，仅仅明辨一句话，通晓一个词，善治一件事的人，就只可能谈论其片面的见解，而不能广泛举例、全面阐发事情。圣人由此明白，一种言辞不可能兼容多种含义，所以，广博地选取言辞以便表达；又知一种事物不能兼备通例去概括众多现象，所以，广泛设立名分来比量各种事业功效。每年有春夏秋冬四季，每月有上中下三旬，每日有朝有暮，每夜有昏有晨，有中星在天及十二辰的次序；这都是各有所主。所以说：“天不只有一个时序。”山陵岩崖，渊泉大流，深泉飞越过溪谷长流不断永不会枯竭，湖泊承接着溪涧水源充沛但不会满溢。土地高下肥瘠，适宜作物也各有所宜。所以说：“地不只有一种物利。”乡里有习俗，国家有法度，饮食有不同口味，衣服有不同花色；世人所常用的器械，如圆规、矩尺、准器、墨绳，以及称量轻重、大小、多少、长短的计算标准及数量刻度，各有成规。所以说：“人的活动，不限于一件事情。”这就是说，天、地、人诸事，各有其相宜。其详细内容，是不可尽述的。

“可正而视”，言察美恶，审别良苦[1]，不可以不审。操分不杂[2]，故政治不悔[3]。“定而履”，言处其位，行其路，为其事，则民守其职而不乱，故葆统而好终[4]。“深而迹”，言明墨章书[5]，道德有常，则后世人人修理而不迷[6]，故名声不息。

【注释】

[1]审别：审查分别。苦：粗滥。

[2]操分不杂：各按其职分不混杂。操分，指对美、恶、良、苦的界定。

[3]不悔：没有灾祸。

[4]葆统而好终：保持国家纲纪，取得好的结果。葆统，即“保统”。保持纲纪。

[5]明墨：明确绳墨法度。章书：彰明规定。书，指写成文字的规章制度等。一说“书”为“画”之误。

[6]修：王念孙云，“修”当为“循”，字之误也。循，依顺，遵循。

【译文】

“可正而视”，这是说君主要分清美丑善恶，要辨别优劣好坏，不能不审慎对待。掌握标准，分清美恶优劣不相混杂，政事的治理就不会出现灾难。“定而履”，这是说处好自己的位子，行正自己的路，做好自己的事，这样，百姓就会各守常业职分而不相混杂，这样就能保持国家的正统纲纪因而赢得好的结果。“深而迹”，说的是人君当光明磊落，彰明行为准则和做事法度，道德品格坚持恒常。这样，后代的人就个个都能遵循常规道理而不陷于迷惑昏乱，因此，贤君圣名的美誉也将永远留传不息。

“夫天地一险一易，若鼓之有楟，擿挡则击。”言苟有唱之，必有和之，和之不差，因以尽天地之道。景不为曲物直[1]，响不为恶声美。是以圣人明乎物之性者，必以其类来也[2]，故君子绳绳乎慎其所先[3]。“天地，万物之橐，宙合有橐天地。”天地苴万物[4]，故曰：万物之橐。宙合之意，上通于天之上，下泉于地之下[5]，外出于四海之外，合络天地以为一裹[6]。散之至于无闲[7]，不可名而山[8]。是大之无外，小之无内，故曰：有橐天地。其义不传[9]，一典品之，不极一薄[10]，然而典品无治也[11]。多内则富[12]，时出则当[13]，而圣人之道，贵富以当[14]。奚谓当[15]？ 本乎无妄之治[16]，运乎无方之事[17]，应变不失之谓当。变无不至，无有应当，本错不敢忿[18]，故言而名之曰宙合。

【注释】

[1]景：同“影”。影子。此指物影。

[2]必以其类来也：即什么样的原因必招致什么样的结果的意思。类，同类。

[3]绳绳乎：即“绳绳然”。形容小心谨慎、戒惧的样子。绳绳，戒慎貌。先：先期行为，即导致结果的行为。

[4]苴：一种草包。此处指苞苴、包藏。

[5]泉：王引之云，当为“臮”，古“暨”字也。暨，及也，至也。

[6]合络：包罗，网罗。

[7]无闲：没有间隙，充满天地。闲，即“间”。间隙，空隙。

[8]山：宣。《说文》：“山，宣也。”

[9]其义不传：宙合的道理至今没有传布。是作者解释“宙合”之义的感慨之语。

[10]一典品之，不极一薄：一旦董理之，不满一方版的意思。郭沫若云：谓《宙合》之经言文字甚少，除去衍文，仅二百一十字，如整理之不能尽一簿。此言“一簿”，当为一方、一版。又云：“一典品之”，“一”者，一旦也，犹如也。“典品”谓整理。簿、薄二字古每混。

[11]典品无治：指整理工作无人来做。典品，整理。治，管理。

[12]多内则富：郭沫若云：谓言简意赅，内容丰富。内，同“纳”。容纳。

[13]出：出现。

[14]贵富以当：珍贵之处在完备与得当。指“宙合”的道理而言。

[15]奚：何。

[16]本乎无妄之治：根据不违背法度的言论。无妄之治，即“无妄之辞”。不背离规律的理论。治，通“辞”。

[17]运乎无方之事：运用到没有固定模式的事物。无方，无常，即没有固定的范围。

[18]“变无不至”三句：变化是无所不至的，若无以应对变化，那是因为根本错了，即不明白“宙合”之道，恼怒是无用的。不敢，不应，不该。

【译文】

“夫天地一险一易，若鼓之有楟，擿挡则击。”这是说如果前有唱，后必有和，和与唱不能有差错，这是可以反映天地规则的。就好比影子不会为弯曲的物体而变直，回音也不可能将刺耳的声音变得动听。因此，圣人懂得事物的本性，凡事的起因皆有其所以然的原由，所以君子总是小心翼翼，谨慎自己先前的行为。“天地，万物之橐也，宙合有橐天地”，这是说天地包裹万物，所以说它是包裹着万物的口袋。宙合的道理，是向上通于苍天之上，向下深于土地之下，向外超出四海之外，合拢天空，笼罩大地，把天地合起来包扎成为一个包裹。它散开来可以达到无限，在天地间不留任何间隙，无言可以形容它。它大到无外不到，小到无内不入。因而形容它是一个大口袋包裏天地。宙合的这番道理并没有流传下来，而一旦整理成书，其内容还不到一版，然而整理的工作却没有人去做。义理容纳广博内容就十分丰富，遇到适当的时代它才出现。圣人的主张，内涵丰富广博，更可贵之处就在于圣人看重用之得当。何谓得当呢?它根据的是不虚妄的理论，运行在无边的范围，在千变万化的情况下它也不会出现偏差失误，这就是它的得当。事物的千变万化无时无处不在发生，若无以应对，那是因为根本上错了，恼恨是无用的，给它用语言来命名，可称它为宙合。





枢言第十二


【题解】

枢，本指门户的转轴，引申为事物的中心或关键。枢言即枢要之语、精要之言。本文以治国治天下为中心，广泛论述天道、君道、臣道，涉及国家的政治、财用、外交等各个方面，间杂道家、法家、阴阳家、儒家及兵家、农家、墨家、名家等各学派之言，内涵丰富。简而言之，本文有以下四方面内容：一是重百姓轻珠玉的民本思想；二是以道义治国王天下的道理；三是先王治国理民王天下的条件和原则；四是臣下辅佐君主的规范和原则。重视百姓，重视农业，提倡仁爱诚信，戒骄戒满，推崇先代圣王，这些是本篇的特色。

本篇论述每节文字不多，转换快，语言精辟，多用比喻，概括面广，含意深刻，富有哲理。作者篇末自云，怕多事，怕多言，“行年六十而老吃”，可以看出是一个阅历很深的长者所作。郭沫若疑此人即是宋牼，宋牼是齐稷下学宫的先辈，孟子曾称之为“先生”，荀子也尊称他为“子宋子”。

管子曰：“道之在天者，日也[1]；其在人者，心也。”故曰：有气则生，无气则死，生者以其气[2]。有名则治[3]，无名则乱，治者以其名。枢言曰：爱之，利之，益之，安之，四者道之出[4]。帝王者用之，而天下治矣。帝王者，审所先所后[5]，先民与地则得矣[6]，先贵与骄则失矣[7]。是故先王慎贵在所先所后。人主不可以不慎贵，不可以不慎民[8]，不可以不慎富[9]。慎贵在举贤，慎民在置官[10]，慎富在务地[11]。故人主之卑尊轻重在此三者，不可不慎。国有宝，有器，有用。城郭、险阻、蓄藏，宝也；圣智[12]，器也；珠玉，末用也[13]。先王重其宝器而轻其末用，故能为天下。

【注释】

[1]道之在天者，日也：太阳是道在天的表现。

[2]生者以其气：生机依靠的是精气。气，在中国古代哲学概念中，即谓物质本原。

[3]名：名分。此指制度、规矩等。

[4]四者道之出：以上所说的这四项内容都由“道”产生出来的。张佩纶《管子学》：此即《牧民》之“四欲”也。民恶忧劳，我佚乐之，即爱之也。民恶灭绝，我生育之，即利之也。民恶贫贱，我富贵之，即益之也。民恶危坠，我存安之，即安之也。

[5]审所先所后：分清事情的先后次序。审，明察，分清。

[6]先民与地：把民众和土地放在前边。

[7]贵:高贵。骄：骄傲。尹注曰：贵而不已则骄，骄而不已则亡。

[8]慎民：慎重对待百姓安定之事。

[9]慎富：慎重地设法使百姓致富。富，使百姓致富。

[10]置官：设置任命官吏。

[11]务地：重视土地耕作，注重地利。

[12]圣智：指圣明智慧者，即人才。圣，《尚书·洪范》孔传：“于事无不通谓之圣。”

[13]末用：不重要的东西。又称末业，一般指工商业等，相对农业而言。

【译文】

管子说：“道在天上，其表征是太阳；在人身上，就是心。”所以说，有了元气，便能获得生命，没有了元气，生命就会死亡，生命就是依靠元气而生存。有了名分的规制，国家就会安定；没有名分规制，国家就会混乱；国家政治安定就是依靠名分规制来实现的。枢言指出：爱惜民众，有利于民众，使民众增加财富，使民众得到安定，这四者都是从道产生出来的。想要成就帝王事业的君主，若能运用这四者，那天下便能安定治理、得到太平了。想要成就帝王事业的君主，就要分清事情的先后次序，明悉什么事情应当放在前面做，什么事情应当放在后头做，把百姓利益和土地生产放在首位就得天下；把高贵的尊位和骄奢自矜的权力放在首位就失天下。所以，先代圣王贵在善于慎重地处理何者为先、何者为后的问题。君主不可不慎重地对待如何使人得到尊贵的问题；不可不慎重地对待如何使百姓能够安居乐业；不可不慎重地对待如何使百姓富裕。谨慎地对待使人尊贵之事，在于如何举用圣贤人才；谨慎地对待民众安定的生活，在于如何设置官吏；谨慎地对待百姓致富之事，在于如何注重开发地利、发展农业生产。所以，君主威望的高低、地位的尊卑、权力的轻重，其关键处就在这三个方面，因此，不可不慎重处理。一个国家，总是会有珍宝，有器具，有财用。内外城郭、可凭借的险要地势以及粮食贮备，这些都是国家的珍宝；圣明贤才、智谋之策，可算作国家的器具；而珠宝玉器，仅居于末业，只有次等的用处，作国家的财用。先代圣王看重国家的宝物器具而看轻珠玉财用，所以能够治理好天下。

生而不死者二[1]，立而不立者四[2]：喜也者、怒也者、恶也者、欲也者、天下之败也，而贤者宝之[3]。为善者[4]，非善也，故善无以为也；故先王贵善。王主积于民[5]，霸主积于将战士[6]，衰主积于贵人，亡主积于妇女珠玉。故先王慎其所积。疾之[7]，疾之，万物之师也；为之，为之，万物之时也；强之[8]，强之，万物之脂也[9]。

【注释】

[1]不死者二：指上文提到的宝与器。郭沫若云，指上文气与名，也可。

[2]立而不立：应立而不能立。即下面喜、怒等四种情绪应稳定而不能稳定。立，住。

[3]宝：养，涵养。即涵养以上喜、怒等四者，使之均衡不过当。宝，通“保”。又，郭沫若云：此喜、怒、恶、欲皆人之情不应言“贤者宝之”。故知“宝”当为少。

[4]为：假为“伪”。造作。下句“善无以为”之“为”也是“伪”。

[5]王主积于民：王者倾向积财富于民。主，倾向于。

[6]将：养，供养。

[7]疾之：急速。引申为努力、奋力。即努力实现上述的“贵善”作为。意谓要抓紧。

[8]强之：勉力。或谓加强、强化。

[9]脂：通“旨”。美好，善。

【译文】

国家存在而不是灭亡的条件有宝与器两者，应该存立却不能存立的缘由有以下四个：人君反复无常的喜悦、愤怒、憎恶与嗜好，这些都是导致天下败亡的原因，然而贤德之人却恰在这四件事上进行自我修养。高明造作的伪善，不是善，真正的善不是造作出来的；所以先王贵真正的善。真正的王者尽力积聚增多百姓，霸主积累资本重在供养战士，败落的国君重视权贵，扩大官僚和贵族视为累积资本；亡国之君重视美色财宝，最善于积聚增多珠玉和美女。所以，先王特别注意和慎重处理的便是积聚增多什么的问题。要抓紧时间、加快步伐啊，做好积累之事，可以做万物的老师；要努力，努力，就可以把握万物的时机；强力为之，强力为之，就可以获得万物之美。

凡国有三制[1]：有制人者，有为人之所制者，有不能制人、人亦不能制者。何以知其然?德盛义尊，而不好加名于人[2]；人众兵强，而不以其国造难生患[3]；天下有大事，而好以其国后[4]。如此者，制人者也。德不盛，义不尊，而好加名于人；人不众，兵不强，而好以其国造难生患；恃与国[5]，幸名利[6]。如此者，人之所制也[7]。人进亦进，人退亦退，人劳亦劳，人佚亦佚[8]，进退劳佚与人相胥[9]。如此者，不能制人，人亦不能制也。

【注释】

[1]制：驾驭，控制。此处所谈为有关“控制”的话题。

[2]加名于人：把自己的名分、地位凌驾于他人头上。一说把自己的意图强加于人。名，名义。

[3]造难生患：制造灾难和祸患。

[4]好以其国后：好让本国跟随在后面。

[5]恃与国：依靠盟国。

[6]幸：侥幸，希冀。

[7]人之所制：被别国他人所制服。

[8]佚：安闲，逸乐。

[9]胥：相偕，相伴。

【译文】

就一个国家而言，一般有三种控制的情况：有控制他国的，有被他国所控制的，还有就是既不能控制他国，他国又不能控制本国的。依据什么知道会是这三种情况的呢?恩德隆盛、道义高尚，却不喜好把自己的名分施加于别国他人头上；百姓众多、武器精锐，兵力强大却不依仗本国实力去制造危难、祸患；天下有了重大事变，却甘愿使自己的国家跟随在他国后面的。这样的国家，是可以控制他国的。恩德不重，道义不高，却喜好把自己的名分强加于别国他人头上；人口不多，武器不精，兵力不强，却喜好用国力去挑起争端战事，制造祸患危局；能凭仗同盟邻国，又贪图名利。像这样的国家，必然是要被他国所控制。人家前进他也前进，人们后退他也后退，人家劳作他也劳作，人家安乐他也安乐；前进后退，劳作安逸，全都与众相从。像这样的国家，一定是既不能控制他国，也不被他国控制的。

爱人甚，而不能利也；憎人甚，而不能害也[1]。故先王贵当[2]，贵周[3]。周者，不出于口，不见于色[4]；一龙一蛇，一日五化之谓周[5]。故先王不以一过二[6]，先王不独举[7]，不擅功[8]。

【注释】

[1]“爱人甚”四句：利，指私予其利。不能害，指不能随意损害人。陶鸿庆云：此言先王之利人害人，不以一己之爱憎耳。下文云“无私爱也，无私憎也”，即其义。

[2]贵当：注重举措得当。

[3]贵周：注重周密。

[4]见：同“现”。显示，表露。色：神色，神情。

[5]一龙一蛇，一日五化之谓周：乃是以龙蛇作为比喻，言其一日变化五次而不露形迹。《淮南子·俶真训》曰：“至道无为，一龙一蛇，盈缩卷舒，与时变化。”即此句之义。

[6]以一过二：因一而责求其二。过，责备，责求。一说谓以一过二，言不夸大。

[7]独举：独自行动。一说独揽、包办。

[8]擅功：专功，独占功劳。

【译文】

即使爱惜某人到极点，也不能私与其利；即使憎恨厌恶某人到了极点，也不能私自加害于他。所以，先代圣王注重举措得宜，表达注重与道周合。所谓与道周合，就是既不必从嘴里出来，也不必从外表神态流露出来；而是举措就像龙、蛇的行动一样，盈缩卷舒，与时变化，一天五变。这就叫作与道周合。所以，先王从不因一而责备二；先王不肯独自包办一切，也不独自居功。

先王不约束[1]，不结纽[2]。约束则解，结纽则绝[3]。故亲不在约束、结纽。先王不货交[4]，不列地[5]，以为天下。天下不可改也，而可以鞭棰使也[6]。时也，利也，出为之也[7]。余目不明，余耳不聪[8]，是以能继天子之容[9]。官职亦然。时者得天，义者得人；既时且义[10]，故能得天与人。

【注释】

[1]约束：用绳结成捆束。

[2]结纽：用结结成绳纽。

[3]绝：断绝。

[4]货交：用财货建立邦交。即用贿赂手段买通别国进行邦交。

[5]列地：割地给他国。列，通“裂”。

[6]鞭棰(chuí)：鞭子和棍杖，引申为武力。意思是凭威力驾驭。

[7]出为之：应尽力掌握时机与义理。出，许维遹云：当作“诎”，与“曲”同义。“诎为之”犹曲成之。曲，尽也。

[8]余目不明，余耳不聪：古人认为做君主的不能什么都看得清楚、听得明白，要会装糊涂，这样才能不受蒙蔽，所谓“不痴不聋，不做大家翁”。余目，有多余的视力。余耳，有多余的听力。余，多余的。

[9]容：仪容，仪态。

[10]既时且义：既合乎时，又合乎义。

【译文】

先王处理国家关系时，既不像打捆那样与他国结盟，也不像系死扣子那样与他国交好。因为约结成束的盟友，就必然有解体分散的一日；结成绳扣的邦交，也必然有断折绝交的时候。道理在于真正的亲近不因为捆绑，也不在系死扣。先王不用财货贿赂建立邦交，不用割让土地建立邦交，而能处理好与天下各国的关系。天下大势不能任意改变的，却可以凭借威势武力加以统驭。契于天机时势，合于利益的原则，就要尽力为之。除此之外，虽有多余的视力也不必过度察看，即使有多余的耳力也不必过度探听，这样，才能够保持天子一样的仪态。官员做事也应同样如此。合乎天时掌握机遇的人，就能得上天眷顾，得到大自然的帮助，形成自己的优势；合于正道掌握义理的人，就能获得人心，受到百姓的拥护。得时机者老天帮助，合道义者众人帮助；既得时机，又能合乎正义，就能既得天，又得人。这就能把天意与人力一并掌握起来。

先王不以勇猛为边竟[1]，则边竟安；边竟安，则邻国亲；邻国亲，则举当矣[2]。人故相憎也[3]，人之心悍[4]，故为之法[5]。法出于礼[6]，礼出于治[7]。治、礼，道也。万物待治礼而后定。凡万物，阴阳两生而参视[8]。先王因其参而慎所入所出。以卑为卑，卑不可得；以尊为尊，尊不可得[9]。桀、舜是也[10]。先王之所以最重也[11]。得之必生，失之必死者，何也？ 唯无[12]。得之，尧舜禹汤文武孝己[13]，斯待以成[14]，天下必待以生。故先王重之。一日不食，比岁歉[15]；三日不食，比岁饥；五日不食，比岁荒；七日不食，无国土；十日不食，无畴类[16]，尽死矣。

【注释】

[1]竟：通“境”。下同。

[2]举当：尽当，全都合适的意思。举，尽。

[3]故：通“固”。固然。

[4]悍：凶悍。

[5]为之法：谓治之以法。为，治。人之性格本来相憎相妒，人之心则凶狠，因此必须以法制来治理。

[6]法出于礼：法由理定，合理者定为法。《礼记·乐记》：“礼也者，理之不可易者也。”礼俗中固有各种道理，所以两个字可通。

[7]礼：治世的原则。治：理，治世之理。

[8]参视：即交互作用发生。参，动词，交互作用。视，古通“示”。显现。

[9]“先王因其参而慎所入所出”五句：慎所入所出，先王知天地演变有序，故慎其所为，不强行。入、出，分别代表静止与行动。

[10]桀、舜是也：桀和舜就是在正反两面相比较之下，才显出其优劣的。

[11]最重：谓把事物聚集起来加以比较看得很重要。最，通“聚”。聚合，聚集。

[12]无：气。郭沫若云：“无”殆“炁”字之误……《释文》“炁本亦作气”“炁”与“无”字相似，故误为“无”也。上文云“有气则生，无气则死，生者以其气”。故郭说可从。

[13]孝己：人名，乃殷高宗的太子，以孝闻名天下。

[14]斯：尽，皆。

[15]比：好比，等于。

[16]畴类：同类。畴，同“俦”。

【译文】

先王不凭借勇猛武力来处理边境问题，这样边境自然就会安宁；边境安宁，邻国就会来亲善；邻国能来亲善归附，什么问题都好办了。人与人之间本来是相互厌恶憎恨的，因而人心凶悍，因而就要颁布法律来治理百姓。法律出于礼，礼出于合乎人情的道理。因此，道理和礼仪都属于道。万事万物都根据理和礼来确定。宇宙万物，都由阴阳两者交互作用而出现的。先王依据阴阳参合的道理，很慎重地采取各种举措行动。以卑下比照卑下，卑下就无法显出；以崇高比照崇高，崇高也永远显不出来。夏桀、虞舜相比较，他们之间的差异就区别明显了。这是先王最重视的。得到它必定能生存，失去它必定要死亡，它是指什么东西呢?唯有气。得到它的，有尧、舜、禹、汤、文、武和孝己，全是依靠它才能成就功业声名；天下的人也必须依靠它才可以生存。所以，先王很重视它。一天断粮，就等于年景歉收之年；三天断粮没有吃的，就等于饥荒之年；五天断粮没有吃的，就等于大灾之年，七天断粮没有吃的，就无国士了；十天断粮没有吃的，人就全都死去了。

先王贵诚信；诚信者，天下之结也[1]。贤大夫不恃宗[2]，至士不恃外权[3]。坦坦之利不以功[4]，坦坦之备不为用[5]。故存国家，定社稷，在卒谋之间耳[6]。圣人用其心，沌沌乎博而圜[7]，豚豚乎莫得其门[8]，纷纷乎若乱丝，遗遗乎若有从治[9]。故曰，欲知者知之，欲利者利之，欲勇者勇之，欲贵者贵之。彼欲贵，我贵之，人谓我有礼[10]；彼欲勇，我勇之，人谓我恭[11]；彼欲利，我利之，人谓我仁；彼欲知，我知之，人谓我慜[12]。戒之，戒之，微而异之[13]；动作必思之，无令人识之，卒来者必备之。信之者，仁也；不可欺者，智也；既智且仁，是谓成人[14]。

【注释】

[1]天下之结：即“结天下”，固结天下人心。

[2]宗：宗亲门第。

[3]至士：德才、修养等已达到最高境界的人。“至士”与“贤大夫”为对文。外权：来自外部的权力。

[4]坦坦：平常，普通。

[5]备：贮备。或谓富足。

[6]卒谋：仓促之间的谋略。卒，突然。

[7]沌沌：浑沌无知貌。博而圜：圆转的意思。博，丁士涵云：当作“抟”，圆。一说，即“博而圆”，广博而周到。

[8]豚豚乎：言隐隐约约的样子。豚，丁士涵云：“遯”之借字。《广雅》：“遯，隐也。”

[9]遗遗：弯曲延续貌。遗遗，与“委蛇”通。从：同“踪”。踪迹。治：治理，整理。

[10]礼：礼法。

[11]恭：谦恭。

[12]慜（mǐn）：聪敏，敏锐。

[13]微而异之：以细微的态度分别对待之。异，分别。

[14]成人：成熟、完美无缺的人。

【译文】

先王最重视忠诚信实；因为忠诚信实是固结天下人心的纽带。真正贤良的大夫不依靠亲缘门第，最好的士人不借助他国势力谋权。不把平常的为民兴利视为自己的大功；不把平常的贮备的作用看得特别大。保卫国家，安定社稷的大事，要看顷刻间的谋划。圣人在运用其心思考虑问题时，混混茫茫圆满而周到；隐隐约约使人找不到其门径；纷纷扰扰混乱得像一团乱丝，然而婉转曲折，也能找到治乱的踪迹。所以说，人们希望求得知识的，就应使他们求得知识；想要求得实惠利益的，就让他求得实惠利益；想要求得勇气武功的，就让他求得勇气武功；想要求得地位尊贵的，就让他求得地位尊贵。他想要地位尊贵我就使他地位尊贵，人们就会认为我懂得礼让；他想要勇气我就使他有勇气，人们就会说我恭敬谦和；他想要利益实惠我就让他得到利益实惠，人们就会说我仁爱；他想要知识我就使他有知识，人们就会说我聪敏。谨慎而又谨慎地去做啊，要以小心细致的用心，去分别对待欲求不同的人；有举动要深思，不要让人知道你的心思，突然到来的事件，也有办法应对。待人有诚信叫作仁爱，不被欺瞒叫作智慧；既智慧，又仁爱，就可以说是完美无缺的人了。

贱固事贵，不肖固事贤。贵之所以能成其贵者，以其贵而事贱也；贤之所以能成其贤者，以其贤而事不肖也。恶者，美之充也[1]；卑者，尊之充也；贱者，贵之充也。故先王贵之。天以时使[2]，地以材使[3]，人以德使，鬼神以祥使[4]，禽兽以力使。所谓德者，先之之谓也[5]。故德莫如先，应适莫如后[6]。先王用一阴二阳者，霸[7]；尽以阳者，王；以一阳二阴者，削；尽以阴者，亡。量之不以少多，称之不以轻重，度之不以短长。不审此三者，不可举大事。能戒乎？ 能敕乎[8]？ 能隐而伏乎？ 能而稷乎[9]？ 能而麦乎？ 春不生而夏无得乎？ 众人之用其心也，爱者憎之始也，德者怨之本也。唯贤者不然[10]。先王事以合交[11]，德以合人。二者不合，则无成矣[12]，无亲矣。

【注释】

[1]恶者，美之充也：恶的东西，是使美显得充分的东西。美恶是相较而言的，无恶，自然美之为美亦无法显得充分。充，变得充分。

[2]使：起作用，发挥功能。

[3]材：材料，资源。使：使用，行事。引申为发挥作用。

[4]祥：吉凶预兆。

[5]先之之谓：即先于他人，率先示范。

[6]适：通“敌”。敌人。

[7]先王用一阴二阳者，霸：这是说治国明多暗少可以称霸。一阴二阳，一明二暗。阴，暗。阳，明。

[8]敕：整饬，整顿。或谓谨饬、谨慎。

[9]能而稷乎：能像种稷而得稷那样吗。而，如。《吕氏春秋·用民》：“夫种麦而得麦，种稷而得稷，人不怪也。用民亦有种，不审其种而祈民用，惑莫大焉。”稷，高粱。

[10]“能而麦乎”六句：王念孙云：“此六句，皆涉下文而衍”。译文仍译此六句，供参考。

[11]事以合交：即“以事合交”，用事奉、做好事联合交与之国。

[12]二者不合，则无成矣：二者，指“事以合交”和“德以合人”。不合，无所合，指二者若合不上，则无所成就。

【译文】

地位卑贱者，本来应当事奉尊贵之人；不肖之人，本来应当侍奉贤明之人。高贵者之所以能成为高贵之人，是因为他们能够做到以高贵的身份去侍奉卑贱之人；贤良者之所以能够成为贤良之人，是因为他们能够做到以贤良的身份去侍奉不肖之人。恶的，可使美的充分显示；卑下，可使崇高充分显示；微贱，可使高贵充分显示。所以，先代圣王很重视它们。上天凭借时令发挥作用，大地凭借物材资源发挥作用，人们通过推行道德发挥作用，鬼神通过预兆吉凶和赐福于人发挥作用，禽兽凭借力气发挥其作用。所谓德行，说的就是要率先示范的意思。所以，行德最好的是走在前头，它不像应敌打仗那样，以后发制人为好。先王为政，做事光明的行为多，阴谋行为少，可以成就霸业；能完全光明磊落，可以成就王业；多阴谋而少光明行事的，国力必然要被削弱；全用阴谋手段的，国家就要走向败亡。不经量度以后，不能以多少计量，不经称量以后，不能以轻重估量；不经衡度之后，不能以长短计算。不能明悉这三个道理的人，不可以举办大事。能够保持戒惧吗?能够保持谨慎吗?能够注意低头隐伏自己而不锋芒外露吗?能像种高粱得高粱、种小麦得小麦那样自然吗?能像到春日不事生长、夏日也就无所收获吗?一般普通众人的心思其常理，爱到尽头就是憎恨的开始，而恩德用尽则成为怨恨的发端。只有贤良的人不是这样。先王用事情做得好来争取与邻国的亲善，用德来凝聚国民，这两点做不好，不能有所合，则什么也做不成，因为没有亲附他人的力量。

凡国之亡也，以其长者也[1]；人之自失也，以其所长者也[2]。故善游者死于梁池[3]，善射者死于中野[4]。命属于食，治属于事。无善事而有善治者，自古及今，未尝之有也。众胜寡，疾胜徐，勇胜怯，智胜愚，善胜恶，有义胜无义，有天道胜无天道[5]。凡此七胜者，贵众[6]；用之终身者众矣。人主好佚欲，亡其身失其国者[7]，殆；其德不足以怀其民者[8]，殆；明其刑而贱其士者[9]，殆；诸侯假之威久而不知极已者[10]，殆；身弥老不知敬其适子者[11]，殆；蓄藏积，陈朽腐，不以与人者[12]，殆。

【注释】

[1]以其长者：安井衡云：以下句例上句，“长”上当有“所”字。

[2]所长者：长处，专长。

[3]梁池：即有梁之池。此处即指水池、水塘。

[4]中野：即“野中”。亦即荒野之中。

[5]有天道：指合于上天的意旨。

[6]贵众：贵多，地位贵的意思。

[7]亡其身失其国者：姚永概云：“亡”读为“忘”，“失”与“及”相近而讹。忘，忘记。

[8]怀其民：使其民众感德怀恩。

[9]明：盛，重。贱：古本等作“残”。

[10]极：通“亟”。急，危急。

[11]適子：即嫡子，此处指太子。適，通“嫡”。

[12]与：援助，救助。

【译文】

但凡一个国家的败亡，原因往往是由于自恃其国的优越条件；一个人自毁于失误，也常常在于他所具有的特长上。所以，善于游泳的人多死于梁池，善于射猎的人往往死在荒野之中。生命靠食物，治世靠做事。没有完善的政事而欲有好的政治，自古至今从来没有过。众多能胜寡少，快捷能胜迟缓，勇敢能胜怯懦，明智能胜愚蠢，善良能胜邪恶，有义能胜无义，有天道能胜无天道。凡有此七个致胜条件的，就享受的尊贵多：君主能享用终身的，就在这众多条件了。人君好放荡纵欲，忘身逸乐而贻误国政者，危殆；其德行声望不足以使民众感恩戴德者，危险；重用刑罚而残害其士民生命者，危殆；长期假借诸侯给予的权威，自身毫无建树而不知急起直追者，危殆；自身渐老而不知亲重嫡子者，危殆；财货物资贮蓄积压，粮食因陈积而腐烂变质，却不肯用来救助民众施与他人者，危殆。

凡人之名三：有治也者，有耻也者[1]，有事也者。事之名二：正之，察之；五者而天下治矣[2]。名正则治，名倚则乱[3]，无名则死[4]。故先王贵名。先王取天下，远者以礼，近者以体[5]。体、礼者，所以取天下；远、近者，所以殊天下之际[6]。日益之而患少者[7]，惟忠；日损之而患多者[8]，惟欲。多忠少欲，智也，为人臣者之广道也。为人臣者，非有功劳于国也，家富而国贫，为人臣者之大罪也；为人臣者，非有功劳于国也，爵尊而主卑，为人臣者之大罪也。无功劳于国而贵富者，其唯尚贤乎[9]!

【注释】

[1]有治也者，有耻也者：治，正面的治理。此“治”与下一句“耻”相对。“耻”为反面的激励。耻，励耻，用激励之法使之有耻。即督促之意。

[2]而：能，能者善也。

[3]倚：偏斜，偏于一边。

[4]死：指万事俱废。

[5]体：亲近。

[6]殊：不同，区分。际：边际。

[7]患：忧虑，担心。

[8]损：减少。

[9]其唯：岂，难道。又，郭沫若云：“唯”读为“谁”。亦通。

【译文】

关乎人的名分有三方面：有正面的治理，有反向的励耻督促，还有事功上的督察。事功的名分又分为两种：有事前加以指导纠正的，有事后加以考察辨明的。这五方面都能完善，天下就得到治理而安定了。名分正当，则国家得治而安定；名分偏斜不正，则国家就得不到治理而混乱；若没有名分、万事俱废就是死局了。所以，先王很注重名分。先王取得天下，对于远方的国家采用礼遇的手段；对于近邻的国家则用亲善的办法。所谓亲善和礼遇，都是用来谋取天下的手段方式；所谓远方和邻近，是就区分不同国家的边界而言的。每天都在加多增长，而仍然担心缺少的，是忠心；每天都想让它减少，而唯恐太多的，是欲望。增加忠心，减少私欲，是明智的表现，也是作为臣子通向宽敞广阔的道路。作为臣子，对于国家没有贡献，却使得自家富有而造成国家贫弱的局面，就是臣子莫大的罪孽；作为臣子，对于国家没有功劳，却使得自己的爵位尊贵而造成人君国主的地位卑微的局面，也是臣子莫大的罪孽。对国家没有功劳，而臣子却能爵尊家富，难道这是崇尚贤才应有的情况吗?

众人之用其心也，爱者憎之始也，德者怨之本也。其事亲也，妻子具则孝衰矣[1]；其事君也，有好业、家室富足，则行衰矣；爵禄满，则忠衰矣。唯贤者不然。故先王不满也[2]。人主操逆[3]，人臣操顺[4]。先王重荣辱，荣辱在为。天下无私爱也[5]，无私憎也，为善者有福，为不善者有祸；祸福在为。故先王重为。明赏不费[6]，明刑不暴[7]。赏罚明，则德之至者也，故先王贵明。天道大而帝王者用，爱恶爱恶[8]，天下可秘[9]，爱恶重闭，必固[10]。釜鼓满[11]，则人概之[12]；人满，则天概之。故先王不满也。先王之书，心之敬执也[13]，而众人不知也。故有事[14]，事也；毋事[15]，亦事也。吾畏事，不欲为事；吾畏言，不欲为言。故行年六十而老吃也[16]。

【注释】

[1]妻子：妻子与儿女。

[2]不满：不使其满盈。指先王用人，先不满足人的官位，以待以后的升迁。

[3]操逆：即逆向操作。即不要顺着臣子求爵禄的心思一味满足。

[4]操顺：君主逆向操作，臣子就顺从了。

[5]天下：指先王对待天下人们的态度。

[6]费：浪费。即过当的赏赐。

[7]暴：猝，突然。

[8]爱恶爱恶：郭沫若云:当为“爱爱恶恶”，言帝王者，能本天道无私，好人之所好，恶人之所恶，则天下可长保而勿失也。

[9]天下可秘：言帝王应把天下所有的好恶情感都隐而不露。秘，藏，藏在心里。

[10]爱恶重闭，必固：言能隐蔽情感，地位就必定稳固。固，稳固。

[11]釜鼓：古代量器。釜，春秋战国时期流行于齐国，春秋时以六斗四升为釜，后田氏以十斗为釜。鼓，相当于一斛。

[12]概：古代量米麦时刮平釜、鼓、斗、斛的器具。此处用作动词，刮平，削平。

[13]敬执：恒常地保持虔敬之心。

[14]事：指事故、重大变化。

[15]毋：没有。

[16]老吃：年老口讷。吃，《说文》：“言蹇难。”不善言辞的意思。

【译文】

一般人的心思，爱到尽头就是憎恨，恩德用尽则怨恨发生。他们侍奉父母双亲，等有了妻室儿女，孝心顺从就会衰减；侍奉人主国君，等有了美满的产业，家室趋于富足，行为就会减色；官爵俸禄达到满足丰盈，忠心就会衰减了。只有贤明的人不会这样。所以，先王不让人臣的爵秩俸禄一下子达到满盈。君主坚持不用爵尊禄厚的政策，臣子反而坚持忠心耿耿的态度。先王重视荣辱，荣辱取决于人们的行动。先王对待天下人的态度既没有偏私之爱，也没有私心之恨；行动上做善事之人得福，行为作恶之人有祸；是祸是福都在各自的行为。所以，先王看重的是行为。彰明奖赏而不过度，明定刑律而不突兀。赏罚彰明是德政的最高体现，所以，先王重视彰明赏罚。天道宏伟广大无爱恶情绪，成就帝王事业的人应当善用爱恶的情感，应有把所有爱恶之情深藏不露的本领，能严密地深藏不露，政治就稳固。釜、鼓之类的量器装得太满了，人们就要用概来刮平；人欲太满了，上天就要来刮平。所以，先王行事举止不使之过于盈满。先王留下的典籍，内心应总是保持着敬爱的，然而一般的人并不知道敬重它们。所以，有事发生的时候，要去拜读它们；没有事发生的时候，我也要去拜读它们。我怯于发起什么事，也不敢去有心做成什么事；我害怕发言有失， 也不敢立下什么言论。这就是我已经行年六十、年老口吃的原故。





卷第五


八观第十三


【题解】

所谓“八观”，就是从八个方面考察一个国家的情况，文章首先论述统治者应当落实各项管理措施，营造一个让百姓循规蹈矩的生活环境，从而创造安宁的统治局面。其次，它从八个方面分析了一个国家是治是乱的衡量标准，概括起来即：一是从田地耕耘来考察土地开垦和农业生产，以了解国家的饥饱情况；二是从山林湖泽来考察桑麻种植和六畜饲养，以了解国家的贫富情况；三是考察城市建筑和车马衣服，以了解国家的侈俭情况；四是从灾荒劳役来考察军队兵役和财政开支，以了解国家的虚实状况；五是考察社会风俗和民俗教化，以了解国家的治乱情况；六是从朝廷君臣、上下贵贱来考察君主好恶和百官所为，以了解国力的强弱；七是从置法出令、制度效力和奖惩实施来考察律令行赏和威严宽惠，以了解国家的盛衰兴废；八是考察敌国盟友、国本民产和百姓日用，以了解国家的存亡情况。这些是作者为统治者指引的强国之道，有纲有目，体现了作者的现实精神和治国才能。

八观，其实也是对君主治国、富国强兵的八项要求。因此，这既是一篇卓有见地的关于调查研究的论文，又是一篇甚有建树的治理人民的文字。尤为可贵的是，本篇还提出了治理官吏腐败的关键在于禁止官员收受贿赂，并严厉打击请托之风，这对当下的吏治具有借鉴意义。石一参对此篇文章极为推崇，曾有深刻评论：“右《八观》，纯为觇国之术。国计民情，一览而洞然无遗。管子之于国事，良如聚米画沙，政治家之眼光胸次，与空谈文墨不同，字字从民产、民俗、民情、民力，实际上体量而出。其琐细处不遗针芒，其深刻处洞入奥妙。当国者，人手此一篇而警省之，于兴亡、得丧、利害之因果，思过半矣。”（《管子今诠·八观》）

大城不可以不完[1]，郭周不可以外通[2]，里域不可以横通[3]，闾闬不可以毋阖[4]，宫垣、关闭不可以不修[5]。故大城不完，则乱贼之人谋；郭周外通，则奸遁逾越者作；里域横通，则攘夺窃盗者不止[6]；闾闬无阖，外内交通，则男女无别；宫垣不备，关闭不固，虽有良货，不能守也。故形势不得为非[7]，则奸邪之人悫愿[8]；禁罚威严，则简慢之人整齐[9]；宪令著明[10]，则蛮夷之人不敢犯[11]；赏庆信必[12]，则有功者劝[13]；教训习俗者众，则君民化变而不自知也[14]。是故明君在上位，刑省罚寡，非可刑而不刑，非可罪而不罪也。明君者，闭其门，塞其途[15]，弇其迹[16]，使民毋由接于淫非之地[17]。是以民之道正行善也，若性然[18]。故罪罚寡而民以治矣。

【注释】

[1]大城：指内城。完：坚固，完好无缺。

[2]郭周：一说作“周郭”，指外城城郭。周，环绕。外通：指郭墙有缺，与外界相通。

[3]里域：指里巷的围墙。域，边界。横通：横行。

[4]闾闬(hàn)：里巷的大门。毋阖：没有门扇。毋，没有。阖，扉。一说作关闭、闭合。

[5]宫垣、关闭：指院墙与门闩。宫，房屋的通称。垣，指院墙。关闭，指门闩。修：修整。

[6]攘夺：窃取，夺取。攘，偷窃。

[7]形势：指社会环境、管理情况。

[8]悫(què)愿：忠诚老实，安分恭谨。悫，恭谨，朴实。

[9]简慢：轻忽怠慢。整齐：犹言严肃认真，意谓守法。

[10]宪令：法令。

[11]蛮夷之人：对居处边远、尚未开发的民族的贱称。

[12]庆：赏。信必：高度可信。信，信用。

[13]劝：自勉，上进。

[14]则君民化变而不自知也：谓百姓在潜移默化之中走向正道。化变，意谓潜移默化。

[15]涂：道路。

[16]弇（yǎn）：遮掩，遮蔽。

[17]毋由：即“无由”。没有因缘，没有机会。

[18]性：本性，人性。

【译文】

大的城池建设不可不完善，外城的城墙四周不可以有任何缺口或与外相通的空隙，里巷的围墙边界也不可以左右旁通，里巷的大门不可以整日敞开不注意关闭，院墙与门闩不可不注意修固完备。内大城若不完整坚固，乱臣逆贼就会图谋不轨；外城有缺口空隙，奸人逃窜、翻墙作恶之徒就可以行事犯案；里巷的边界旁通侧达，抢夺盗窃的人就会作恶不止；里巷的大门整日不关，内外相通，男女之间就没有了界限和区别；院墙不完备，门闩不牢固，虽有宝贵的财货，也是无法守护保管好的。所以，只有客观环境和社会形势使人们无法为非作歹，奸刁邪恶的人才会变得忠诚老实、安分守法；只有禁律与刑罚威严，轻忽怠慢、无视法纪者才能够规矩守法；只有法令严明，四方的蛮夷之人才不敢侵犯；只有兑现奖赏信实可靠，有功者才能受到鼓舞勉励；受训教守习俗的人确实增多了，民众才可以在不知不觉中潜移默化、移风易俗。因此，圣贤英明的君主执政，总是很少动用刑罚，这并不是必须动用刑罚的时候不用刑，该治罪的时候不治罪。英明君主能关闭了犯罪的门户，堵塞了犯罪的道路，消灭了犯罪的影响，使民众无法接触为非作歹的环境而去作奸犯科。因而民众走正道、做好事，就好像是出自本性一样。如此，很少动用刑罚而百姓已经得到了治理。

行其田野，视其耕芸[1]，计其农事，而饥饱之国可以知也[2]。其耕之不深，芸之不谨[3]，地宜不任[4]，草田多秽[5]，耕者不必肥，荒者不必[6]，以人猥计其野[7]，草田多而辟田少者[8]，虽不水旱，饥国之野也。若是而民寡，则不足以守其地；若是而民众，则国贫民饥；以此遇水旱，则众散而不收。彼民不足以守者，其城不固；民饥者，不可以使战；众散而不收，则国为丘墟[9]。故曰，有地君国而不务耕芸，寄生之君也[10]。故曰：行其田野，视其耕芸，计其农事，而饥饱之国可知也。

【注释】

[1]芸：通“耘”。除草。下同。

[2]饥饱之国：倒装，指国之饥饱。下同。

[3]谨：小心，经心。一说通“勤”。

[4]地宜不任：意谓土地种植不适宜，土地没有得到很好的使用。任，使用，利用。

[5]草田：荒芜的土地。

[6](qiāo)：又作“硗”。土地坚硬而瘠薄。

[7]猥(wěi)计：总计，累计。猥，积累。引申为凡、总。猥，本义为杂乱聚集，此用引申义。

[8]辟田：已开垦的土地，耕地，熟地。

[9]丘墟：废墟。

[10]寄生之君：依附别国生存的君主。

【译文】

走在一个国家的田野上，看看它的耕耘情况，统计核算一下它的农业生产，这个国家的饥饱状况就可以了解了。耕地不深，锄草不尽力用心，宜种植的土地没有种，未开垦的土地长满野草，已耕种的土地又不见得肥沃，荒芜的土地也不见得贫瘠，若按人口的多少核计土地的总数，荒地多而熟地少，即使没有水旱天灾，这也是一个有饥荒的国家。像这样的国家，如果人口稀少则不能保其国土；如果人口众多，则国家贫困，百姓挨饿；要是再遇上水旱灾害，老百姓就将流离失所、四处逃散而无法聚拢。百姓无力保卫国土，城防就不巩固；民众处于饥饿状态，就不能发动他们从事战争；老百姓四处流浪离家弃国而不愿回来，国家就要成为一片废墟了。所以说，拥有土地的君主治理国家，如果不注重农业生产，就只能成为依附别国生存的寄生国君。所以说，走在一个国家的田野上，看看它的耕耘状况，统计核算它的农业生产，该国的温饱状况就可以判断出来了。

行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产[1]，而贫富之国可知也。夫山泽广大，则草木易多也；壤地肥饶，则桑麻易殖也；荐草多衍[2]，则六畜易繁也。山泽虽广，草木毋禁；壤地虽肥，桑麻毋数[3]；荐草虽多，六畜有征[4]，闭货之门也[5]。故曰，时货不遂[6]，金玉虽多，谓之贫国也。故曰：行其山泽，观其桑麻，计其六畜之产，而贫富之国可知也。

【注释】

[1]六畜：指马、牛、羊、猪、狗、鸡六种家畜。

[2]荐草：牧草，牛羊可食之草。衍：盛多。

[3]数：技术，方法。

[4]征：征取赋税。

[5]闭货之门：关闭了财源门路。

[6]时货：按时节出产的财货，指上文的草木、桑麻、六畜等农副产品。遂：成。

【译文】

走在一个国家的山林湖泽，看看它的桑麻的种植生长情况，统计核算一下它的畜牧业生产，这个国家的贫富状况就可以了解了。山林湖泽广阔，草木就容易茂盛；土地肥沃，桑麻就容易种植生长；牧草繁茂，六畜牧业就容易兴旺。如果山林湖泽虽广大，但草木的采伐却没有封期禁令；土地虽然肥沃，但桑麻的种植却不得其法；牧草虽然繁茂，但饲养六畜却要征收赋税，这都等于在堵塞财货的门路。所以说，农副业的日常物产不充足，就算金玉宝物很多，也只能叫作贫穷国家。所以说，走在一个国家的山林湖泽，观察它的桑麻生长情况，统计核算它的六畜牧业生产，这个国家的贫富状况就可以了解了。

入国邑[1]，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。夫国城大而田野浅狭者[2]，其野不足以养其民；城域大而人民寡者，其民不足以守其城；宫营大而室屋寡者[3]，其室不足以实其宫；室屋众而人徒寡者，其人不足以处其室；囷仓寡而台榭繁者[4]，其藏不足以共其费[5]。故曰，主上无积而宫室美，氓家无积而衣服修[6]，乘车者饰观望[7]，步行者杂文采，本资少而末用多者[8]，侈国之俗也。国侈则用费[9]，用费则民贫，民贫则奸智生，奸智生则邪巧作。故奸邪之所生，生于匮不足；匮不足之所生，生于侈；侈之所生，生于毋度。故曰，审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰[10]，为国之急也。不通于若计者[11]，不可使用国[12]。故曰：入国邑，视宫室，观车马衣服，而侈俭之国可知也。

【注释】

[1]邑：国都，京城。

[2]浅狭：狭窄，狭小。

[3]宫营：房舍周围，院落。

[4]囷(qūn)仓：贮藏粮食的仓库。圆形的称“囷”，方形的称“仓”。

[5]藏：指囷仓中积藏的粮食。共：通“供”。供给。

[6]氓家：百姓之家，民家。氓，民。

[7]观望：犹观瞻。即外观、外表。

[8]本资：指生活必需品。一说农业产品。末用：指奢侈品。

[9]费：花费，耗损。

[10]侈泰：奢侈浪费。泰，过分。

[11]若计：这些谋略，这类措施。若，这些。

[12]用国：用事于国，掌管国事。即治国。

【译文】

进入一个国家的京邑都城，观察它的宫室房屋的建筑，看看它的车马服饰，这个国家的奢侈和节俭程度就可以了解了。国家的都城广阔而农田狭小，农田就养活不了那么多的百姓；城区大而居民少，居民就不能防守好这个城市；宫院规模过大而房屋稀少，房屋就不能布满那个空阔的宫院；房屋多而居民少的，居民也住不满那么多屋室；储粮仓库少而亭台楼阁多，粮食贮备就供应不了那么多的消费。所以说，君主没有积蓄储备而宫室却很华丽，百姓没有积蓄贮藏而衣着服饰却很讲究，乘坐车子的人讲究装饰车马外观和出行派头，步行走路的人讲究穿着艳丽多彩的衣服，农业产品少而奢侈物品多，生产少而消费巨，这是奢侈国家的风俗习惯。国家奢侈则开支浪费，财用耗费大则民众贫困，百姓贫困则萌生邪念、产生作恶思想，产生邪恶意念则会出现奸诈欺瞒的行为。所以，奸诈虚伪和邪恶念头的产生，是由于贫困和衣食不足；而贫困的根源，则来自国家的奢侈之风；而奢侈习俗的产生，则是由于没有节俭的制度。所以说，明确财用制度和消费标准，节约衣着服饰，俭省财政用度，禁止奢侈浪费，这是治理国家的紧急要务。不懂得这个俭省道理、不精通这些核算措施的人，是不能让他管理国家的。所以说，进入一个国家的都城，观察它的宫室房屋建筑，看看它的车马和服饰，这个国家的奢侈或节俭状况就可以判断出来了。

课凶饥[1]，计师役[2]，观台榭，量国费，而实虚之国可知也。凡田野万家之众，可食之地，方五十里，可以为足矣。万家以下，则就山泽可矣；万家以上，则去山泽可矣[3]。彼野悉辟而民无积者，国地小而食地浅也[4]；田半垦而民有余食而粟米多者，国地大而食地博也。国地大而野不辟者，君好货而臣好利者也[5]；辟地广而民不足者，上赋重，流其藏者也[6]。故曰，粟行于三百里[7]，则国毋一年之积；粟行于四百里，则国毋二年之积；粟行于五百里，则众有饥色。其稼亡三之一者，命曰小凶；小凶三年而大凶[8]，大凶则众有大遗苞矣[9]。什一之师，什三毋事[10]，则稼亡三之一。稼亡三之一，而非有故盖积也[11]，则道有损瘠矣[12]。什一之师，三年不解[13]，非有余食也，则民有鬻子矣[14]。故曰：山林虽近，草木虽美，宫室必有度，禁发必有时，是何也？ 曰：大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也，大木不可加之薄墙之上[15]。故曰，山林虽广，草木虽美，禁发必有时；国虽充盈，金玉虽多，宫室必有度；江海虽广，池泽虽博，鱼鳖虽多，罔罟必有正[16]，船网不可一财而成也[17]。非私草木爱鱼鳖也，恶废民于生谷也。故曰，先王之禁山泽之作者，博民于生谷也[18]。彼民非谷不食，谷非地不生，地非民不动[19]，民非作力，毋以致财。天下之所生，生于用力，用力之所生[20]，生于劳身。是故主上用财毋已[21]，是民用力毋休也[22]。故曰，台榭相望者，其上下相怨也[23]。民毋余积者，其禁不必止；众有遗苞者，其战不必胜；道有损瘠者，其守不必固。故令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，则危亡随其后矣。故曰：课凶饥，计师役，观台榭，量国费，实虚之国可知也。

【注释】

[1]课凶饥：即核查灾年饥馑的情况。课，核查，考核。

[2]师役：兵役。从军役者多，务农者少，国家财政必然支绌。

[3]“万家以下”四句：谓万家以下之国，人口较少，“方五十里”中，可计算山泽在内，此即“就山泽”。万家以上之国，人口既多，“方五十里”中，则当除去山泽的面积，此即下文所谓“去山泽”。就，在此为归入、纳入之意，与“去”为对文。

[4]食地：产粮地。浅：狭小，少。

[5]货：财物，奢侈品。

[6]上赋重，流其藏者也：指朝廷对百姓征收的货币税过重，百姓只好变卖贮备粮交税，致使粮食外流。赋，赋税，此处指货币税。藏，此处指储藏的谷物。注家颇不一致，难以确说：陶鸿庆认为“上赋重”为一事，“流其藏”为一事。尹桐阳以为“流其藏”是运输军粮。还有人以为“上赋钱币”，故农民贱买粮食，等等。

[7]行：此处指运输。

[8]而：吴汝纶云：“而”如“同”字，言小凶三年与大凶等。

[9]大遗苞(piǎo)：很多的饿死路旁的人。大，众多。遗苞，即“遗莩”。遗，抛弃，在此即“抛尸”的意思。古字苞、莩通用。莩，又通“殍”，指流浪中饿死的人。

[10]“什一之师”两句：谓十人中有一人服兵役，则另需二人提供军需及其他劳役，所以，等于十人中有三人不能参加农业生产。什一之师，即十分之一的兵役。什，即“十”。师，兵役。毋事，指不参与农事。

[11]盖积：此处指积蓄、储存的粮食。盖，覆，压。

[12]损瘠：因饥饿而瘦弱的人。一说，损，当为“捐”字之误，即舍弃之意。瘠，通“胔”。没有完全腐烂的尸体。

[13]解：缓解。

[14]鬻（yù）子：出卖儿女。鬻，卖。

[15]大木不可加之薄墙之上：谓大木材不能安放在单薄的墙壁上，只能用作高大建筑。此句意思是说，伐举大木必定与大事兴建相关。

[16]罔罟：即捕鱼的网。罔，即“网”。罟，网的总名。正：标准。即网眼大小有规定。

[17]船网不可一财而成：意谓船网之民不能仅靠捕捞为生财之道，尚需兼务农事。一财，即一种生财之道。

[18]博：即“搏”。致使。据王念孙说。

[19]动，作。此处即耕种的意思。

[20]用：使用，花费。一说为衍文，当删。

[21]用财毋已：用财没有止息。毋已，即“无已”。没有止息。

[22]毋休：即“毋已”。止休。

[23]上下相怨：朝廷与百姓互相埋怨。尹注曰：上怨下不供，下怨上多税。

【译文】

经由考察灾年饥馑的情况，计算从军服役的人数，观察楼台亭阁的修建，核算财政开支的用度，一个国家是实力雄厚还是徒有其表就可以了解了。大凡拥有万户人口的农村，所需可种粮食的耕地，有方圆五十里就够了。万户人口以下的村庄，可以把山泽之地也算进去；万户人口以上的村庄，则要把山泽之地的面积除去。那种土地田野均已开垦而民众仍无积蓄的国家，是因为国土小而耕地少；而那种土地田野只开垦了一半而百姓却有余食、粟米丰饶富裕的国家，是因为国土大而耕地多。国土广大而田野土地得不到开垦，是因为君主追求宝货而臣民贪图利益的缘故；田野土地开垦虽然相当广阔，但百姓黎民却仍然贫困、粮食不充足，那是因为朝廷征收赋税繁重，民众要卖掉存粮才能完税。所以说，粟米粮食运行三百里，这个国家一年的存粮就没有了；粟米粮食运行远达四百里，这个国家两年的存粮就丧失了；粟米粮食运行远达五百里，这个国家的民众就会挨饿了。一个国家，庄稼年成歉收三分之一，这年就叫作小灾年；三个小灾年就等于一个大灾年，大灾年就会有不少百姓要饿死在路上了。一个国家若有十分之一的人从军服役，就将有十分之三的人脱离农业生产，庄稼年成也就要歉收三分之一。庄稼年成歉收三分之一，而百姓又没有旧年的存粮，路上就有瘦弱的人了。若十分之一的人去从军服役，又连续三年不解除兵役，百姓家中没有余粮，就会有卖儿卖女的了。所以说：山林虽然近便，草木虽然繁茂，兴建宫室还必须要有限度，采伐树木与封禁山林还必须要有定时，这是什么原因呢?是因为大木料不可凭一人之力采伐，大木料也不可凭一人之力扛举，大木料更不能仅凭一人之力所能搬运；大木料也不可能安置在单薄的墙体上。所以说，山林虽广阔，草木虽繁茂，封禁和开放必须要有定时；国库虽充裕，金玉虽富足，宫室兴建必须要有限度；江海虽宽广，池泽虽众多，鱼鳖虽丰盛，捕捞之业必须要有管理定规；船网之民，不可只有单一的生财之路。这并非偏爱草木、独爱鱼鳖，而是害怕民众荒废了粮食的生产。所以说，先代圣王限制上山采伐、下水捕捞之类的活动，为的就是引导民众，从事粮食生产。民众不种粮食没有饭吃、不能养活自己，粮食不靠土地不能生长，土地没有民力不能耕种，民众不卖力气耕种，国家就得不到财富。普天之下谷物的生长，都是出于使用民力，财富的产生也是出于使用民力，民力的产生则是出于劳动者的身体辛劳。所以，君主耗用财力毫无限度，就等于使民众劳累用力永无休止。所以说，楼台亭阁远近相望的国家，必然是君民之间彼此怨恨的。民众手中没有储蓄的粮食，朝廷的禁令就不可能一定生效；黎民百姓还有饿死的，国家对外作战就不可能一定取胜；道路上还有弃置的死尸，城池的防守就不可能一定坚固。而法令不能必然施行，禁令不能必然生效，出战不能必然取胜，防守不能必然牢固，那么，国家的危亡也就跟随在后面了。所以说，经由考察灾年饥馑的情况，计算从军服役的人数，观察楼台亭阁的修建，核算财政开支的用度，一个国家的虚实就可以判断出来了。

入州里[1]，观习俗，听民之所以化其上[2]，而治乱之国可知也。州里不鬲[3]，闾闬不设，出入毋时，早晏不禁[4]，则攘夺窃盗，攻击残贼之民，毋自胜矣[5]。食谷水[6]，巷凿井[7]，场圃接[8]，树木茂[9]，宫墙毁坏，门户不闭，外内交通，则男女之别，毋自正矣。乡毋长游[10]，里毋士舍[11]，时无会同[12]，丧烝不聚[13]，禁罚不严，则齿长辑睦[14]，毋自生矣。故昏礼不谨[15]，则民不修廉；论贤不乡举，则士不及行[16]；货财行于国，则法令毁于官；请谒得于上，则党与成于下[17]；乡官毋法制[18]，百姓群徒不从，此亡国弑君之所自生也。故曰：入州里，观习俗，听民之所以化其上者，而治乱之国可知也。

【注释】

[1]州里：州、里均为地方编制。此处借指百姓居住的地方。本书《立政》曰：分国以为五乡……分乡以为五州……分州以为十里。

[2]化其上：随上变化习俗。

[3]鬲：通“隔”。阻隔，间隔。

[4]晏：晚。

[5]自：从。胜：制服。

[6]食谷水：即同喝一条山谷的水。

[7]凿井：掘井。

[8]场圃接：场院菜圃相连。场圃，犹“圃场”。《诗经·豳风·七月》：“九月筑场圃。”毛传：“春夏为圃，秋冬为场。”尹注曰：邻家子女，易得交通。

[9]树木茂：指屋舍周围树木茂密。尹注曰：淫非者易为。

[10]长游：指伍长、什长及游宗，是地方乡里的基层官吏。

[11]士舍：乡里的学堂。一说里尉的居所。

[12]会同：此处指集会。

[13]丧烝：古代的祭礼。丧为凶礼，烝为吉礼。一说烝，古代的冬祭。

[14]齿长：犹言长幼。指依年齿确定长幼。齿，年龄。辑睦：和睦。

[15]昏礼：即“婚礼”，指婚姻制度。昏，同“婚”。谨：严肃，严格。

[16]及行：急于修行品格。及，汲汲，急切的意思。

[17]党与：朋党。

[18]毋法制：没有法律制度，即不守法制。

【译文】

进入一个国家百姓聚居的州里，观察当地的风俗和习惯，了解它的黎民百姓是怎样接受上面朝廷教化的，这个国家的安定或动乱就可以了解了。州里之间没有围墙加以间隔，闾里不设大门，居民出入没有定时，或早或晚没有禁限加以管理，那么，对于抢劫、盗窃、斗殴、残害他人的作恶分子就无法加以管控了。吃同一条山谷里的水，在同一个巷子里打井，家家户户的场圃相连，房屋周围的树木茂密，院墙破损毁坏，门户敞开不关，里里外外都随便往来，那么，男女之间的界限也就无法规范了。乡没有官吏，不设伍长、什长、游宗，里不设学堂，一年四季四时节日也不按时举行集会，丧葬祭吉之礼人们也不相聚，禁斥处罚又不严格，那么，重贤敬长、尊老爱幼、团结友好的和睦风尚，也就无从产生了。所以，婚礼制度不严肃，人们就不会注重廉耻；选拔贤才不通过乡里举荐，士子就不会注重品行修养；贿赂财货风行于国内朝中，法律政令就败坏于政府官吏；拜谒请托办事之风通行于上层社会，那结党营私、拉帮结派之事就在下边暗自形成；乡里官吏不如实推行法制，百姓就不会听从命令、服从指挥，这些就是亡国弑君现象发生的缘由。所以说，进入一个国家百姓聚居的州里，观察当地的风俗习惯，了解它的民众接受上面朝廷教化的情况，这个国家是安定还是动乱就可以从中判断出来了。

入朝廷，观左右，本求朝之臣[1]，论上下之所贵贱者，而强弱之国可知也。功多为上，禄赏为下，则积劳之臣不务尽力[2]；治行为上[3]，爵列为下，则豪桀材臣不务竭能[4]。便辟左右[5]，不论功能而有爵禄，则百姓疾怨非上，贱爵轻禄；金玉货财商贾之人，不论而在爵禄也[6]，则上令轻，法制毁。权重之人，不论才能而得尊位，则民倍本行而求外势[7]。彼积劳之人不务尽力，则兵士不战矣；豪桀材人不务竭能[8]，则内治不别矣[9]；百姓疾怨非上，贱爵轻禄，则上毋以劝众矣；上令轻，法制毁，则君毋以使臣，臣毋以事君矣；民倍本行而求外势，则国之情伪竭在敌国矣[10]。故曰：入朝廷，观左右本朝之臣，论上下之所贵贱者，而强弱之国可知也。

【注释】

[1]本求朝之臣：依据聚集在朝廷之臣的情况。求，聚。《诗经·小雅·桑扈》：“万福来求。”求，即“聚”。

[2]不务尽力：不竭尽全力。

[3]治行：治绩，政绩。

[4]桀：杰。下同。

[5]便辟(pián bì)：指善于逢迎谄媚地服侍君主的宠臣。辟，通“嬖”。宠爱，宠幸。

[6]不论而在爵禄：不加考察即赏以爵禄。不论，不加选择。在，本义为恤问，在此为奖赏、赏赐之意。一本“不论”后有“志行”二字。

[7]倍本行：指背离本国军行。倍，通“背”。背弃，背叛。行，指军行。郭沫若云：民离弃本国之军行而求外援，则内情外通，故在下文则承之以“国之情伪竭在敌国”也。

[8]材人：当依上文作“材臣”。竭能：竭尽全能，尽其所能。

[9]不别：不可条分类别。意谓紊乱不已。

[10]则国之情伪竭在敌国矣：国家的真假虚实状况全部为敌国所掌握。情伪，真假，虚实。

【译文】

来到一个国家的朝廷，观察君主身边的侍臣和聚集在朝廷的大臣，分析一下朝廷君臣上下都重视什么和轻视什么，这个国家是强是弱就可以了解了。功劳在上等，禄赏反而在下等，功多之臣就不肯尽心竭力；政绩在上等，官爵反而在下等，豪杰之士和贤才能臣就不肯竭尽所能。善于讨好逢迎君主的宠臣和侍从，不论其功劳能力而令其享有爵禄，百姓就会怨恨朝廷、非议君主，从而轻贱爵禄；贩运金玉经营财货的商贾之流，不加以考察就赏以爵禄，那么君主的政令就会不受重视，法律制度也会被破毁。握有大权的人，不论才能而窃居高位，那么本国老百姓就要背弃本国军队而投靠外国势力去了。那些多劳功高之臣不愿尽心竭力，士兵就不肯作战；豪杰能臣不竭尽所能，内政就不会清明；百姓怨恨朝廷非议君主而轻贱爵禄，君主就无法劝勉民众为国效力；君主的政令不受重视，法律制度被损毁破坏，君主就无法命令指挥臣下，臣下也无法效忠君主；黎民百姓背弃本国军队而投靠外国势力，国家的真假虚实情况就全被敌国掌握了。所以说，来到一个国家的朝廷，观察君主左右的侍从和大臣，了解一下本朝百官爵禄的情况，分析一下朝廷君臣上下都重视什么和轻视什么，国家的强弱程度就可以判断出来了。

置法出令，临众用民[1]，计其威严宽惠[2]，行于其民与不行于其民，可知也[3]。法虚立而害疏远[4]，令一布而不听者存[5]，贱爵禄而毋功者富[6]，然则众必轻令而上位危[7]。故曰；良田不在战士[8]，三年而兵弱[9]；赏罚不信，五年而破；上卖官爵，十年而亡；倍人伦而禽兽行，十年而灭。战不胜，弱也；地四削，入诸侯，破也；离本国、徙都邑，亡也；有者异姓，灭也[10]。故曰：置法出令，临众用民，计威严宽惠而行于其民不行于其民[11]，可知也[12]。

【注释】

[1]临众：管理民众。

[2]威严宽惠：代指刑罚奖赏政策。威严，指刑罚。宽惠，指奖赏。

[3]可知也：依张佩纶云：上脱五字，按解当作“而兴灭之国可知也”。本段末句同此。

[4]法虚立：指司法不公正。害疏远：指法令只危害那些无权无势者。

[5]不听者存：指不听信、不理睬的情况存在。

[6]毋功者：即“无功者”，指上文所谓“便辟左右”及“金玉财货商贾之人”。

[7]上位危：指君主地位不稳固。尹注曰：轻令则有无君之心，故上位危。

[8]在：恤问，酬劳。

[9]兵弱：指军事力量削弱。

[10]有者异姓，灭也：有者异姓，指拥有政权者被异姓人夺取或占有。灭，此处指宗庙覆灭。尹注曰：有其国者异姓之人，则宗庙灭也。

[11]而：疑为衍文。一说当为“之”字。

[12]可知也：本句当与前文一致，是重复句，故应作：“而兴灭之国可知也。”

【译文】

根据一个国家君主设置的法律、发出的政令及其管理民众、指挥百姓的情况，考察其刑罚奖赏的政策，是否在百姓当中得到贯彻，这个国家的兴旺或衰灭就可以了解了。法律形同虚设，而且只加害疏远的人；君主的命令虽已公布，不听令者却能安然无恙；随便封爵赐禄，反使没有功劳者因而致富；那么，人们一定轻视法令而君主地位也就危险了。所以说，良田不赏给战士，三年就兵力衰弱；赏罚不如实兑现，五年就国家衰败；君主卖官鬻爵，十年就国家危亡；悖逆伦常道德，干禽兽的行为，十年国家就会覆灭。出战不胜，是因为兵力衰弱；土地被瓜分，是因为国家衰败；百姓要逃离本国，朝廷要迁移国都，是因为国家面临危亡；政权被异姓人占有，是因为宗庙已经倾覆、国家步入灭亡。所以说，根据一个国家君主设置法律、发布政令及其管理民众、指挥百姓的情况，考察其刑罚奖赏政策是否在百姓当中得到贯彻，这个国家的兴衰就可以判断出来了。

计敌与[1]，量上意[2]，察国本[3]，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。敌国强而与国弱，谏臣死而谀臣尊；私情行而公法毁，然则与国不恃其亲[4]，而敌国不畏其强[5]；豪杰不安其位，而积劳之人不怀其禄[6]。悦商贩而不务本货，则民偷处而不事积聚。豪杰不安其位，则良臣出[7]；积劳之人不怀其禄，则兵士不用[8]；民偷处而不事积聚，则囷仓空虚。如是而君不为变[9]，然则攘夺、窃盗、残贼、进取之人起矣[10]。内者廷无良臣，兵士不用，囷仓空虚，而外有强敌之忧，则国居而自毁矣[11]。故曰：计敌与，量上意，察国本，观民产之所有余不足，而存亡之国可知也。

故以此八者，观人主之国，而人主毋所匿其情矣[12]。

【注释】

[1]敌与：敌国与盟国。与，相亲。

[2]上意：指君主的思想状态、精神风貌。

[3]国本：国家的根本事业，即农业。

[4]与国不恃其亲：指盟国不再依靠与本国的亲和关系，本国地位无足轻重。

[5]敌国不畏其强：敌国不会畏惧本国的强大，实已不强。

[6]怀：顾念，安心。

[7]出：出走。

[8]不用：不愿效力。

[9]不为变：不思变革。

[10]进取：犹言进攻。

[11]居而自毁：即坐而自毁。

[12]匿其情：掩盖真实情况。情，实情。

【译文】

估量一个国家的敌国和盟国的力量状况，估计君主的思想意图，考察国内农业生产的状况，观察百姓的产业是有余还是不足，这个国家存亡趋向就可以了解了。敌国强大而盟国弱小，仗义执言的谏臣被杀而阿谀逢迎的佞臣得享尊荣骄宠；私人请托盛行而公法毁坏；盟国就不依赖该国的同盟关系，敌国也不会畏惧它的强大；才华出众的能臣将不安心于他的职位，功高多劳之重臣或豪杰将士也不再恋惜爵禄赏赐了。君主喜欢商贾而不努力发展农业，百姓就苟且偷安而不致力于积蓄农产品了。才华出众的能臣不安于其位，则国家的大将良臣就会出走；功高多劳之重臣、身经百战的猛将不满足于他们的爵禄赏赐，则国家的士兵不肯效力；百姓苟且偷安而不致力于积蓄粮食生产，则国家的粮仓空虚不实。像这样君主还不肯思过改革，那么，抢夺、盗窃、残害民众、谋取政权的人就会崛起了。在国内，朝廷中没有良臣，士兵不肯效力，粮仓又空虚，而在国外却有强敌的忧患，那么，国家就只有坐而待亡了。所以说，估量敌国和盟国的状况，了解君主的意向，考察农业生产的状况，调查百姓财产是有余或是不足；国家的生死存亡，就可以判断出来了。

因此，从这八个方面去考察一个国家、调查一个君主治理国家的状况，这个国家的君主就无法隐藏他的真实状况了。





法禁第十四


【题解】

“法禁”，指需要依法禁止者。本篇前半部分论述了法制对于治国的重要性,君主需要维护法制，依法禁止违法行为。开篇即提出维护统一法制的重要性,反复强调法令是不可侵犯的,指出法制对社会规范和道德行为约定俗成的重要作用。继而下半部分具体论述十八种应该依法禁止的违法行为，内容广泛，都是根据政治生活中具体事例总结得出，是古代圣王所要精心防禁的邪僻行为。作者把奸雄擅权、朋党为害，以及各种毁法畔禁的险恶心理、行为手段进行详尽剖析，使其一一暴露在光天化日之下，是一篇观点鲜明、论述精彩的法家政论。

法制不议[1]，则民不相私；刑杀毋赦，则民不偷于为善[2]；爵禄毋假[3]，则下不乱其上。三者藏于官则为法，施于国则成俗，其余不强而治矣[4]。

君壹置其仪[5]，则百官守其法；上明陈其制[6]，则下皆会其度矣[7]。君之置其仪也不一，则下之倍法而立私理者必多矣[8]。是以人用其私，废上之制而道其所闻[9]。故下与官列法[10]，而上与君分威[11]，国家之危必自此始矣。昔者圣王之治其民也不然，废上之法制者，必负以耻[12]；财厚博惠以私亲于民者[13]，正经而自正矣[14]。乱国之道，易国之常，赐赏恣于己者，圣王之禁也。圣王既殁，受之者衰[15]。君人而不能知立君之道[16]，以为国本，则大臣之赘下而射人心者必多矣[17]。君不能审立其法，以为下制，则百姓之立私理而径于利者必众矣[18]。

【注释】

[1]不议：无疑议、私议。指法制严明。

[2]不偷于为善：意思是为善认真，不怀苟且之心。偷，苟且。

[3]毋假：不容假借，意思是赐爵授禄的大权不旁落于臣下之手。假，假借，无端给予。

[4]强（qiǎng）：勉强。

[5]壹置其仪：统一设立法度准则。壹，统一，集中。仪，法度。

[6]明陈：明白陈述，公开宣扬。

[7]下：百姓，臣民。会：领会。

[8]倍法：违背法令。

[9]道其所闻：称道各自的主张。一说指宣扬道听途说的东西。

[10]列：同“裂”。

[11]上：指权臣。

[12]负：遭受。

[13]财厚：王念孙云：当依尹注作“厚财”。与“博惠”为对文。

[14]正经而自正：法必纠正，令其归正的意思。经，法度。即整顿和端正国家常规常法。

[15]受之者：后来继位的君主。衰：德才减退。

[16]立君之道：树立君主权威。

[17]赘下：笼络、收买属下。赘，拉拢。射人心：收买人心。射，猎取，收买。

[18]径于利：极力追求私利。径，原指走小路，此处指邪行歪道。

【译文】

法制公正不容疑议，百姓就不敢相互包庇；刑罚杀戮无所宽贷，百姓行善就不敢存苟且之心；授爵赐禄应当应分，臣民就不敢以下犯上扰乱纲纪。这三样事掌握权都在官府，并由官府实施而形成为公开的法律，再推行到全国各地，由民众依循法律行事而形成风俗，那么，其他各方面的事不用费力勉强，就可以顺理成章地治理好了。

国君统一确立法度，百官就必须共同遵纪守法；君主把法度清楚宣布，臣民百姓行事就都领会法度并接受制约。如果国君立法定规不能统一，臣民百姓违背常法而另依私理的人就必然增多。这样人人都行其私律，废弃君主的法度而各行其道。如此一来，百姓与朝廷异法而与官府对立，大臣与君主分威而争权夺势，国家的危机一定是从这里开始。从前，圣王治理民众就不是这样的，对于背弃君主命令不执行国家常法的人，一定使他承受刑罚的羞辱；这样做，那些利用钱财广泛施恩施惠、笼络人心的行径，必定会被公正法度纠正，令其改正。扰乱国家的常法正道，擅改朝廷的定制常规，恣意私自赏赐拉拢的行为，这是圣王必须要禁止的。圣王已经谢世不在了，其后代的君主德行衰退，处事就差多了。治理民众却不懂得立君之道，不知如何树立君主的权威、强化君主的地位，而且不能把法制作为治国的根本，那么，大臣们私下拉拢下级、收买人心的，就必然会增多。作为君主不懂得审定公法常规，并以此作为臣民的行为规范而共同遵守制度，百姓中自依私理立律，从而积极谋求各自私利的也一定会增多。

昔者圣王之治人也，不贵其人博学也，欲其人之和同以听令也[1]。《泰誓》曰[2]：“纣有臣亿万人[3]，亦有亿万之心；武王有臣三千而一心[3]。”故纣以亿万之心亡[4]，武王以一心存。故有国之君，苟不能同人心，一国威[5]，齐士义，通上之治以为下法，则虽有广地众民，犹不能以为安也。君失其道，则大臣比权重以相举于国[6]，小臣必循利以相就也[7]。故举国之士以为亡党[8]，行公道以为私惠，进则相推于君[9]，退则相誉于民[10]，各便其身而忘社稷；以广其居[11]，聚徒威群[12]，上以蔽君，下以索民[13]，此皆弱君乱国之道也，故国之危也。

【注释】

[1]和同以听令：和谐同心，听从君令。

[2]《泰誓》：《尚书》篇名，是周武王伐纣大会诸侯时所作的誓言。

[3]“纣有臣亿万人”三句：《泰誓上》：“受有臣亿万，帷亿万心。予有臣三千，惟一心。”纣，名受。

[4]亿万：极言其数之多。亿，古代指十万。

[5]一国威：统一国家的权势威力。

[6]“君失其道”两句：此为论因君主失去权威而致大臣借机发展权势相互勾结。比权重，较量轻重。比、权，比量，权衡。相举，互相抬举。

[7]相就：互相勾结。就，靠近。

[8]故举国之士以为亡党：此句是说全国官员都装作不结党的样子，可实际则尽是结党营私的情况。亡党，无党。亡、无古通用。

[9]推：夸耀，谄媚。

[10]相誉：互相吹捧。

[11]广：扩大，扩充。居：所居。

[12]威群：威服众人。一说“威”当为“成”。“成群”即结成同党。《法法》“则人臣党而成群”，是其证。

[13]索民：索取于民，搜刮民众。

【译文】

从前，圣王在考察管理人才的时候，不看重他多么博学，却要求能与君主协调一致听从君令。《泰誓上》说：“殷纣王有臣民亿万人，也有亿万条心；周武王只有臣民三千人，却是同一条心。”所以，殷纣王因为臣民有亿万条心而灭亡，周武王因为君臣同一条心而兴旺。因此，拥有国家的君主，如果不能协同人心，不能聚拢国家权威，不能聚合士气，不能把上面的治理措施贯彻为下面的行为，那么，即使拥有广大的土地、众多的臣民，还是不能做到政治稳定。君主一旦丧失为君之道，大臣们见风使舵互相勾结、互相推举，小臣们也必然会为各自私利而趋炎附势。因而，举国的官员表面上无党无派，其行径却是利用施行公法来谋求私人的实惠；上朝便在君主面前互相推崇，退朝便在民众之中互相吹捧；各利自身、各图己便，忘掉国纪朝纲、社稷利益；为了不断扩大自己的势力范围，聚集党徒以威服民众，对上欺瞒蒙蔽国君，对下搜刮勒索百姓，这些都是削弱君权、扰乱朝纲，破坏国家安稳利益的做法，这都是国家的危险和祸害。

乱国之道，易国之常[1]，赐赏恣于己者[2]，圣王之禁也。擅国权以深索于民者[3]，圣王之禁也。其身毋任于上者[4]，圣王之禁也。进则受禄于君，退则藏禄于室，毋事治职[5]，但力事属[6]，私王官，私君事，去非其人而人私行者[7]，圣王之禁也。修行则不以亲为本[8]，治事则不以官为主，举毋能进毋功者[9]，圣王之禁也。

【注释】

[1]易国之常：改变国家的常规、常法。

[2]恣于己：自己说了算。

[3]索：索取，搜刮。

[4]其身毋任于上者：指不为朝廷任职效力的人。郭沫若以为是隐士与游民之类。

[5]毋事治职：张佩纶云：“毋事治职”当作“毋治职事”，言不事公事也。下文“身无职事”是其证。

[6]但力事属：只一味联络下属。事，古通“吏”。吏属，即下属。

[7]去非其人：即排斥异己。人私行者：一说“人”字当删，私行即私自行事。

[8]不以亲为本：指不以孝敬父母为道德修养的根本。

[9]举毋能进毋功：举荐无能之辈、进用或提拔无功之人。

【译文】

破坏国家的法纪朝纲，改变国家的公法常规，封赐与禄赏之事全随个人意志恣意妄为的，这是圣王所要禁止的。独揽大权把持朝政并严酷搜刮黎民百姓的，这是圣王所要禁止的。不肯为朝廷效忠效力、任职做事的，这是圣王所要禁止的。上朝便领受俸禄于君前，退朝便积藏俸禄于私室，不干自己职责分内的公事，只是联络拉拢下属，私自行使朝廷职权任用国家官吏假公济私，私自决定君主的大事，极力排除异己以方便私自行事，这是圣王所要禁止的。修德行却不以事亲为根本，办事情却不以奉公为主旨，举荐无能之辈，提拔无功之人，这是圣王所要禁止的。

交人则以为己赐[1]，举人则以为己劳，仕人则与分其禄者[2]，圣王之禁也。交于利通而获于贫穷[3]，轻取于其民而重致于其君[4]，削上以附下，枉法以求于民者[5]，圣王之禁也。用不称其人[6]，家富于其列[7]，其禄甚寡而资财甚多者，圣王之禁也。拂世以为行[8]，非上以为名，常反上之法制以成群于国者[9]，圣王之禁也。饰于贫穷而发于勤劳[10]，权于贫贱[11]，身无职事[12]，家无常姓[13]，列上下之间，议言为民者，圣王之禁也。

【注释】

[1]交人：与人交往。

[2]仕人：推荐他人为官。

[3]交于利通而获于贫穷：此句是说结交那些通达显贵之民并收揽人民人心者。利通，犹言富贵通达者。通，达。获，获取，收揽。

[4]轻取于其民而重致于其君：意思是以损害君主利益来拉拢小民。致，求。指求取、求得。

[5]求：通“赇(qiú)”。贿赂。

[6]用：消费，用度。

[7]家富于其列：以上是说，那些出手阔绰、家里财富与其官爵不相称的人要予以禁绝。列，位次。此指官位。许维遹云：列，爵位也。一说谓家业。

[8]拂世：违逆世道。拂，违背，违反。

[9]成群于国：在国中结连朋党。

[10]饰：掩饰，装扮。发：孙星衍云：“发”读为“废”，古字通用。

[11]权于贫贱：此话大意是在贫贱群体私自立自己的威信。权，在贫贱中树立权势。权，通“㩲”字。㩲，为“捲”之异体。《说文》：“捲，气势也。”

[12]职事：常业。

[13]家无常姓：指家中无固定的生业。丁士涵云：“姓”当为“生”，假借字也。生，指产业，财业。

【译文】

把因国家需要而结交有关人员当作是自己的个人恩赐，把为朝廷荐举贤才看成是自己的功劳，推荐人出任官职，又要与其均分其俸禄，这是圣王所要禁止的。既结交权贵，又收揽贫民；对百姓轻征赋税，对君主重求财富；削取朝廷利益来亲附民众；枉顾君主的常法公益，以讨百姓喜欢，这是圣王所要禁止的。消费用度不符合其身份，家业和恒产超过其爵位等级，俸禄很少而资财极多，这是圣王所要禁止的。干违背世俗风尚的事情，靠非议君主来猎取名声，经常反对朝廷的法制，并以此聚徒结党，这是圣王所要禁止的。故意装成贫穷的样子，而放弃辛勤劳动，又在贫贱群体中树立权势；自身没有固定职业，家庭没有固定恒产，却自居于朝廷与百姓之间，每有议论便声称是为民请命，这是圣王所要禁止的。

壶士以为亡资[1]，修田以为亡本[2]，则生之养私不死[3]，然后失矫以深与上为市者[4]，圣王之禁也。审饰小节以示民[5]，时言大事以动上[6]，远交以逾群[7]，假爵以临朝者[8]，圣王之禁也。卑身杂处[9]，隐行辟倚[10]，侧入迎远[11]，遁上而遁民者[12]，圣王之禁也。诡俗异礼，大言法行[13]，难其所为而高自错者[14]，圣王之禁也。守委闲居[15]，博分以致众，勤身遂行，说人以货财[16]，济人以买誉[17]，其身甚静[18]，而使人求者，圣王之禁也。行僻而坚[19]，言诡而辩[20]，术非而博，顺恶而泽者[21]，圣王之禁也。以朋党为友，以蔽恶为仁[22]，以数变为智，以重敛为忠，以遂忿为勇者[23]，圣王之禁也。固国之本[24]，其身务往于上[25]，深附于诸侯者，圣王之禁也。

【注释】

[1]壶士：郭沫若云：“壶”殆假为“餔”。“壶士”犹言养士，指供养游士。一说“壶士”为礼士。

[2]修田：何如璋云：“田”乃“甲”之坏字，修田，当为“修甲”，与“壶士”为对文。一说修田，指治理田业。

[3]则生：郭沫若云：乃“贼臣”之误。不死：使当死之人不死。

[4]失矫以深：指顽固不化。言蓄养私士者有所恃，强直不让，因以深入要挟，使所求必得。失矫，郭沫若云：“失”殆“矢”字之误，当为“矢矫”，犹言强直不让。矫，强硬，强直。为市：指讨价还价。

[5]示民：即“示人”。向人显示。

[6]动上：激使，激动。

[7]远：他国之人。

[8]假爵以临朝：借助高爵控制朝政。假，借。临朝，控制朝政。

[9]杂处：混杂在民众之中。

[10]隐行：怪诞行为。辟倚：僻邪不正。

[11]侧入：偏行。迎远：迎合广大的名声。远，远大。

[12]遁上而遁民者：句意为欺上瞒下的意思。遁，欺骗。

[13]大言法行：指夸己行可为人法。

[14]错：通“措”。安置，放置。

[15]委：指积蓄。

[16]说人：即取悦于人。说，同“悦”。

[17]买誉：邀取声誉。

[18]静：指安闲。

[19]僻：邪僻。

[20]诡：怪异。辩：有理有据。

[21]顺恶而泽：支持邪恶，巧于润饰。泽，饰，润饰。

[22]蔽恶：隐蔽罪恶。

[23]遂忿：发泄私愤怨怒。遂，通达。

[24]固：即禁锢、闭塞之意。安井衡云：固读为“锢”，塞也。

[25]往：“诳”之借字。欺骗。

【译文】

供养游士成为自己叛亡的资本，制作兵甲、修治武器作为自己的本钱，豢养乱臣贼子、私藏亡命之徒以形成抗衡力量，然后强直不让地深入要挟君主，讨价还价地使所求必得，这是圣王所要禁止的。注重修饰小节装模作样地显示于民众以赢得尊重，经常议论些大事来震动国君，广泛结交四邻来压服同僚异议，凭借自己位高权重来控制君主、操纵朝政，这是圣王所要禁止的。屈身降位杂处于黎民百姓之中，行为怪僻侧身而行以招注目，以获取广远的名声，欺瞒君主又蒙骗百姓，这是圣王所要禁止的。违逆世情、抗拒礼节，让用夸诞言辞文饰自己的荒唐行为，令其成为合理行径，借此来抬高自己的地位，这是圣王所要禁止的。拥有积蓄而生活安逸，广施财物收买民众，行事殷勤顺从人意，用财货来取悦人心，以接济别人来沽名钓誉，自己能安然静守、稳坐不动，却使人都来求助，这是圣王所要禁止的。行为邪僻而又态度顽固，言谈诡谲而又伪言善辩，道术错误而又运用广泛，支持邪恶而又文过饰非，这是圣王所要禁止的。以勾结成私党为友爱，以包庇罪恶邪行为仁慈，以诡计多端为才智，以横征暴敛为忠君，以发泄私愤为勇敢，这是圣王所要禁止的。堵塞国家的根本，竭力蒙蔽欺骗国君，暗自依附诸侯，这是圣王所要禁止的。

圣王之身，治世之时，德行必有所是，道义必有所明，故士莫敢诡俗异礼，以自见于国[1]；莫敢布惠缓行[2]，修上下之交，以和亲于民[3]；故莫敢超等逾官[4]，渔利苏功[5]，以取顺其君[6]。圣王之治民也，进则使无由得其所利，退则使无由避其所害，必使反乎安其位[7]，乐其群，务其职，荣其名，而后止矣。故逾其官而离其群者，必使有害；不能其事而失其职者，必使有耻。是故圣王之教民也，以仁错之[8]，以耻使之，修其能、致其所成而止。故曰：绝而定[9]，静而治，安而尊，举错而不变者，圣王之道也。

【注释】

[1]自见：自我表现，自我标榜。见，同“现”。表现。

[2]缓行：宽行公法。张佩纶云：“缓行”当作“缓刑”。

[3]和亲：王念孙云：“和亲”当作“私亲”，字之误也。上文“厚财博惠以私亲于民”是其证。

[4]故莫敢：安井衡云：“故”字当衍。应删去。

[5]渔利苏功：谋取功利。苏，生息，取得。

[6]取顺：取悦。

[7]反：同“返”。回到。

[8]错：通“措”。安置。下文同。

[9]绝而定：断绝各种人的不合法度之行为。绝，截。《释名·释言语》：“绝，截也。”故绝、截义通。

【译文】

身为圣明的君王治理世事，当处在国家安定、治世清明的时候，树立德行必须定下正确的标准，推行道义也必须有个明确的准则，这样，士人都不敢悖逆风俗、违反礼节，不敢在国内以奇言怪行自我标榜；也不敢布施小惠，缓行刑罚，来结好上下，收买民心；也不敢越级僭职，谋取功利，来取悦国君。圣王治理臣民，对于钻营竞进、越职求利，一心向上爬者，积极地说要使他们无法得到利益；对于遇难而退、失职避过，一心只想推卸责任者，消极地说要使他们无法逃避惩罚；务必要使人们回到正常的道路上来，安心自己的职位，乐于和人同心共事，一起努力尽心职守，珍惜自己的名声，做到这样才算是达到目的、才肯罢休。所以，对于超越职权、脱离同事的人，应当使他遭受一定的利害损失；对于不能胜任职务而玩忽职守的人，必须使他们蒙受一定的声名耻辱。因此，圣王教育臣民，是用仁爱之心来安置保护他们，用羞耻之心来激励驱使他们，促使他们提高能力有所成就才罢休。所以说：断绝非分之举以定国法，清除各种非分之念以治天下，安稳而尊荣，各种政治措施方向坚定不随意变动，这才合乎圣王之道。





重令第十五


【题解】

所谓“重令”，是说治国要以法令为重，即君主治国理民必须重视法令、要以法令为根本。本篇提出法令是治国最重要的工具，人人遵守法令是安国最重要的根本。文章认为：治国的武器，“莫重于令”，令重则君尊国安，令轻则君卑国危，而法令的实施有其主要的条件。因此文章提出：朝必“贵经臣”，国必“服经俗”，民必“务经产”，有此三条，国家才能充满正气，民众必然安定。作者将“号令”与“斧钺”“禄赏”提到了成就霸王事业的高度。文章提出三点来维护法令：一是法令不得增改和损害，二是法令一旦制定必须执行、没有讨论的余地，三是法令严禁被扣压和被违反。这就是优良政治的三原则。与此相关，文章还谈到“六攻”的问题，指出：亲戚、权贵、财货、女色、巧佞之徒、玩好之物等六者，会对上述三原则产生破坏作用，君主应严加注意。本篇体现的管子学派的法治精神，属于早期法家的言论。

凡君国之重器[1]，莫重于令。令重则君尊，君尊则国安；令轻则君卑，君卑则国危。故安国在乎尊君，尊君在乎行令，行令在乎严罚。罚严令行，则百吏皆恐；罚不严，令不行，则百吏皆喜[2]。故明君察于治民之本，本莫要于令。故曰：亏令者死[3]，益令者死[4]，不行令者死，留令者死[5]，不从令者死。五者死而无赦，唯令是视[6]。故曰：令重而下恐。

【注释】

[1]重器：重要的手段、凭借。

[2]喜：通“嬉”。怠慢，玩忽职守。一说喜，喜悦。

[3]亏令：损害法令。

[4]益令：增加法令。益，增益，加多。

[5]留令：滞留法令。

[6]唯令是视：一切唯法令是从。

【译文】

大凡统治国家最重要的工具，莫过于施行法令。法令具有统治力量和权威性，君主的地位就尊贵，君主有尊严并受到百姓普遍尊重，国家才能长治久安；若法令丧失了权威没有施行的力量，则君主的地位就变得卑微低贱，君主地位卑微没有统治威信，则国家就危险了。所以，要使国家安定最重要之处在于使国君有尊严，要使百姓尊重国君最重要之处在于使法令得到推行，要有效地施行法令最紧要之处在于严明刑罚。刑罚严明、法令施行，则百官都恐惧谨慎畏法而尽职；刑罚不严明、法令不能施行，则百官就都快乐马虎任意渎职或玩忽职守。因此，英明的君主都明察治理臣民的根本，没有比法令更要紧的根本了。所以说：有擅自删减法令者，处死；有擅自增添法令者，处死；有不执行法令者，处死；有扣压法令者，处死；有不服从法令者，处死。有以上这五种情况的都应是死罪不赦，一切都只看法令、唯法令是从。所以说：法令具有权威性及施行力量，下面的老百姓就产生敬重而畏惧了。

为上者不明，令出虽自上，而论可与不可者在下[1]。夫倍上令以为威[2]，则行恣于己以为私[3]，百吏奚不喜之有[4]？且夫令出虽自上，而论可与不可者在下，是威下系于民也[5]。威下系于民，而求上之毋危[6]，不可得也。令出而留者无罪，则是教民不敬也[7]。令出而不行者毋罪，行之者有罪，是皆教民不听也[8]。令出而论可与不可者在官，是威下分也[9]。益损者毋罪[10]，则是教民邪途也。如此，则巧佞之人[11]，将以此成私为交；比周之人[12]，将以此阿党取与[13]；贪利之人，将以此收货聚财；懦弱之人，将以此阿贵事富便辟[14]；伐矜之人[15]，将以此买誉成名[16]。故令一出，示民邪途五衢[17]，而求上之毋危，下之毋乱，不可得也。

【注释】

[1]论可与不可者：即论定是否可行。

[2]倍上令：违背君令。倍，通“背”。违背，违反。

[3]则：相当于“而”。恣(zì)：放纵，恣肆。

[4]奚不喜之有：哪有不玩忽职守的。喜，通“嬉”。

[5]威下系于民：权威被下面的臣民所掌控。

[6]毋危：没有危险。

[7]教：教唆，唆使。

[8]不听：不服从，不听从。

[9]威下分：权威被臣民瓜分。

[10]益损：指增加或减少法令。

[11]巧佞：用花言巧语谄媚人。

[12]比周：拉拢勾结，结党营私。

[13]阿（ē）党取与：指迎合同伙争取朋党。即勾结同党。阿，偏袒，庇护，迎合。与，相与，相好。

[14]阿贵事富便辟：郭沫若校读为“将以此阿贵富，事便辟”。阿，曲从，迎合。便辟，即“便嬖（piánbì）”。指善于谄媚逢迎。

[15]伐矜（jīn）：自夸骄傲。伐，自我夸耀。

[16]买誉成名：即沽名钓誉。

[17]邪途五衢（qú）：指以上五条邪门歪道。衢，四通八达的道路。

【译文】

作为君主，若昏庸糊涂不贤明，法令虽然由上面君主制定发出，而评定议断法令是否可行的权力却旁落到下面臣民手中。如果能违背君令而独树权威，肆无忌惮地以权谋私，百官哪有不玩忽怠慢的呢?而且法令虽然经由上面制定发出，而评定议断其是否可行却取决于下面的臣民，这样君主的权力就被下面的臣民所牵制了。君权一旦被下面的百姓所牵制，而要期望君主没有危险，那是办不到的。法令已经发出，而延误滞留的人都无罪，这就是教唆臣民百姓不尊重君权。法令已经发出，不执行法令的人无罪，而执行法令的人反而有罪，这就是教唆臣民百姓不要听从君主。法令已经发出，而评定论断其是否可行的权力却在百官手中，这就是君主权威下落。那些擅自增减法令的人都可以无罪，这就是教唆臣民去走歪门邪道。照此下去，那些奸巧善辩之人就会互相勾结营私舞弊；善于拉帮结派结的人就会党同伐异、排贤去能；唯利是图的人就会搜刮勒索、收贿聚财；胆怯懦弱的人就会攀附权贵而阿谀上级、趋奉近臣或曲从宠幸；自夸贤能、卖弄骄矜的人就会沽名钓誉而成其虚名。所以，法令一经颁布发出，就等于向人们敞开了五条歪门邪道来引导百姓走上邪路，如此还想要国家君主不危亡，臣子下民不作乱，那是不可能的。

菽粟不足[1]，末生不禁[2]，民必有饥饿之色，而工以雕文刻镂相稚也[3]，谓之逆[4]。布帛不足，衣服毋度[5]，民必有冻寒之伤，而女以美衣锦绣綦组相稚也[6]，谓之逆。万乘藏兵之国，卒不能野战应敌，社稷必有危亡之患，而士以毋分役相稚也[7]，谓之逆。爵人不论能[8]，禄人不论功[9]，则士无为行制死节[10]，而群臣必通外请谒[11]，取权道[12]，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。

【注释】

[1]菽(shū)粟：粮食。菽，大豆。粟，小米。两者代表粮食。

[2]末生：末业，即下文的“雕文刻镂”“锦绣綦组”之类奢侈品生产。

[3]稚：夸耀。

[4]逆：违背政治的正道。

[5]毋度：没有限度。

[6]綦组：王念孙云：“綦”当为“纂（zuǎn）”，字之误也。纂组，指有花纹的丝带。

[7]毋分役：没有服兵役的职分，即免服兵役。

[8]爵人：授爵于人。论：按照。

[9]禄人：给人俸禄。

[10]行制：厉行君令。死节：死于名节，即为国殉身。

[11]谒：此处为交结的意思。

[12]取权道：采取权变机诈之道。

【译文】

粮食不足，奢侈品的生产不加限制，百姓必定面有菜色，而工匠却仍然以雕木镂金的精致花纹来相互夸示炫耀，这就叫作倒行逆施。布帛不足，穿戴衣饰却没有节制限度，百姓缺衣少穿，而女工还在以彩服华美、锦绣织带相互夸示炫耀，这就叫作倒行逆施。拥有万辆兵车、装备充足的大国，而兵将士卒却不能上战场作战拼杀，国家有生死存亡的危难，而武士们却还在以免服兵役互相夸示炫耀，这就叫作倒行逆施。授予官爵不按才能，授予俸禄不按功劳，武士们就不肯厉行君令而为国捐躯，而群臣大夫就都在私通外国、耍弄权术、趋奉君侧小人近臣，以升官发财、追求个人富贵为光荣，并以此互相夸示炫耀，这也叫作倒行逆施。

朝有经臣[1]，国有经俗，民有经产。何谓朝之经臣？ 察身能而受官，不诬于上[2]；谨于法令以治，不阿党[3]；竭能尽力而不尚得[4]，犯难离患而不辞死[5]；受禄不过其功，服位不侈其能，不以毋实虚受者[6]，朝之经臣也。何谓国之经俗？ 所好恶不违于上，所贵贱不逆于令；毋上拂之事[7]，毋下比之说[8]，毋侈泰之养[9]，毋逾等之服[10]；谨于乡里之行，而不逆于本朝之事者，国之经俗也。何谓民之经产？ 畜长树艺[11]，务时殖谷，力农垦草，禁止末事者，民之经产也。故曰：朝不贵经臣，则便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通[12]。国不服经俗，则臣下不顺，而上令难行。民不务经产，则仓廪空虚，财用不足。便辟得进，毋功虚取，奸邪得行，毋能上通，则大臣不和。臣下不顺，上令难行，则应难不捷[13]。仓廪空虚，财用不足，则国毋以固守[14]。三者见一焉，则敌国制之矣[15]。

【注释】

[1]经：恒常。

[2]诬：假冒，欺瞒。

[3]阿党：袒护结党。

[4]尚得：以个人私利为最高目标。

[5]犯难：冒险。离患：遭受灾难。离，同“罹”。遭到，遭遇。

[6]不以毋实虚受：不凭空白白领受君主的禄赏。

[7]拂：违背。

[8]比：勾结。

[9]侈泰：奢侈。泰，过分。养：奉养。

[10]毋逾等之服：服饰用物合乎礼仪，不超越法度。

[11]畜长：饲养牲畜。树艺：种植。

[12]毋能上通：无能之辈进入朝廷。

[13]应难不捷：应付危难不能顺利取得成效。即不能迅速应变紧急危难。

[14]毋以固守：没有防守的实力，不能固守。

[15]敌国制之：被敌国所控制。

【译文】

朝廷要有经臣，国家要有经俗，民众要有经产。什么叫作朝廷的经臣呢?明察自身的能力而接受官职，不在君前冒充有才能而欺骗君主；严格谨慎地按照法律制度来治理国家，不偏袒结党；竭尽所能地办理政事，而不贪求私利；逢国家有患难，勇于赴汤蹈火而不贪生怕死；接受俸禄不会超过自己的功劳，接受官位不会超过自己的能力，不会没有功德而平白领受君主的赏赐，这就是朝廷的经臣。什么叫作国家的经俗呢?百姓的喜好和厌恶，不背离君主的要求；百姓所重视和看轻的事情，不违反法令的规定；百官不做与君主意见相反的决定，群臣不说拉拢下属的言论，不过奢侈的生活，也没有越级的穿戴用度；在乡里士子谨慎做事，没有背叛本朝的事情，这就是国家的经俗。什么叫作百姓的经产呢?好好饲养牲畜，辛勤种植谷物，注意抓紧利用农时，努力增加粮食生产，以搞好农事为本，勤于开垦荒地，而且要禁止奢侈品生产，这就是百姓经产。朝廷如果不重视培养和任用经臣，就会使那些善于逢迎的宠佞小臣得到晋升提拔而借机往上爬，使没有功劳的人能够凭空领受官禄，使奸邪的小人得志，使无能之辈能够得到君主的重用而混入朝廷上层。国家如果不推广正经的风俗习惯，那么臣子和下民就不会顺服君主，而朝廷的法令就难以施行。黎民百姓如果不重视正常的生产，那么国家的粮仓就会空虚而没有储备，财政用度也就会不足。善于逢迎的宠佞之臣能够往上爬而得到晋升提拔，没有功劳的人能够白白地领受官爵俸禄，邪恶的奸臣小人能够为所欲为而横行霸道，无能之辈能够混进朝中得到君主的重用，这样就会造成大臣之间的不和而难以协调。臣子下民不顺从君主，朝廷的法令难以施行，在国家应付危机灾难的时候就很难顺利取得成效。国库粮仓空虚而没有储备，财政用度短缺不足，国家的防御安全就没有实力去稳固坚守。以上这三种情况只要出现其中的一种，国家就将会被敌国所控制。

故国不虚重[1]，兵不虚胜，民不虚用，令不虚行。凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重。凡兵之胜也，必待民之用也，而兵乃胜；凡民之用也，必待令之行也，而民乃用。凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行。故禁不胜于亲贵，罚不行于便辟，法禁不诛于严重，而害于疏远，庆赏不施于卑贱，二三而求令之必行[2]，不可得也。能不通于官受[3]，禄赏不当于功，号令逆于民心，动静诡于时变，有功不必赏，有罪不必诛，令焉不必行，禁焉不必止，在上位无以使下，而求民之必用，不可得也。将帅不严威，民心不专一，陈士不死制[4]，卒士不轻敌[5]，而求兵之必胜，不可得也。内守不能完，外攻不能服，野战不能制敌，侵伐不能威四邻，而求国之重，不可得也。德不加于弱小，威不信于强大[6]，征伐不能服天下，而求霸诸侯，不可得也。威有与两立[7]，兵有与分争，德不能怀远国[8]，令不能一诸侯，而求王天下，不可得也。

【注释】

[1]虚重：无来由地重。下文“虚胜”“虚用”语例相同。

[2]二三：疑为衍文，当删。宋本无此“二三”两字。有注家以为“庆赏不施于卑贱”下当有脱句，亦无确证。

[3]能不通于官受：能力不能胜任所受的官职。通，达。在此可作“胜任”解。

[4]陈士：即“阵士”。陈，是“阵”的古字。制：此指军令。

[5]轻敌：轻视敌人。此指不怕敌人，敢于迎战。

[6]信：通“伸”。伸展，延伸。

[7]两立：并立。

[8]怀：怀柔，安抚。

【译文】

所以，国家不是凭空就能强大起来变得重要的，军队不是凭空就能取得胜利的，黎民百姓不是凭空就能驱之为用的，法令不是凭空就能贯彻实施的。大凡一个国家要变得强大重要，一定要依靠军队去战胜敌人，然后，国家才能强大。大凡军队要打胜仗取得最终胜利，一定要依靠民众听从调遣而发挥作用，然后，军队才能取得长远的胜利。大凡民众能服从调遣发挥作用，一定要等待法令能够得到贯彻执行，然后百姓才能服从征用。大凡君主的军法命令能够得到贯彻执行，必须从迫使君主亲近的人服从政令开始，然后法令才能得到贯彻下去。所以，法令禁律不能限制亲信、约束权贵，刑罚不能施加于君主的左右宠幸、近身小臣，法律不能惩罚罪大恶极之人，反而加害与君主关系疏远的无辜之人，庆贺赏赐不能施行到卑贱之人，这样，还指望法令得到施行，那是办不到的。才不能胜任其职之人接受委任，受禄赏的人不符合本人的功绩，所有发号施令都违背百姓的心愿，各项政策措施不合于当时形势，对有功的人不一定受到赏赐，有罪的人不一定受到惩办，出令不一定执行，有禁不一定起作用，在上位的君主没有办法差使臣子下属，还指望黎民百姓一定服从役使，那是办不到的。将帅没有治军的威严，军心不能专一于抗敌，临阵的将士不肯谨遵军令誓死效命，士卒没有蔑视敌人的气概，还指望军队一出战就能打胜仗，那是办不到的。对内不能保证国土完整，对外不能一举征服对方，战于野外不能取胜，征伐不能威震四邻，还指望国家地位重要，那是办不到的。恩德施惠没有泽被于弱小的国家，威望强势不能伸展到强大的国家，征伐不能让天下各国信服，还指望能称霸天下，那是办不到的。论国家威势，还有和自己并立且实力不相上下的对手；论军事武力，还有能和自己相互抗衡的他国大军；恩德施惠不能安抚远方的国家，发号施令不能统一众多的诸侯，还指望能称王天下，那是办不到的。

地大国富，人众兵强，此霸王之本也，然而与危亡为邻矣。天道之数，人心之变[1]。天道之数，至则反，盛则衰；人心之变，有余则骄[2]，骄则缓怠。夫骄者，骄诸侯，骄诸侯者，诸侯失于外；缓怠者，民乱于内。诸侯失于外，民乱于内，天道也。此危亡之时也。若夫地虽大，而不并兼，不攘夺；人虽众，不缓怠，不傲下；国虽富，不侈泰，不纵欲；兵虽强，不轻侮诸侯，动众用兵必为天下政理[3]，此正天下之本，而霸王之主也。

【注释】

[1]天道之数，人心之变：这两句是交代上句“危亡为邻”的原因。数，与下句“人心之变”的 “变” 为互文，即言“天道”与 “人心”变化都是急剧的。一说“数”意谓“急速”。

[2]有余：有盈余，富有资财。

[3]政理：正理，正义。正，古与“政”通用。

【译文】

土地辽阔，国家富足，人口众多，兵力强盛，这自然是称王称霸的根本，然而，也与危亡很接近。天道的规则和人心的变化往往就是这样。就天道规则说，事物发展到尽头则走向反面，发展到极盛则走向衰亡。就人心的变化说，一旦富有了就产生骄横傲慢的心理，骄横傲慢就难免会松懈怠惰。这里所说的骄横傲慢，指的是对各国诸侯王的骄横傲慢，对各国诸侯王骄横傲慢，对外就会失去各诸侯国的亲附和支持；而对内松懈怠惰的结果，又将会在国内造成百姓的背叛和动乱。在外脱离诸侯国的支持，在内造成百姓的反叛作乱，这正是天道盛极而衰的体现。这样一来国家就走到生死存亡的关头了。国土虽广大却不进行兼并，不掠夺；人口虽众多却从不松懈政事，不傲视臣民；国家虽富足却从不生活奢侈浪费，从不放纵私欲；兵力虽强盛却不欺侮诸侯，轻视盟友，要兴师动众采取军事行动，也都是为伸张正义，这才是匡正天下的根本，是称王称霸天下的基础。

凡先王治国之器三，攻而毁之者六。明王能胜其攻[1]，故不益于三者，而自有国、正天下。乱王不能胜其攻，故亦不损于三者，而自有天下而亡[2]。三器者何也?曰：号令也，斧钺也[3]，禄赏也。六攻者何也?曰：亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也[4]。三器之用何也?曰：非号令毋以使下，非斧钺毋以威众，非禄赏毋以劝民。六攻之败何也[5]?曰：虽不听，而可以得存者[6]；虽犯禁，而可以得免者[7]；虽毋功，而可以得富者[8]。凡国有不听而可以得存者，则号令不足以使下；有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以威众；有毋功而可以得富者，则禄赏不足以劝民。号令不足以使下，斧钺不足以威众，禄赏不足以劝民，若此，则民毋为自用[9]。民毋为自用，则战不胜；战不胜，而守不固；守不固，则敌国制之矣。然则先王将若之何?曰，不为六者变更于号令，不为六者疑错于斧钺[10]，不为六者益损于禄赏。若此，则远近一心；远近一心，则众寡同力；众寡同力；则战可以必胜，而守可以必固。非以并兼攘夺也，以为天下政治也，此正天下之道也。

【注释】

[1]胜其攻：克服上述六方面的破坏。

[2]有天下而亡：从享有天下而走向灭亡。

[3]斧钺(yuè)：兵器，用刑的器具。这里借指刑罚。钺，大斧。

[4]玩好：玩赏的东西。

[5]六攻之败：指六个方面的破坏力。败，败坏，破坏。

[6]可以得存者：可以幸存安居，平安无事。

[7]可以得免者：可以免受刑罚，得到赦免。

[8]可以得富者：可以得到俸禄，获得富贵。

[9]毋为自用：不肯为君主效力。自，指君主自身。

[10]疑错：因犹疑而停止、废置。

【译文】

先代君王用来治理国家的手段器具有三个，而侵扰破坏并招致国家毁灭的因素则有六个。英明的君主能够克服这六个破坏因素，其治国手段不用多过三个，却能够保有国家并匡正天下。昏庸的君主不能克服这六个破坏因素，所以治国手段虽然也不少于三个，却最终丧失拥有的天下走向灭亡。三种治国的手段器具都是什么呢?那就是：号令、刑罚、禄赏。六种侵扰破坏的因素又是什么呢?那就是：亲戚、权贵、财货、美色、奸佞之臣和玩赏之物。三种治国手段的用途是什么呢?回答就是：没有号令就无法役使臣民，没有刑罚就无法威慑众人，没有禄赏就无法勉励臣民。这六个侵扰破坏因素又有何害处呢?回答就是：即使不听从君主的号令，却仍可以平安无事；即使触犯了法律禁令，却仍可以免于刑罚；即使没有取得任何功绩，却仍可以获得富贵。凡是国家有不听君令而照样可以平安无事的，那君主的号令就不再能够役使臣民下属；凡有触犯法律禁令而可以免于刑罚的，那么，刑罚就不能再威慑众人；凡是有无功劳可获富贵的，那么禄赏就不能再勉励臣民。号令不能驱使臣民下属，刑罚不能威慑众人，禄赏不能勉励百姓，像这样的话，百姓就不肯再为君主尽心效力了。黎民百姓不肯为君主尽心效力，那么打仗就不能取得胜利；作战不能取胜，那么国防就不坚固；国防不坚固，那就难免要受制于敌国了。那么，先代圣王对于这种情况又是怎样处理的呢?答案就是：不会因为上述六项破坏因素而对已发出的号令有所变更，不会因为上述这六个因素对应有的刑罚有所犹疑甚至废止，也不会因为上述这六个因素对已有的禄赏标准有所增减。能够做到这样，国家就能够不分亲疏远近而团结一心了；能够远近一心，那么就能够不论人多或是人少而同心协力了；万众齐心协力，就可以做到每战必胜、防守必固了。所有这些都不是为了侵吞和掠夺别国，而是为了把天下的政事都治理好，这就是匡正天下、统一霸业的原则。





卷第六


法法第十六


【题解】

《法法》是先秦时期法家思想的重要文献。所谓“法法”，即取法于法，以法行法，以法执法，即用法的手段来推行法度。本篇主旨强调立法，立法然后有常规，上自君臣，赖之而治事，下至庶民，守之而成规，则国无不治，民无不安。值得注意的是，作者特别强调统治者首先要遵守法度，遵守行法的合法性。为此，文章强调了以下几点：第一,国君声望地位的高低,取决于能否法立令行。“法立令行,则民之用者众”，第二，善于用民的办法，是严格地施行法制。作者认为善用民者，“轩冕不下拟，而斧钺不上因”。严格依法赏罚，则“贤者劝而暴人止”，功名可立其后。第三，依规矩才能正方圆，依法度才能治国事，无论贤愚智昏，概莫能外。作者反复强调：“虽圣人能生法，不能废法而治国”，“虽有明智高行，倍法而治，是废规矩而正方圜”。第四，欲求法令施行，君主必以身作则，率先垂范。作者推原法令之所以不能施行，其原因之一即君主不知自身行为即为法令之本，不以身先，虽令不行。若“禁胜于身，则令行于民矣”。

作者还对统治者行法提出了一些警示，其中有：不以法治国造成国家混乱，罪在君主；君主不以法行法实质是害民害国，因此不得以私欲改变法；君主必须坚决废私议而维护公法，要节俭行法，要一切以法为准，不能超前或落后于法，要以法行法来争取民众，才能维护君主的尊严，才能与民乐成，而不与虑始；君主不先行法则国危自危；要坚持自己的权威，不得毁法、废法；法令是百姓之宝，唯君所好，“先民服也”，才能行法；君主以法行法要虚心谨慎，不能自满，要以国为重，等等。

本篇体现出战国法家思想的核心内容,实为管子富有浓厚法家色彩的一篇理论宣言。篇中谈到“术”和“势”，分析君主手中所握的权势以及如何维持这一权势，论述如何运用赏罚手段，如何运用手中六种权力等等。法、术、势三者正是本篇的核心内容，这都是后来法家的核心思想。

不法法则事毋常[1]，法不法则令不行[2]，令而不行则令不法也，法而不行则修令者不审也[3]，审而不行则赏罚轻也，重而不行则赏罚不信也[4]，信而不行则不以身先之也[5]。故曰：禁胜于身[6]，则令行于民矣。

【注释】

[1]法法：取法于法，即依法办事。第一个“法”字为动词。事毋常：指国事没有常规。

[2]法不法：法不像个法。

[3]修令者：指起草法令条文的人。

[4]重：赏罚重。

[5]以身先之：以身作则。

[6]禁胜于身：意思是以法约束自己。

【译文】

不依照法来办事，国事就没有常规；法令不得其宜严格执行，政令就不能贯彻实施，政令下达却不能得到贯彻执行，是因为政令没有其合法性；合法性的政令不能得到贯彻执行，是因为起草制定法令不够慎重周密；慎重周密而不能得到贯彻执行，是因为赏罚太轻；赏罚重了而不能得到贯彻执行，是因为赏罚没能如实施行；赏罚严格政令还不能得到贯彻执行，是因为君主不能率先垂范。所以说：法律禁令能够管束制约君主自身，那么，政令就可以于民众间施行了。

闻贤而不举，殆[1]；闻善而不索[2]，殆；见能而不使，殆；亲人而不固[3]，殆；同谋而离[4]，殆；危人而不能[5]，殆；废人而复起[6]，殆；可而不为[7]，殆；足而不施[8]，殆；几而不密[9]，殆。人主不周密，则正言直行之士危；正言直行之士危，则人主孤而毋内[10]；人主孤而毋内，则人臣党而成群。使人主孤而毋内、人臣党而成群者，此非人臣之罪也，人主之过也[11]。

【注释】

[1]殆：危险。

[2]索：寻找，寻求。

[3]亲人：亲近于人。

[4]离：背离，离心。此指离心、不团结。

[5]危人而不能：想危害人却办不到。

[6]复起：重新起用。起，起用。

[7]可而不为：可以做到的事却不去做。

[8]足而不施：富足了却不施舍于人。或曰国库富足，却不注重赈济。

[9]几：指机要保密之事。一说细微的迹象。本文此处指几事，即隐微机密的军政要事。

[10]毋内：即“无内”。没有亲信。

【译文】

知道有贤才而不举用，政局就会危险；听到有好人好事而不去查访表彰，政局就会危险；发现了能臣干将却不加以任用，政局就会危险；亲近臣民而不能坚固，政局就会危险；与人共同谋事而离心离德，政局就会危险；想使人身陷险境却不能做到，政局就会危险；已经废黜的人而又要再度起用，政局就会危险；可做的事不能及时作为，政局就会危险；国家已经富足而没能注重施舍赈灾救济，政局就会危险；机密要务不能严加保密，政局也会危险。人君行事不周严细密，言行正直又光明磊落的人就会有危险，君主也会被孤立从而失去亲信；君主孤立而无亲信，臣子们就会互相结成朋党群伙。致使君主孤立而无亲信、臣子们相互结党营私的，并不是臣子的罪责，而是君主自身的过失。

民毋重罪[1]，过不大也，民毋大过，上毋赦也[2]。上赦小过，则民多重罪，积之所生也[3]。故曰：赦出则民不敬[4]，惠行则过日益。惠赦加于民[5]，而囹圄虽实[6]，杀戮虽繁，奸不胜矣[7]。故曰：邪莫如蚤禁之[8]。赦过遗善[9]，则民不励[10]。有过不赦，有善不遗，励民之道，于此乎用之矣。故曰：明君者，事断者也。

【注释】

[1]重罪：重大的犯罪现象。

[2]上毋赦：指君主不轻易赦免。

[3]积：积累。

[4]不敬：不戒慎，常怠慢。敬，畏惧，戒慎。

[5]惠赦：指恩惠和宽赦。

[6]囹圄(líng yǔ)：或作“囹圉”。指牢狱。

[7]奸不胜：指作奸者不能禁止。

[8]蚤禁之：谓当及早禁止。蚤，通“早”。

[9]赦过遗善：赦免小罪大过，遗漏仁惠善举。

[10]励：鼓励，激励。

【译文】

百姓没有重大犯罪现象，是因为他们平日里过失不大；百姓不犯大过，是由于君主不轻易赦免罪行。君主随意赦免小过，则民众就容易多犯重罪，这是日积月累所造成的。所以说，赦免之令轻易发出，人们的言行举止就没有了敬畏戒惧；朝廷的恩赐仁惠经常推行，人们的过失也就会日益增多。对民众只施行恩惠和宽赦的政策，监狱虽满，处决虽多，作奸犯科、为非作歹的邪恶现象也不能制止。所以说，对邪恶的事，不如及早加以禁止。只是赦免了罪行，而遗忘仁惠善举，民众便得不到正面的鼓舞和激励。有了罪行过错不轻易赦免，有了仁惠善举不随便遗忘，激发勉励民众的政策才可以发挥作用。所以说：英明的君主，就是裁决事端的人。

君有三欲于民，三欲不节，则上位危。三欲者何也?一曰求，二曰禁，三曰令。求必欲得，禁必欲止，令必欲行。求多者，其得寡；禁多者，其止寡；令多者，其行寡。求而不得，则威日损；禁而不止，则刑罚侮[1]；令而不行，则下凌上[2]。故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也，未有能多令而多行者也。故曰：上苛则下不听[3]，下不听而强以刑罚，则为人上者众谋矣[4]。为人上而众谋之，虽欲毋危，不可得也。号令已出又易之，礼义已行又止之，度量已制又迁之[5]，刑法已错又移之[6]。如是，则庆赏虽重，民不劝也；杀戮虽繁，民不畏也。故曰：上无固植[7]，下有疑心。国无常经[8]，民力必竭，数也[9]。

【注释】

[1]侮：侮弄，轻慢，戏弄。

[2]凌上：欺凌君上。

[3]苛：苛刻。听：从

[4]众谋：指众人谋算他，被众人图谋。

[5]制：规定，制定。

[6]错：通“措”。施行。

[7]固植：坚定的恒心和意志。植，指意志。《版法解》：“天植者，天心也。”心、志同义。

[8]常经：常规常法。

[9]数：自然规则。

【译文】

君主对百姓有三种要求，如果对三种要求不加以节制，君主的地位就危险了。这三种要求是什么呢?一是索取，二是禁令，三是命令。要索取总是希望一定得到，有禁令总是希望一定能制止，下命令总是希望一定能够施行。但若索取太多，所得到的反而会更少；若禁令太多，所能制止的作用反而会更小；下命令太繁，所能推行并实施的反而会不多。索取而不能必得，威严就会日益削弱降低；禁出而不能必止，刑罚将会受轻视遭戏弄；下达命令而不能必定执行，下面的人就会欺凌上面的君主。所以从来没有索求越多而得到越多的事，从来没有禁令越多而能制止的就越多的事，也从来没有下达命令越多而能执行的越多的事。所以说：上面君主过于苛刻，下面就无法服从和听命；若下面的人不听命而强加以刑罚使其服从，做君主的就将会被众人图谋暗算。君主若是被众人图谋暗算，想要没有危险，就不可能办到。政令已经颁布发出却又要改变，礼仪已经推出施行却又要废止，度量衡器已经制作规定却又要变换，刑法已经设立布行却又要更改变动，像这样反复无常，即使是赏金重赐予多，百姓也不会得到勉励；即使是处决频繁杀戮严重，百姓也不会畏惧。所以说：上面君主没有坚定的恒心意志，下面的臣民就会有疑心忧虑。国家没有已定的常规常法，百姓就不能依法尽心尽力地效忠，这是很自然的道理。

明君在上位，民毋敢立私议、自贵者[1]，国毋怪严[2]，毋杂俗，毋异礼，士毋私议。倨傲易令[4]，错仪画制[5]，作议者尽诛[6]。故强者折，锐者挫，坚者破。引之以绳墨，绳之以诛僇[7]，故万民之心皆服而从上，推之而往，引之而来。彼下有立其私议自贵，分争而退者，则令自此不行矣。故曰：私议立则主道卑矣。况主倨傲易令[8]，错仪画制，变易风俗，诡服殊说犹立[9]。上不行君令，下不合于乡里，变更自为[10]，易国之成俗者，命之曰不牧之民[11]。不牧之民，绳之外也[12]；绳之外诛。使贤者食于能，斗士食于功。贤者食于能，则上尊而民从；斗士食于功，则卒轻患而傲敌。上尊而民从，卒轻患而傲敌。二者设于国[13]，则天下治而主安矣。

【注释】

[1]私议：私立异说。与“公法”“君令”相对。《立政》：“私议自贵之说胜，则上令不行。”自贵：抬高自己。

[2]怪严：犹言怪诞、荒诞。严，读为“(hàn)”。《说文》：“，诞也。”

[4]倨(jù)：傲慢。

[5]错仪画制：立法定制。错，通“措”。画，谋划，筹划。

[6]作议：即立私议。

[7]诛僇：杀戮。僇，通“戮”。

[8]主：郭沫若云：“主”乃“夫”字之误。译文从郭说。

[9]诡服殊说：奇异的服饰和奇怪的言论。

[10]变更自为：擅自变换更改。

[11]不牧之民：指不服从治理、不可养育之民。

[12]绳之外：即法度之外，亦即不守法之民。绳，绳墨，准则。

[13]设：完备，施行。

【译文】

圣明的君主处在朝廷高位上，民众自然不敢私立异说或自视高贵，国内就没有标新立异、怪诞骇俗的事情，没有混杂不伦的习俗，也没有荒唐不经的礼仪，士人们也就不敢私立异说。对于那些傲慢不恭、改变法令、自立礼仪、擅定体制、制造异端邪说的人全部都要严惩不贷。那么，强横的就会屈服，锋芒尖锐的就会受挫，坚固的就会破散。再用法度来引导他们，用杀戮来管制他们，因而，万民都会因心服而听从君上，这样就能做到推之而往，招之而来。如果臣民在下面各自私立异说、引发纷争而安然无恙，那么君令就再也无法推行。所以说，私立异说一旦出现，君主的威信就降低。何况还有那些傲慢不恭、改变法令、自立礼仪、擅定体制、变改习俗、标新立异、奇装异服、奇谈怪论的人存在呢?那种对上不执行君主的命令，对下不合乎乡里的风俗，任意独行，改变一国既定习俗的人，称之为不服从治理的人。不服从治理的人，就是跑到法度容许的范围以外了；逍遥于法度之外的人，应当处死不赦。君主应当使贤能的人靠其能力任职谋生，勇武的人依靠战功任官用事。贤能的人靠能力谋生，那么君主就会被尊崇而民众也顺从；勇士们依靠战功升迁，那么士卒们就不怕患难牺牲而蔑视敌人。君主有尊严受尊崇而百姓又服从；士卒不怕患难牺牲而蔑视敌人。两者都能树立于国内，那么天下得治而太平，君主得安而无忧了。

凡赦者[1]，小利而大害者也[2]，故久而不胜其祸[3]。毋赦者，小害而大利者也，故久而不胜其福。故赦者，奔马之委辔[4]；毋赦者，痤雎之矿石也[5]。爵不尊、禄不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也[6]。是故先王制轩冕所以著贵贱[7]，不求其美；设爵禄所以守其服[8]，不求其观也。使君子食于道[9]，小人食于力。君子食于道，则上尊而民顺；小人食于力，则财厚而养足。上尊而民顺，财厚而养足，四者备体则胥足[10]，上尊时而王不难矣[11]。文有三侑[12]，武毋一赦。惠者，多赦者也，先易而后难，久而不胜其祸：法者，先难而后易，久而不胜其福。故惠者，民之仇雠也[13]；法者，民之父母也[14]。太上以制制度[15]，其次失而能追之[16]，虽有过，亦不甚矣。

【注释】

[1]凡赦者：一说认为：自此“凡赦者”之后至“痤雎之矿石也”，共五十一字，据前后文义来看，应是错简，当移至本文“民毋重罪”章的“邪莫如蚤禁之”句后。

[2]小利而大害：利小而弊大。

[3]不胜其祸：其祸无穷。

[4]委辔(pèi)：抛弃缰绳。委，丢弃。辔，马缰绳。

[5]痤雎(cuó jū)：痤，指疖子。雎，当作“疽”。指痈疮。矿石：坚硬之石，可取做砭石，治疗疽痤之疾。

[6]以其道为未可以求之：意为因为还不足以要求人为自己冒险涉难。以，因。道，道理。

[7]轩冕（miǎn）：古代卿大夫乘坐的车马，穿戴的服饰。著：显示，标志。

[8]服：所担任的职责。

[9]食于道：靠才能吃饭。道，治国之道。

[10]胥足：皆足，都充足。胥，皆也。

[11]上尊时：君主善于把握时机。尊，宗，主。王不难：称王不困难。

[12]文：文治，文官。下文“武”则指武力方面的人和事。三侑（yòu）：三项宽容。侑，通“宥”。宽恕，宽容。《周礼·秋官·司刺》：“壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。”一说认为：自此“文有三宥”至“虽有过，亦不甚矣”，共七十三字，据前后文义看来，应是错简，宜移至本文“民毋重罪”章的“邪莫如蚤禁之”句后接“痤雎之矿石也”。

[13]仇雠（chóu）：仇人。

[14]父母：喻恩人。

[15]太上：犹言最上。以制制度：依照法式规定标准。前“制”为名词，后“制”为动词。

[16]追：追悔，补救。

【译文】

大凡施行赦免，总是利小而害大，所以长期施行就祸害无穷。不行赦免，却是害小而利大，长期施行就得福无穷。因而施行赦免，就好比驾驭奔马而丢弃缰绳；不施行赦免，就好比诊治疽痤而用砭石。君主悬赏的爵位不够尊贵、俸禄不够厚重，就没有人肯赴难冒险，因为君主的恩惠还不足以调动人们这样做。因此，先代圣王规定车子礼帽的样式，是用来区别贵贱等级的，而不是追求华美；设置爵位俸禄的高低差别，是用来规定其待遇等级制度，而不是追求排场好看。要使君子靠治国之道来过活，让小民百姓凭体力劳动来维生。让君子靠治国之道来生活，则君主就有尊严而民众就顺从；让小民百姓靠体力劳动来生活，则财物丰厚生活富裕，而供养充足。君主有尊严，民众顺从，财物丰厚，供养充足，这四个条件都具备了，那么上下都能各得其所，君主抓住时机，称王也就不难了。对待文官犯错，可以有三次宽容，而对战事方面的失误，一次赦免都不能有。所谓恩惠仁慈，就是多作宽赦，施行起来先易后难，日子久了就不胜其祸而贻害无穷；所谓法度令行，就是施行起来先难后易，日子久了就不胜其福而利益不断。所以，恩惠仁慈，是民众的仇敌，为害无数；法度令行，是民众的父母，恩重如山。最上等的策略是事先用法制规范人们的行为举止，其次是有失误而能补救，即使有过错也不至于很严重。

明君制宗庙，足以设宾祀[1]，不求其美；为宫室台榭[2]，足以避燥湿寒暑，不求其大；为雕文刻镂[3]，足以辨贵贱，不求其观[4]。故农夫不失其时[5]，百工不失其功；商无废利，民无游日[6]，财无砥[7]。故曰：俭其道乎!

【注释】

[1]设宾祀：举行祭祀活动。宾，敬。

[2]榭：建在高台上的房屋。

[3]雕文刻镂：描绘的花纹及雕刻的图案。

[4]观：美观。

[5]时：农时。

[6]无游日：没有闲游之时。

[7]砥(dǐ zhì)：即“底滞”。堵塞，不流通。

【译文】

圣明的君主建造宗庙，只求礼敬鬼神的设施齐全就行了，并不追求它的外在美观；修筑宫室台榭，只要可以防燥湿、避寒暑就行了，并不追求它的高大宏伟；雕制花纹，刻镂金木，只求可以分辨贵贱的等级就行了，并不追求它的奇特壮观。这样，农夫就不会耽误农时，工匠就能保证功效，商人没有失去盈利，普通百姓没有游荡的闲暇时间，财货也没有积压浪费。所以说：节俭才是正道啊!

令未布而民或为之，而赏从之，则是上妄予也[1]。上妄予，则功臣怨；功臣怨，而愚民操事于妄作[2]；愚民操事于妄作，则大乱之本也。令未布而罚及之[3]，则是上妄诛也。上妄诛，则民轻生；民轻生，则暴人兴、曹党起而乱贼作矣[4]。令已布而赏不从，则是使民不劝勉、不行制、不死节。民不劝勉、不行制、不死节，则战不胜而守不固；战不胜而守不固，则国不安矣。令已布而罚不及，则是教民不听。民不听，则强者立；强者立，则主位危矣。故曰：宪律制度必法道[5]，号令必著明，赏罚必信密[6]，此正民之经也。

【注释】

[1]妄予：错误的赏赐。指乱施奖赏。

[2]操事：从事。

[3]罚及之：进行惩罚。

[4]暴人：发动暴乱的人。曹党：群党，团伙。曹，群，众。

[5]宪：法令。法道：符合治国之道。法，效法。

[6]信密：信赏必罚。密，当作“必”。必行。

【译文】

法令没有正式公布民众偶然做到施行了，就随即加以行赏，这便是君主错误的赏赐。君主给错误的赏赐，那么有功之臣就会抱怨；有功之臣抱怨，那么愚顽之民就敢胡作非为；愚顽之民胡作非为，这是国家大乱的根源。法令没有正式公布诛罚便已施及，那便是君主错误的诛罚。君主错加诛罚，那么民众就会轻视生命；民众轻视生命，残暴之人就会兴起作乱，就会出现帮派横行、朋党林立，那么暴徒乱贼就要趁机造反了。法令已经公布，而赏赐不能跟着依法施行，这就使民众不能得到鼓励尽力做事，民众也不肯执行军令或不情愿为国死节。民众不勉力从公，不执行军令，不为国牺牲，那么就会出战不能取胜而防守不能坚固；征战不能取胜而防守不能稳固，国家就不会安全了。法令已经公布，而诛罚不能跟着依法施行，这就是叫老百姓不要去服从法令。民众不服从法令，强盗暴徒就要兴起作乱；强盗暴徒起来造反，君主的地位就危险了。所以说：法律制度一定要合乎治国的根本之道，号令一定要昭著严明，赏罚一定要信实周密并坚决执行，这都是治理规正民众的常法准则。

凡大国之君尊，小国之君卑。大国之君所以尊者，何也?曰：为之用者众也。小国之君所以卑者，何也?曰：为之用者寡也。然则为之用者众则尊，为之用者寡则卑，则人主安能不欲民之众为己用也?使民众为己用，奈何?曰：法立令行，则民之用者众矣；法不立，令不行，则民之用者寡矣。故法之所立、令之所行者多，而所废者寡，则民不诽议[1]；民不诽议，则听从矣。法之所立，令之所行，与其所废者钧[2]，则国毋常经；国毋常经，则民妄行矣。法之所立、令之所行者寡，而所废者多，则民不听；民不听，则暴人起而奸邪作矣。

【注释】

[1]诽议：诽谤议论。指诋毁、非议。

[2]钧：通“均”。均等。

【译文】

凡是大国的君主其地位都高，而小国的君主其地位都低。大国的君主为何地位就高呢?答案是：为其服务、被他使用的人多。小国的君主为何地位就低呢?答案是：为其服务、被他使用的人少。既然这样，被他使用的人多就地位高，被他使用的人少就地位低，那么，君主怎么会不希望有更多民众为自己所使用呢?要想使众多的民众为自己所使用，怎么办呢?答案是：法律完善、政令通行，被君主所使用的民众就多了；法律不完善，政令不畅行，民众为之所使用的就少了。所以，确立完善的法律和畅行通用的政令多了，而被废弃者少了，民众就不会妄加非议和攻击；民众不去非议和攻击，就会听从了。确立的法律和通行的政令，如果与被废弃者均等，国家就没有正常的法律准则；国家没有正常的法律准则，民众就有可能胡作非为。确立的法律和通行的政令少了，而被废弃者多了，民众就不肯服从；民众不服从法律政令，暴民就会乘兴作乱而奸邪之辈就要起来造反了。

计上之所以爱民者[1]，为用之爱之也。为爱民之故，不难毁法亏令[2]，则是失所谓爱民矣。夫以爱民用民，则民之不用明矣[3]。夫至用民者[4]，杀之危之，劳之苦之，饥之渴之；用民者将致之此极也，而民毋可与虑害己者[5]，明王在上，道法行于国，民皆舍所好而行所恶[6]。故善用民者，轩冕不下拟[7]，而斧钺不上因[8]。如是，则贤者劝而暴人止。贤者劝而暴人止，则功名立其后矣。蹈白刃[9]，受矢石[10]，入水火[11]，以听上令；上令尽行，禁尽止。引而使之，民不敢转其力[12]；推而战之，民不敢爱其死[13]。不敢转其力，然后有功；不敢爱其死，然后无敌。进无敌，退有功，是以三军之众皆得保其首领[14]，父母妻子完安于内。故民未尝可与虑始[15]，而可与乐成功[16]。是故仁者、知者、有道者[17]，不与大虑始[18]。

【注释】

[1]计：思量，考虑。

[2]难：以……为难事。亏：减损。

[3]民之不用：指民众不可役使。

[4]至用民者：张佩纶云：“至用民”当作“善用民”。意谓最善于使用民众的人。

[5]毋可与虑害己者：此句意思是：民虽被强迫为君做事，却想不到这是在害自己。可与，可以。《论语·阳货》“鄙夫可与事君也与哉”，“可与”即“可以”。

[6]舍所好而行所恶：指抛弃所喜爱的而力行所厌恶的。

[7]轩冕：指富贵地位。不下拟：不向下滥赏。拟，许。

[8]斧钺：指刑罚。不上因：不往上滥施。因，就，及。

[9]蹈白刃：踩利刃。

[10]受矢石：冒着箭石。

[11]入水火：赴汤蹈火。

[12]转：变换，回避。

[13]爱：吝啬，吝惜。

[14]三军：上、中、下三军，指全军。首领：首级，脑袋。

[15]虑始：谋划创立某些事情。

[16]乐：享受。

[17]知者：即智者。

[18]大：当作“人”。指百姓。或作“众”。

【译文】

考察君主之所以爱民，是因为了百姓可供驱使才爱惜他们。为了爱民的缘故，而不惜毁坏法度，削减政令，那就失去了爱民的本意了。因爱惜民众而毁法损令有此做法，再想使用民众，民众不为所用就是明摆着的事了。善于使用民众的君主，他可以依法来杀戮百姓、危害百姓、使他们服劳役、做苦工、忍受饥饿口渴等，使用民众的方法到了这般境地，用民可以用到这种极端的手段，而百姓并不以为这是有意害己，那是因为圣王明君在上，道德和法律通行于全国，百姓也就都能抛弃自己所喜欢的而努力做自己厌恶的。所以善于使用民众的君主，车马冠冕等荣华富贵不随意向下施舍，刑罚也不随意向上滥施。如此，贤良之人倍受勉力而暴徒乱民随即止息。贤良受勉力而暴民被平息，那么功业和名声就随之而建立了。人们可以踏着白刃，冒着矢石，赴汤蹈火地来听从指挥，那么，君令可以尽行，禁律可以尽止。招来使用，百姓不敢转移力量、回避使命；送去作战，民众不敢吝惜生命。不敢转移力量、回避使命，然后可以立功；不敢吝惜生命，然后就能无敌。进无敌，退有功，于是三军的将士都能够保住首领，使父母妻儿完好无损地安居于国内。所以，对百姓不必同他们商量谋划事业的开始，却可以同他们欢庆事业成功的快乐。因此，仁慈的、明智的、有道的君主，在事业草创之时，都不与他人共同商量和谋划。

国无以小与不幸而削亡者，必主与大臣之德行失于身也，官职、法制、政教失于国也，诸侯之谋虑失于外也，故地削而国危矣[1]。国无以大与幸而有功名者，必主与大臣之德行得于身也，官职、法制、政教得于国也，诸侯之谋虑得于外也，然后功立而名成。然则国何可无道?人何可无求[2]?得道而导之，得贤而使之，将有所大期于兴利除害。期于兴利除害莫急于身，而君独甚伤也，必先令之失[3]。人主失令而蔽，已蔽而劫[4]，已劫而弑[5]。

【注释】

[1]危：据前文“削亡”，“危”当作“亡”。

[2]人何可无求：言人才不可不求。指求贤才而言。

[3]先令之失：法令先有失误。

[4]蔽：蒙蔽。此处指被蒙蔽。

[5]弑(shì)：古代臣杀君、子杀父称弑。

【译文】

国家从来没有因为版图小和时运不济而削弱灭亡的，必定是因为君主和大臣自身失去德行，国内的官职制度、政教法制失误，国外的针对诸侯国政策谋略有过失，致使国土被削减，甚而国家被灭亡。国家也从来没有因为版图大和时运好而成功立名的，必定是因为君主和大臣自身具有德行，国内的官职制度、政教法制成功，国外对诸侯国政策谋略得当，才能功业建立而大名成就的。既然如此，治国怎么可以没有正道呢?用人怎么可以不用贤人呢?有了正确的策略就要引导实施，获得了有用之人就要使用，这将是对于国家的兴利除害大有希望。希望兴利除害，没有比以身作则更急需的了，而且这点对于国君来说尤为重要。如兴利除害的事业受到损害，那必定首先是法令有错误。君主将因法令错误而受到蒙蔽，因受蒙蔽而被挟制威胁，因受挟制威胁而被杀。

凡人君之所以为君者，势也[1]。故人君失势，则臣制之矣。势在下，则君制于臣矣；势在上，则臣制于君矣。故君臣之易位，势在下也。在臣期年[2]，臣虽不忠，君不能夺也[3]；在子期年，子虽不孝，父不能服也[4]。故《春秋》之记[5]，臣有弑其君、子有弑其父者矣。故曰：堂上远于百里，堂下远于千里，门廷远于万里[6]。今步者一日[7]，百里之情通矣；堂上有事，十日而君不闻[8]，此所谓远于百里也。步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不闻，此所谓远于千里也。步者百日，万里之情通矣；门廷有事，期年而君不闻，此所谓远于万里也。故请入而不出谓之灭[9]，出而不入谓之绝，入而不至谓之侵，出而道止谓之壅[10]。灭、绝、侵、壅之君者，非杜其门而守其户也，为政之有所不行也[11]。故曰：令重于宝，社稷先于亲戚，法重于民，威权贵于爵禄。故不为重宝轻号令，不为亲戚后社稷，不为爱民枉法律，不为爵禄分威权。故曰：势非所以予人也[12]。

【注释】

[1]势：先秦法家讲究的三种加强君主权威的手段之一，亦即“法、术、势”之“势”。而所谓“势”即运用权力所形成的不可抗拒的趋势。

[2]期(jī)年：一整年。

[3]夺：强加改变。

[4]服：驾驭，控制。

[5]《春秋》：中国古代最早的编年体史书。相传为孔子依据鲁国史官所编《春秋》加以整理修订而成。起于鲁隐公元年(前722)，终于鲁哀公十四年(前481)。

[6]门廷：指宫廷。

[7]步者一日：步行者走一天。

[8]十日而君不闻：指朝廷有了变故，发生十天了君主还不知道。

[9]请：本义为请示汇报。此处引申为情报。

[10]道止：半路停止。壅：阻塞。

[11]不行：不能施行。

[12]势非所以予人：指君主的势力、权威、地位等，是不能给予别人的。

【译文】

大凡君主之所以能成为君主，是因为他有权势。所以，君主失去权势，臣下就能挟制他了。权势在下面，君主就被臣子所要挟钳制；权势在上面，臣子就由君主所控制指挥。所以，君臣的地位颠倒，就是因为君主的大权旁落、威势下移。大臣得势一整年，臣即使不忠，君主也不能夺其权；儿子得势一整年，子即使不孝，父亲也管教不了他了。所以《春秋》就记载，臣子有杀害君主的，儿子有杀害父亲的。所以说：堂上可以比百里还远，堂下可以比千里还远，宫廷可以比万里还远。如今一个人步行一天，一百里地之内的事情就都知道了；而堂上有事，过了十天君主还不知道，这就叫作堂上比一百里还远了。一个人步行十天，可以了解一千里地的情况；而堂下有事情，过了一个月君主还不知道，这就叫作堂下比一千里还远了。一个人步行一百天，可以了解到一万里地的情况；而宫廷有事情，过一年了君主还不知道，这就叫作宫廷比一万里还远了。情报汇入朝廷而相应指令不能批出来，叫作湮灭；政令批出来而执行的情况不能报入朝廷，叫作断绝；事情报入朝廷而不能到达君主手中，叫作侵权；政令下达而中途被扣留或截停，叫作壅塞。有湮灭、断绝、侵权、壅塞诸问题出现的国君，并不是因为有人杜绝其门户、封锁其庭院，而是因为政令不能推进施行。所以说：政令比珍宝财物重要，政权比至亲家属重要，法度比民众重要，威权比爵禄重要。所以，不可因为重视珠宝而轻忽君令，不可为了至亲而把国家政权放在后面，不能为了爱惜民众而歪曲法律，不能为了爵禄而分让权威。所以说：君主的地位和权势，是不能给予别人的。

政者，正也。正也者，所以正定万物之命也[1]。是故圣人精德立中以生正[2]，明正以治国。故正者，所以止过而逮不及也[3]。过与不及也，皆非正也；非正，则伤国一也。勇而不义伤兵，仁而不法伤正。故军之败也，生于不义；法之侵也，生于不正。故言有辩而非务者[4]，行有难而非善者。故言必中务，不苟为辩；行必思善，不苟为难。

【注释】

[1]命：即“名”。命名，名分。

[2]精德立中：精修德行，树立中正。

[3]逮：及，到。或谓追、补救。

[4]辩：雄辩。务：要务，重要的事。

【译文】

所谓政，就是实现公正的事。所谓公正，就是正确地匡定万事万物的名称与名分。因此，圣人总是精修德性，确立中道以培植公正，宣明公正以治理国家。所以，公正是用来禁止过分而补充不足的。过分与不足都不是公正；只要是不公正损害国家是一样的。勇敢而不合乎正义就损害军队，仁慈而不合法度就会伤害正义。所以军队的失败，产生于不合正义；法度的破坏，产生于不正义。有的言论话语虽甚雄辩，却并非急切的要务，有的行为虽艰难，却并非好事。所以，言论话语必须务实，不故意作雄辩之辞；行为举动必须考虑是否有好的实效，不故意做些难为之事。

规矩者，方圜之正也[1]。虽有巧目利手，不如拙规矩之正方圜也[2]。故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圜。虽圣人能生法，不能废法而治国。故虽有明智高行，倍法而治[3]，是废规矩而正方圜。

【注释】

[1]规矩者，方圜之正也：意谓规矩是矫正方圆的工具。方圜之正，即“正方圆”。圜，同“圆”。下同。

[2]拙：笨拙。引申为粗糙、简朴。

[3]倍：通“背”。背离，背弃。

【译文】

规矩，是矫正方圆的工具。人们虽有巧手利目，也不如朴拙的规矩能有效矫正方圆。所以，聪明灵巧的人虽可以制造出规矩，却不能废弃规矩来矫正方圆。圣人虽能制定法度律令，却不能废弃法度律令来治理国家。所以，圣人明君虽有明彻的智慧和高尚的品德，如果他们违背法度来治理国家，就等同于废除规矩来矫正方圆一样。

一曰[1]：凡人君之德行威严[2]，非独能尽贤于人也，曰人君也，故从而贵之，不敢论其德行之高卑有故[3]。为其杀生，急于司命也[4]；富人贫人[5]，使人相畜也[6]；贵人贱人[7]，使人相臣也[8]。人主操此六者以畜其臣[9]，人臣亦望此六者以事其君，君臣之会[10]，六者谓之谋[11]。六者在臣期年，臣不忠，君不能夺；在子期年，子不孝，父不能夺。故《春秋》之记，臣有弑其君，子有弑其父者，得此六者，而君父不智也[12]。六者在臣，则主蔽矣；主蔽者，失其令也。故曰：令入而不出谓之蔽，令出而不入谓之壅，令出而不行谓之牵[13]，令入而不至谓之瑕[14]。牵、瑕、蔽、壅之事君者，非敢杜其门而守其户也，为令之有所不行也。此其所以然者，由贤人不至而忠臣不用也。故人主不可以不慎其令。令者，人主之大宝也。

【注释】

[1]一曰：称举另外的关于阻碍君令的说法。《韩非子·外储说》中有此例。

[2]威严：威仪风度。《论语·子张》“望之俨然”之“俨然”与此处“威严”同义。

[3]高卑：高下。

[4]司命：掌管寿命长短的神灵。

[5]富人：使人富裕。贫人：使人贫困。

[6]相蓄：互相供养。

[7]贵人：使人地位高贵。贱人：使人地位卑微。

[8]相臣：互相服从。

[9]六者：指上文所述杀、生、富、贫、贵、贱六项大权。

[10]会：会合，联合。

[11]谓之谋：即上述六项利害的谋算存在于君臣之间的意思。谓，古通“为”。

[12]智：通“知”。

[13]牵：牵累，牵制。

[14]瑕：俞樾云：读为“格”，古字可通用。格，扞格，抵触，阻碍。

【译文】

有一种说法是：君主所以有不可比拟的品德威严，并不是因为君主本人各方面都比其他人特别好，而是因为他是君主，因而人们都尊重他，不敢妄加评论他德行的高下。因为他是君主，手中掌握杀和生的大权，索人性命比司命之神还厉害；他还有使人富、使人贫，并使他们相与供养的大权；他还有使人贵、使人贱，并使他们互相服从的大权。君主就是掌握着这六项权限来统治臣民，臣民也因向往这六种大权而侍奉君主，君臣聚在一起，这六项大权就是他们各自谋划的事情。这六种大权若掌握在大臣手里一年，臣子即使不忠于朝廷，君主也无法强行去剥夺；这六种大权落在儿子手里一年，儿子即使不孝顺父母，父亲也不能强行去改变。所以《春秋》上记载着：臣子中有弑杀君王的，儿子中有弑杀父亲的。就是因为臣与子已得到这六种大权，而君主和父亲还不曾知道的缘故。六种大权旁落在臣下手里，君主就会受到蒙蔽；君主受到蒙蔽，政令就失去了效用。所以说：政令只能滞留朝廷内而不能颁布发出，叫作被蒙蔽；政令发出而执行情况不能反馈到朝廷，叫作被壅塞；政令只能发出去而不能得到贯彻实施，叫作被牵制；政令得到实施而执行情况报回到朝廷，却不能传达到君主手中，叫作被阻隔。朝廷内出现了牵制、阻隔、蒙蔽、壅塞君主的人，并不是说他们就敢杜绝君主的门户，而是让政令不能得到贯彻实行。这种情况之所以出现，是由于君主不能招徕贤才、不能任用忠臣所致。所以，君主对于政令，不可不谨慎。政令，就是君主的大法宝。

一曰：贤人不至谓之蔽[1]，忠臣不用谓之塞[2]，令而不行谓之障[3]，禁而不止谓之逆[4]。蔽、塞、障、逆之君者，不敢杜其门而守其户也，为贤者之不至，令之不行也。

【注释】

[1]蔽：遮挡。

[2]塞：阻隔，阻挡。

[3]障：阻塞。

[4]逆：叛逆，背叛。

【译文】

有一种说法是：贤人不能被招纳进来叫作蔽，忠臣不能被朝廷任用叫作塞，国家有政令而得不到贯彻执行叫作障，君主有禁令却不能有效地阻止叫作逆。朝中出现壅蔽、阻塞、障碍、违逆诸问题的君主，并不是因为有谁敢堵塞他的门户，封锁他的庭院，而是因为贤能之人不愿来，政策没法落实的缘故。

凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也。上好勇，则民轻死；上好仁，则民轻财。故上之所好，民必甚焉。是故明君知民之必以上为心也[1]，故置法以自治，立仪以自正也[2]。故上不行，则民不从；彼民不服法死制[3]，则国必乱矣。是以有道之君，行法修制，先民服也[4]。

【注释】

[1]以上为心：以君主的意志为标准。上，指“上之所好”。即君主的爱好和意志。

[2]立仪：建立礼仪。

[3]服法死制：服从法律政令，誓死遵守法制。

[4]先民服：即率先服从法制。

【译文】

大凡臣民百姓顺从君主，不是顺从他口里所说的什么言论，而是顺从他性情之所好。君主喜好勇敢，则臣民就看轻死亡；君主喜好仁爱，则臣民就看轻财货。所以说，君主在上面喜爱什么，臣民在下面就一定爱好什么有过之而无不及。由此，圣明的君主知道，臣民必定是以君主的意志作为自己思想的出发点，所以确立法制以自己约束自己，树立礼仪以自己匡正自己。所以，君主在上面不以身作则地执行法制礼仪，臣民在下面就不会服从；若臣民不肯遵守法制，不愿为施行君令而殉身，国家就一定会动乱了。所以，有治国之方的君主，施行法令、修订制度，总是先于臣民服从法制，为民树立榜样。

凡论人有要[1]：矜物之人[2]，无大士焉。彼矜者，满也[3]；满者，虚也[4]。满虚在物，在物为制也[5]。矜者，细之属也[6]。凡论人而远古者[7]，无高士焉。既不知古而易其功者[8]，无智士焉。德行成于身而远古卑人也[9]。事无资遇时而简其业者[10]，愚士也。钓名之人[11]，无贤士焉；钓利之君，无王主焉[12]。贤人之行其身也，忘其有名也；王主之行其道也，忘其成功也。贤人之行，王主之道，其所不能已也[13]。

【注释】

[1]要：要领，要义。

[2]矜物：即“矜人”。骄傲于人。矜，矜持，傲慢。物，指公众。

[3]满：自满。

[4]虚：虚浮，空虚。

[5]为制：为物所控制。

[6]细之属：渺小之类。

[7]远古：去古，背离古代。一说“远”为“违”之误。

[8]易其功：把建功立业看得很容易。

[9]德行成于身而远古卑人也：此句是说那些虽有品行却“远古”又卑视他人的人，是愚笨的人。

[10]资：资本，凭借。简：怠慢，轻忽。

[11]钓：垂钓，诱取。

[12]王主：成就王业的君主。

[13]不能已：即谓欲罢不能。已，停止，止息。

【译文】

凡是评定人物都要有要领：以骄矜傲慢的态度待人的，不能算是大人物。他骄傲，就是自满；自满，就会虚浮。行事为人自满而又虚浮，有了事情就难免被别人所控制。所以骄矜之人，是属于渺小之类的人。凡是评论人物违背古道的，就不能算是高士。既不懂古道而又轻视古人功业的，就不能算是智士。虽有些德行却违背古道古人又卑视他人的人；还有事业无根底且又不合时宜而轻忽对待事业的人，简省、放弃工作的人，都是愚蠢的人。沽名钓誉骗取身份的人，不能算是贤士；巧夺利益的君主，不能算是行天道、成王业的君主。贤人立身行事，并不一心只想要成名；行天道、成王业的君主，也不只把功利放在心上。贤人行其事，君主行王道，都是欲罢而不能的。

明君公国一民以听于世[1]，忠臣直进以论其能[2]。明君不以禄爵私所爱[3]，忠臣不诬能以干爵禄[4]。君不私国，臣不诬能，行此道者，虽未大治，正民之经也。今以诬能之臣事私国之君，而能济功名者[5]，古今无之。诬能之人易知也。臣度之先王者[6]，舜之有天下也，禹为司空[7]，契为司徒[8]，皋陶为李[9]，后稷为田[10]。此四士者，天下之贤人也，犹尚精一德以事其君[11]。今诬能之人，服事任官，皆兼四贤之能。自此观之，功名之不立，亦易知也。故列尊禄重无以不受也[12]；势利官大无以不从也；以此事君，此所谓诬能篡利之臣者也。世无公国之君，则无直进之士；无论能之主，则无成功之臣。昔者三代之相授也[13]，安得二天下而杀之[14]？

【注释】

[1]公国：公正之国，即君主以公心治理的国家。一民：统一民心。听于世：即服从天下公意的意思。听，从。

[2]直进：以直道求进。

[3]私所爱：私自授予所喜爱的人。

[4]诬能：冒充有才能。诬，以无为有。意谓假冒、谎称、欺骗。干：求取。

[5]济：成就，成功。

[6]臣：自称。尹注曰：臣，管氏自称。《管子》书中仅此一例有自身称臣的字样。何如璋云：“《管子》全书无文内自称臣者。子政校书时有‘臣富参书四十一篇’，文殆富参所著，杂入《管》书者。”郭沫若云：文非管仲固无疑问，然非必即是富参所著耳。“臣”究为何人，尚难定论。度：思量，考虑。

[7]司空：官名。西周始置，春秋战国时沿置，掌管工程。金文作“司工”。

[8]司徒：官名。金文多作“司土”。西周始置，春秋时沿置，掌管国家的土地和人民，官司籍田，负责征发徒役。

[9]皋陶：舜之名臣。李：同“理”。官名，掌管审判治狱的官。本书《小匡》有请立宾胥无为“大司理”。

[10]田：即田正。官名，指主管农事的官员。

[11]精一德：精通一事。

[12]无以不受：没有给予而不接受的。以，与。下句“无以不从”之“以”，义同。两句都是说“诬能”之官，不自量力，即是“诬”的表现。

[13]三代之相授：尧舜禹的三代时期，人们是以公心来传授天下大权的。三代，尧、舜、禹的时代，传说为夏商周之前的美好时期。

[14]安得二天下而杀之：怎么还会有像两个天下那样的因夺权而相互杀戮呢？ 私心对待权力，即有彼我之分，这就是“二天下”的意思。二，另一个。杀，杀戮，因夺权而起。

【译文】

明君治理下的公正之国，统一民心，听从世人的公意；忠心的臣子可以直道求进以获得才能上的公正评价。圣明的君主不肯把爵位俸禄私自相授给所喜爱的人，忠心的臣子则不愿冒充有才能来猎取爵位俸禄。君主不以私心对待国事，大臣不谎称自己有才能，能按这个准则行事的君臣，国家虽暂时未能实现大治，但已合治理民众的常规正道。如今任用冒充有才能的大臣，事奉以私心对待国事的君主，这样而能成就功业、建立名声的，从古至今都不曾有。谎称自己是有才能的臣子是很容易识破的。我想起了先代圣王的情况，当舜治理天下的时候，任用禹为司空掌管工业生产，任用契为司徒掌管国土田籍，任用皋陶为司理掌管审判治狱，任用后稷为田正掌管农业生产。这四个人都是天下的贤人，他们也只是各自精通一事来服务君主。如今假冒有才能的人供职任官，都是身兼四个贤人的职能。由此看来，不能成就功业、建立名声，也就很容易理解了。所以，位高禄重只要授予就有人敢接受；势大利多的高官职位，只要设立，就有人来追求。这些人供职君主，都是所谓假冒才能、篡夺爵禄的行径。若世上没有以公治国的明君圣主，就没有以直道求进的贤才良士；世上没有能识别贤能的明君圣主，就没有能成就功业的贤能大臣。从前，三代圣王以禅让公开传授天下，哪里会有因视权力为私己之有而相互杀戮的事呢?

贫民伤财，莫大于兵；危国忧主，莫速于兵。此四患者明矣，古今莫之能废也。兵当废而不废，则古今惑也[1]；此二者不废而欲废之[2]，则亦惑也。此二者伤国一也[3]。黄帝唐虞，帝之隆也，资有天下[4]，制在一人[5]。当此之时也，兵不废。今德不及三帝，天下不顺，而求废兵，不亦难乎?故明君知所擅，知所患。国治而民务积[6]，此所谓擅也[7]。动与静[8]，此所患也。是故明君审其所擅，以备其所患也。

【注释】

[1]古今惑：意谓古往今来令人困惑的问题。

[2]此二者：指废与不废：王念孙则云：“此二者”三字，涉下文“此二者”而衍。

[3]伤国一也：指废兵与不废兵对国家的危害是一样的。

[4]资：享用，享有。

[5]制在一人：控制权在一人之手。

[6]民务积：使民众致力于积累。

[7]此所谓擅也：王念孙云：“此所谓擅也”，“谓”字后人所加。“所擅”“所患”，皆承上文而言，则“擅”上不当有“谓”字。擅，专长，此处为可主动掌握之事的意思。

[8]动与静：变化与静止。此处指客观形势方面的或变或止，非主观可把握，所以需要防备。

【译文】

使百姓贫困且耗费国家财力的，莫过于用兵打仗；使国家倾危且令君主忧心的，也没有比起兵作战来得更快的了。这四种祸患的为害作用是很明显的，是从古至今都没法废除的。道理上打仗当废而不能废，自古至今都是令人困惑的问题。打仗是废还是不废，在这两者之间，不能废而硬要废之，也是一种迷思。废和不废，措施不当，伤害国家是一样的。黄帝、唐尧、虞舜三代圣王的盛世，他们独享有天下，大权操于一人之手。这时，国家的军备兵将都没有废除。现如今，德行还不及上述三代圣帝，天下又不太平，却希求废除军备，这不是太困难了吗?所以，英明的君主知道他该发挥的擅长是什么，也懂得他该忧患的是什么。国家得到治理而民众注重积蓄，这就是他应做的专务之事。外在形势的动静变化，应该是他忧虑的事。因此，圣明的君主总是慎重对待他所专务之事，又充分地防备其所忧虑的事情。

猛毅之君[1]，不免于外难；懦弱之君，不免于内乱。猛毅之君者轻诛，轻诛之流[2]，道正者不安[3]。道正者不安、则材能之臣去亡矣[4]。彼智者知吾情伪[5]，为敌谋我，则外难自是至矣。故曰：猛毅之君，不免于外难。懦弱之君者重诛[6]，重诛之过，行邪者不革[7]；行邪者久而不革，则群臣比周[8]；群臣比周，则蔽美扬恶[9]；蔽美扬恶，则内乱自是起矣。故曰：懦弱之君，不免于内乱。明君不为亲戚危其社稷，社稷戚于亲[10]；不为君欲变其令、令尊于君；不为重宝分其威，威贵于宝；不为爱民亏其法，法爱于民[11]。

【注释】

[1]猛毅：指性格凶猛刚毅。如此性格易流于残酷暴虐。

[2]流：流弊。

[3]道正者：行正道的人。

[4]去亡：离国出走。

[5]情伪：真假，虚实。

[6]重诛：难于诛杀。重，慎重。在此有过于慎重、姑息之意。

[7]革：改。

[8]比周：结党营私。

[9]蔽美扬恶：掩盖君主的好处而宣扬君主的坏处。

[10]戚：亲近。

[11]法爱于民：爱法甚于爱民的意思。

【译文】

性情凶猛刚毅的君主，免不了造成外患；性格怯懦的君主，免不了造成内乱。严厉残忍的君主轻易就诛杀他人，而轻杀的流弊，就是使德行端正走正道的人感到不安全。走正道的人感到不安，有才能的臣子就要离国逃亡了。这些出逃的智者知道我们的虚实，若为敌国谋取我们，那么外患就从此而生。所以说：凶猛刚毅的君主免不了会造成外患。怯懦的君主诛罚过于慎重流于姑息，姑息的过失，就是使行走邪道的人不思改正；行为邪恶的人长期不思改过，群臣就会勾结朋党、营私舞弊；群臣结党营私，就会隐蔽君主的善举而张扬君主的恶习；隐君善、扬君恶，内乱就会从此发生了。所以说：怯懦的君主，免不了会造成内乱。圣明的君主不会因为至亲而危害他的江山社稷，他知道自己与江山社稷的关系是要亲过那些亲戚的。他不会为君主个人的私欲而改变法令，他知道尊重法令远重于个人私欲；他不会因为贵重的珠宝而让权力威势分散，他知道权力威势远贵于珠宝之物；他不会为爱民而削弱法度，他知道法度比民众更加值得爱惜。





兵法第十七


【题解】

兵法指治兵之法、用兵之道，主要分析用兵的一些方法和原则，这是本篇的核心，故用以篇名。其内容大致可分为以下三部分：首先指出用兵“四祸”，即举兵国贫、战不必胜、胜而多死、得地而败，进而提出避免“四祸”的方法，即“计数得”“法度审”“教器备利”“因其民”；其次，篇中具体说明了治兵的内容，包括号令和训练，要求“三官不缪，五教不乱，九章著明”；第三，详细阐述了出敌不意、掌握主动、一战胜敌的用兵之法及出神入化的用兵之道，并强调了一系列用兵取胜的原则，例如“全胜”“一至”的原则主张等。与其他兵法篇章有所不同的是，文中论述了“三官”“五教”“九章”等方面的事情，保存了当时许多军事知识。与《七法》《幼官》两篇揭示的军事思想大体相近，可互相参阅。

明一者皇，察道者帝，通德者王[1]，谋得兵胜者霸[2]。故夫兵，虽非备道至德也，然而所以辅王成霸。今代之用兵者不然，不知兵权者也[3]。故举兵之日而境内贫[4]，战不必胜[5]，胜则多死，得地而国败[6]。此四者[7]，用兵之祸者也。四祸其国而无不危矣。

【注释】

[1]“明一者皇”三句：一，指世间万物生成的根本。帝，成就帝业。“皇”“帝”在成就和名誉上都比“王”高一些。

[2]谋得：指谋划能成。兵胜：指出兵能胜。

[3]兵权：用兵的权谋。权，秤锤。引申为权衡得失。

[4]举兵之日而境内贫：指战争耗费极大。《孙子兵法·用间》言：“兴师十万……日费千金。”

[5]战不必胜：指出战没有必胜把握。

[6]得地而国败：夺得土地，却损伤了国家元气。

[7]四者：指上文所述战争造成的四种伤害。尹注曰：四者，谓内贫、不胜、多死、国败也。

【译文】

通晓万物根本、明悉事物自然规律的，可以成就皇业；掌握处世规律、治国之道的，可以成就帝业；懂得推行德政、以德治国的，可以成就王业；能够谋划成功、用兵必胜的，可以成就霸业。所以，战争虽然称不上是什么完备的道、至上的德，却可以辅佐王业、成就霸业。现今用兵的人却不明白这个道理，他们不懂得用兵是需要权衡轻重得失的事。所以，一发动起战争就使得国内贫穷，打起仗来没有必胜的把握，打了胜仗则士兵阵亡过多，夺得了土地却伤了国家元气。这四种情况，都是用兵打仗的祸患和危害。若这四种祸患来危害国家，国家就没有不危亡的了。

《大度》之书曰[1]：举兵之日而境内不贫，战而必胜，胜而不死，得地而国不败，为此四者若何[2]？ 举兵之日而境内不贫者，计数得也[3]。战而必胜者，法度审也[4]。胜而不死者，教器备利[5]，而敌不敢校也[6]。得地而国不败者，因其民也[7]。因其民，则号制有发也[8]。教器备利，则有制也[9]。法度审，则有守也[10]。计数得，则有明也[11]。治众有数，胜敌有理。察数而知理[12]，审器而识胜[13]，明理而胜敌[14]。定宗庙[15]，遂男女[16]，官四分[17]，则可以定威德[18]；制法仪，出号令，然后可以一众治民。

【注释】

[1]《大度》：古代著作名。一说“大度”或为“大弢”之误，大弢为人名。

[2]四者：指上述不贫、必胜、不死、不败四种情况。

[3]计数：计划，筹算。此指谋略，如《孙子兵法》之“庙算”。

[4]审：明悉。引申为战前计划详尽细密之意。

[5]教器备利：即“教备器利”。此指训练有素、兵器锐利。

[6]校：较量，对抗。

[7]因其民：依靠利用被征之地的民众。因，借，借助。

[8]号制：号令。有发：有所遣发。指“因民”而言，即当地民众接受号令、派遣的意思。

[9]有制：有克敌的定制。

[10]有守：有所遵循。指有规章可循。

[11]有明：洞察敌情明确。

[12]知理：知制敌之理。

[13]识胜：知胜败情况。

[14]明理：张佩纶云：“明理”当作“明谋”，据《幼官》及《幼官图》均作“明谋”。又《幼官》下有“通德而天下定”句。

[15]定宗庙：使宗庙安定。

[16]遂男女：此处指达到养育男女的目标。遂，本义为完成。

[17]官四分：指职业按士、农、工、商四民分业治事。官，指官能、职事。

[18]定威德：许维遹云：“威”下夺“行”字……《幼官》作“官四分，则可以立威行德”。定、立同义。定，确定，树立。

【译文】

《大度》书上说：发动战争而能保持国家不贫穷，与敌国交兵一旦交战就有必胜把握，打了胜仗而士兵没有阵亡，取得了土地而本国不伤败，如何才能做到这四点呢?发动战争而能保持国内不贫穷，那是因为筹算得当。战而必胜，那是因为军纪法度严明。打了胜仗而士兵没有阵亡，那是因为训练有素和武器精良，使敌人无力抗拒。取得了土地而本国不损伤，那是因为借助了所征服之地的国民。能够借助所征服之地的百姓，以向这些百姓发号施令了。能够做到士兵训练有素、武器装备精良，就有制胜敌军的能力了。能够做到军纪法度严明，军队就有规章可遵循了。能够做到筹算得当，用兵就胸有成竹、有据可依了。筹算得法，是因敌情明确。考察治军的法度，就知其胜敌的原由，考察武器精良的状况就可以了解战胜的道理，明确致胜的原因就可以战胜敌人。能够做到安定宗庙，繁育儿女，使士、农、工、商四民分业治事，就可以树立权威、推行德政；能够做到制定仪法，发布号令，就可以统一百姓、治理好民众了。

兵无主，则不蚤知敌[1]。野无吏[2]，则无蓄积[3]。官无常[4]，则下怨上。器械不巧[5]，则朝无定[6]，赏罚不明，则民轻其产[7]。故曰：蚤知敌，则独行；有蓄积，则久而不匮；器械巧，则伐而不费[8]；赏罚明，则勇士劝也。

【注释】

[1]蚤：通“早”。及早。

[2]野：田野，指农田。

[3]吏：指农事管理者。

[4]官无常：指官府没有常规。

[5]不巧：不工致，不精良。巧，古与“工”通。

[6]朝无定：朝廷无法获得安定。

[7]产：许维遹云：“产”当作“生”。即生产。

[8]费：耗费巨大。

【译文】

军中用兵没有主事者，就不能及早掌握敌情。农田没有官吏管理，国家就不能充实粮食、贮备物资。官府没有常规律法，征赋没有限度，下面的老百姓就会抱怨上面的朝廷。武器装备制造不精良，政权就不稳定；朝廷赏罚不明，民众就不会重视自己的农田生产。所以说：能预先了解及早掌握敌情，用兵才能够所向无敌；拥有充实的粮食和物资贮备，打起仗来才能够持久作战而不匮乏；武器装备精良征伐才不耗费；奖惩、赏罚都分明，才能使勇士得到激励。

三官不缪[1]，五教不乱，九章著明，则危危而无害[2]，穷穷而无难。故能致远以数[3]，纵强以制[4]。三官：一曰鼓，鼓所以任也[5]，所以起也，所以进也；二曰金[6]，金所以坐也[7]，所以退也，所以免也[8]；三曰旗，旗所以立兵也，所以利兵也[9]，所以偃兵也。此之谓三官。有三令，而兵法治也。五教：一曰教其目以形色之旗[10]，二曰教其身以号令之数[11]，三曰教其足以进退之度，四曰教其手以长短之利[12]，五曰教其心以赏罚之诚[13]。五教各习，而士负以勇矣[14]。九章：一曰举日章，则昼行；二曰举月章，则夜行；三曰举龙章，则行水；四曰举虎章，则行林；五曰举鸟章[15]，则行陂[16]；六曰举蛇章，则行泽；七曰举鹊章，则行陆；八曰举狼章，则行山；九曰举章[17]，则载食而驾。九章既定，而动静不过。

【注释】

[1]缪：错误。

[2]危危：指极端危险。下文“穷穷”同，指极度困顿的境地。

[3]致远以数：此谓有办法去到远处。致，通“至”。数，招数，办法。

[4]纵强以制：追踪强敌从而制之。纵，通“踪”。以，而。

[5]任：鼓舞士气。即《左传》所谓：“一鼓作气”之“作气”。《诗经·小雅·宾之初筵》：“有壬有林。”“壬”训“大”。任、壬古通用。大，即壮大，故可解作“鼓舞”。

[6]金：指青铜制作的军中乐器。

[7]坐：坐守。

[8]免：退出战斗。

[9]利兵：有利于战斗。

[10]形色之旗：即令旗，发号施令所用。尹注曰：五色之旗，各有所当，若春尚青、夏尚赤之类。

[11]身：身体。此指身体的行止动作。

[12]长短之利：指长短兵器的作用。尹注曰：长兵短兵，各有所利，远用长，近用短也。

[13]赏罚之诚：赏罚分明的意思。旗帜代表命令；从令则赏，违令则罚，因而军旗即代表分明的赏罚。诚，分明，不含糊。

[14]负：倚仗，依赖。即士卒可依战旗而变得勇敢的意思。

[15]鸟章：以鸟为图案的军旗。

[16]陂：山坡。

[17]（gāo）：皋，古代神话传说中的一种神兽，又称白泽。此指古代旗帜名。

【译文】

三官不发生错误，五教不出现混乱，九章彰明显著，这样，就是处于极度危险的境地也没有祸害，就算处于极度困乏的情况也不会遭遇危难。因此，能够有办法对付远方，能够追踪强敌并加以克制。所谓三官：第一是鼓，鼓是用来鼓动士气，用来发动进攻，以乘胜进军；第二是金，金是用来命令坐守，用来指挥退兵，以宣布休战；第三是旗，旗是用来发动军队摆开战阵，用来指挥士卒战斗，以指挥停止战役。这就是三官的具体内容。有了这三方面的军令，军纪兵法就能发挥治军作用了。所谓五教：一是教导士兵识别旗帜的不同形色；二是教导战士遵从各种号令；三是教导战士进退法度；四是教导战士变换手中各种长短兵器；五是教导战士心中牢记赏罚必行的军纪。这五项教导内容全都熟练了，士卒们就可据此奋勇作战、所向无敌了。有所谓九种旗帜：第一是举绘有太阳的日章之旗，指示的是白天行军；第二是举绘有月亮的月章之旗，指示的是夜里行军；第三是举绘有龙纹的龙章之旗，指示的是取水道行军；第四是举绘有虎纹的虎章之旗，指示的是傍密林行军；第五是举绘有鸟形图案的乌章之旗，指示的是在丘陵坡地行军；第六是举绘有蛇纹的蛇章之旗，指示的是在沼泽地行军；第七是举绘有鹊鸟图案的鹊章之旗，指示的是陆地行军；第八是举绘有狼图案的狼章之旗，指示的是山中行军；第九是举白色的章之旗，指示的是载上食物驾车而行。这九种旗帜的标志内容为士卒熟悉，军队全部的动静或步调就不会出现过失，从而没有举止越轨。

三官、五教、九章，始乎无端[1]，卒乎无穷[2]。始乎无端者，道也[3]；卒乎无穷者，德也[4]。道不可量，德不可数也[5]。故不可量，则众强不能图；不可数，则伪诈不敢向。两者备施，则动静有功。径乎不知[6]，发乎不意。径乎不知，故莫之能御也；发乎不意，故莫之能应也。故全胜而无害[7]。因便而教，准利而行。教无常[8]，行无常[9]，两者备施，动乃有功。

【注释】

[1]始乎无端：发生时找不到开端。

[2]穷：尽头，穷尽。

[3]道：事物的本源。此处强调“三官”“五教”“九章”等作用。故将其推到“道”的高度。下面的“德”也是推高之言。

[4]德：意谓具体事物从“道”所得的特殊规律或特殊性质。本书《心术上》：“德者道之舍。”

[5]数：计算，计数。

[6]径：经，行。即上述“三官”等可使军队行动神秘而迅速，无人可知。

[7]故全胜而无害：《幼官》作“莫之能应，故全胜而无害；莫之能害，故必胜而无敌”。

[8]教无常：教导训练没有一成不变的常法可依循。

[9]行无常：行军作战没有固定不变的常规可依循。

【译文】

运用这三官、五教和九章，运用起来不见其开端，不见结尾。看不见其开端，就好比是“道”；看不见结尾，就好比是“德”。因为，道是无法量度的，德是不可测算的。因为是无法量度的，即使是众敌强大也无法图谋我军；因为是不可测算的，即使是敌军作伪使诈，也不敢贸然接近、抗击我军。两者兼而施之，无论发兵或收兵都能收到成效。行动时人无法预知，进行时出其不意。乘人不知，敌军就没法防御；进出其不意，敌军就没法应付，不能对抗。所以我军能够夺取完全的胜利而无所伤害。趁着便利而指挥军队，本着有利的原则指挥行动。因此，不拘常规教令军队，行动也不拘于刻板的套子，两者兼而施之，只要出动军队就能取得成效。

器成教施，追亡逐遁若飘风，击刺若雷电。绝地不守[1]，恃固不拔[2]，中处而无敌[3]，令行而不留。器成教施，散之无方[4]，聚之不可计。教器备利，进退若雷电，而无所疑匮[5]。一气专定[6]，则傍通而不疑[7]；厉士利械，则涉难而不匮。进无所疑，退无所匮，敌乃为用[8]。凌山坑[9]，不待钩梯；历水谷[10]，不须舟辑。径于绝地，攻于恃固，独出独入而莫之能止。宝不独入，故莫之能止[11]；宝不独见[12]，故莫之能敛[13]。无名之至，尽尽而不意[14]，故不能疑神[15]。

【注释】

[1]绝地不守：此句是说不利的地形地点不去防守。绝地，令人陷入绝境的地点。

[2]恃固不拔：依靠坚固的地形可以做到永不失守。拔，拔除。即失守的意思。一说“拔”乃“枝”之形误。“枝”“支”同用，古籍习见。支，犹“拒”也。

[3]中处：即“处中”。指可以采取不偏不倚的战略战术。中，中道而行的意思。

[4]无方：无定向，令人不知所向。

[5]疑匮：停滞。疑，止。《仪礼·乡射礼》：“宾升西阶上疑立。”注：“疑，上也。”匮，借为“馈”。《说文》：“，中止也。”

[6]一气专定：凝气定神的意思。

[7]不疑：不凝，不滞塞。疑，与“凝”古可通用。

[8]敌乃为用：敌人为我所用。

[9]坑：堑壕之类的深坑。

[10]历：绕远至水浅处渡过水流。

[11]宝不独入，故莫之能止：意为不完全斩获敌人，则不停止战争。宝，俘，俘获。在此指俘获的人和物。《左传·庄公六年》：“齐人来归卫宝。”《公羊传》作“卫俘”，可知宝、浮两字古可通用。

[12]见：现，献出。

[13]敛：收束。在此为结束的意思。

[14]无名之至，尽尽而不意：此两句紧连上文，指用兵所达到的出神入化的境界。无名之至，神秘莫测到极点。尽尽而不意，谓达于极限而难以意料。

[15]不：郭沫若云：“不”字读为“丕”。丕，语助词。疑神：谓如神。疑，通“拟”。比拟。

【译文】

军器装备完好，训练有素，追逐起逃兵遁卒就能像飘风一样迅速，击杀起敌军就可像迅雷闪电一样勇猛激烈。孤绝之地不做无谓防守，依恃险固可做到坚守不拔，对策适中无人能敌，军令通行无所滞碍。军器完备，训练有素，分兵而战则莫测所向，聚兵合击不能测度。在训练充分、武器良好的条件下，进兵退兵都会像迅雷闪电一样所向披靡，行动没有滞碍。能做到专心一意，则四面出击都能随机应变无所阻碍；能做到斗志昂扬、强兵利器，则遇难临危都能坚如磐石斗志不竭。进军没有阻碍，退军志不衰，敌人军队就会为我所用。这样一来，过沟堑可以不用钩梯；经河谷可以不用船只；可以通行孤绝险峻之地，可以攻克险固的守敌；独出独入谁也不能阻挡。俘获不完全，谁也不能令我停止战役；俘获不全得，谁也不能使我结束征伐。这种用兵方法神秘莫测难以名状，其妙至极难以意料，所以，能如神变化。

畜之以道，则民和；养之以德，则民合。和合故能谐，谐故能辑，谐辑以悉，莫之能伤[1]。定一至[2]，行二要[3]，纵三权[4]，施四教，发五机[5]，设六行[6]，论七数[7]，守八应[8]，审九器[9]，章十号[10]，故能全胜大胜。

【注释】

[1]“和合故能谐”四句：以上数句略同《幼官》“西方副图”。谐辑，行动协调。辑，和。

[2]定一至：本篇下文有“破大胜强，一之至也”，疑此“一至”指“破大胜强”言。又郭沫若云：“定一至”当即上所谓“无名之至”。以下“二要”“三权”等，因文章本身没有具体述说，注者说法纷纭，此处只择善而从。

[3]二要：郭沫若云：“二要”上文所谓“因便而教，准利而行，教无常，行无常。”疑二要即指“教无常”与“行无常”。

[4]纵三权：本篇上文有“三官”，指金、鼓、旗。疑三权即总揽此三官之权而言。

[5]施四教，发五机：张佩纶云： “四教”“五机”当作“四机”“五教”。“四机”见《幼官》，“五教”见本篇。四机，即“敌情、敌将、敌政、敌士”，原文是：“必明其一，必明其将，必明其政，必明其士”（见《幼官》）。“五教”，即本篇上文之所谓教其目、耳、足、手、心五者。

[6]六行：疑指本书《七法》“选陈”中六种行军作战之法：风雨之行、飞鸟之举、雷电之战、水旱之功、金城之守、一体之治。疑“设六行”即筹划这六种行军作战之法。

[7]七数：疑指本书《七法》中：则、象、法、化、决塞、心术、计数七项治军的原则，此处“论七数”（数，通“术”）意指讲求七法。

[8]八应：本书《七法》“为兵之数”一节中记有：“故兵未出境而无敌者八”，具体内容为“聚财、论工、制器、选士、政教、服习、遍知天下、审御机数”，疑指此八项治军的具体方法。

[9]九器：张佩纶云：“九器”当作“九章”，见本篇。“器”乃眘（慎）之误。“动慎十号”见《幼官》。九章，即本篇上文之九种旗章：日、月、龙、虎、鸟、蛇、鹊、狼及章等。

[10]十号：当指十种号令而言。本书《幼官》亦有“动慎十号”之语，但具体内容如何，尚难考定。

【译文】

以道治民，民就和谐；养民注重德政，百姓就团结一致，行动起来就能充分得到协调，行动协调就能保持平和安定，若全军上下全都行动协调，那就谁也不能伤害我们了。治军理应坚定保持一至，推行实施二要，总揽治理三权，掌握实施四机，熟悉发挥五教，灵活筹划六行，认真讲求七数，坚持保守八应，审慎彰明九章，严谨辨明十号。这样，我军就能获得全面而重大的胜利。

无守也，故能守胜[1]。数战则士罢[2]，数胜则君骄，夫以骄君使罢民，则国安得无危?故至善不战[3]，其次一之[4]。破大胜强[5]，一之至也。乱之不以变[6]，乘之不以诡，胜之不以诈，一之实也。近则用实，远则施号[7]；力不可量，强不可度，气不可极[8]，德不可测，一之原也。众若时雨，寡若飘风，一之终也。

【注释】

[1]无守也，故能守胜：不是处处都守，所以能集中力量守那些可借以取获的要地。此句之上，或有阙文，张佩纶云：“大胜”下有阙文，以《幼官》及此互补当作“无不胜也，故能大胜。无不守也，故能守胜”。

[2]罢（pí）：疲劳。

[3]不战：指凭借德、威不战而胜。《孙子兵法·谋攻》：“不战而屈人之兵，善之善者也。”

[4]一之：指一战而胜、一战而定大局。

[5]破大胜强：攻破大国，战胜强敌。

[6]变：明显的变更手段。

[7]施号：指凭借号令的威慑力量。

[8]极：终点。即穷究、知根底的意思。

【译文】

并非处处防守，所以能守住取胜之地。频繁出兵作战则使士兵疲惫，多次得胜君主会骄傲，以骄傲的君主来驱使疲惫的士兵去作战，国家又怎么能没有危险呢?所以，最好、最理想的用兵方法，是不战而胜，其次是一战而成必胜的定局。攻破大国，战胜强敌，这是一战而成必胜定局的典范。扰乱敌军，不用权变阴谋，居敌上风而不使用诡计，战胜敌军不使用欺诈，这就是一战而成必胜定局的果实。对待近邻的敌军使用实力去征讨，对待远国的敌军采用号令去威慑；力量不可计算，强盛不可揣度，士气高昂永不枯竭，德威广被无法估量，这是一战而成必胜定局的力量源泉。兵力众多时攻击像时雨一样密集，兵力少时像飘风一样迅疾，这是一战而成必胜定局的最完美的表现。

利适，器之至也[1]；用适，教之尽也[2]。不能致器者[3]，不能利适；不能尽教者，不能用敌。不能用敌者穷[4]，不能致器者困。远用兵[5]，则可以必胜。出入异途[6]，则伤其敌。深入危之，则士自修[7]；士自修，则同心同力。善者之为兵也，使敌若据虚[8]，若搏景[9]。无设无形焉[10]，无不可以成也。无形无为焉[11]，无不可以化也，此之谓道矣。若亡而存，若后而先，威不足以命之[12]。

【注释】

[1]利适：兵刃锋利，无不适用。

[2]教之尽：指教导尽善，训练有素。

[3]致器：指使兵器完善好用。致，精致。

[4]用敌：即胜敌。穷：穷途。指被动。

[5]远用兵：张文虎云：“远”疑当作“速”，所谓兵贵神速。

[6]出入异途：令敌军出入路途不一，从而对其造成伤害。

[7]自修：自奋，自加努力。因深入危险之地，士卒不自奋便无生路。

[8]据：盘踞，居处。

[9]搏景：指与身影相搏斗的荒唐之举。景，同“影”。

[10]无设：不见实施的手法。无形：无形迹，不可把握。

[11]无为：郭沫若云：“为”字当为“像”。无为，指没有形像。

[12]威不足以命之：郭沫若云：兵以威言，言如此用兵，“威”犹不足以命之。命，同“名”。说明，形容。

【译文】

无处不锋利适用，是器物精致到极点的表现，无事不可驱使，是教化民众彻底的表现。不能使武器装备最精锐，便不能随意使用；不能彻底教化民众；便不能很好地迫使敌人为我所用。不能制服敌人的就会艰危；不能使武器装备最精良就会陷入困窘之境。用兵神速，可以取得最终的胜利。迫使敌人出入走不同的路线，可以有效伤敌。深入敌境之内，面临死亡危险，士卒就会人人自奋，协力抗敌。善于用兵的人能使敌人如同在虚空的地方据守，就像在同影子搏斗。没有任何设计的踪影，不见任何行动的形迹，就没有不获胜的；无外形可见，无动作可察，就没有什么不可被改变的；这就是所谓的道。好像无，又似有，好像在后面而实则在前头，如此用兵，是“威”字不足以形容其奥妙的。





卷第七


大匡第十八


【题解】

大匡，即辅佐君主处理国家大事。该篇主要以公子小白出奔——即位——称霸为线索结构全篇，体现了管仲辅佐齐桓公称霸的杰出政治才能。开篇管仲劝说鲍叔辅佐小白，其从国家大义出发的君臣观在此已展露一隅。公子纠死后管仲辅佐桓公助齐国称霸，其独到的君臣观再度深化，向普遍存在的效死奉忠的观念提出了挑战。桓公即位，从放荡骄躁到收敛沉稳，在其性情的转变过程中，也见出了管仲的匡君之道。不论是在赋税征收、举荐人才、民生教化等内政方面，还是在送往迎来、会盟征伐等外交方面，都全方位地展现出了管仲治国理政的智慧，如攘外必先安内、厚往薄来、知人善用、不与民争利等思想都见于文中。此篇之外，记录管仲辅佐齐桓公事迹的，还有后面《中匡》《小匡》两篇，而《大匡》最全面。

齐僖公生公子诸儿、公子、公子小白[1]。使鲍叔傅小白[2]，鲍叔辞，称疾不出。管仲与召忽往见之[3]，曰：“何故不出?”鲍叔曰：“先人有言曰：‘知子莫若父，知臣莫若君。’今君知臣之不肖也，是以使贱臣傅小白也，贱臣知弃矣[4]。”召忽曰：“子固辞无出[5]，吾权任子以死亡[6]，必免子。”鲍叔曰：“子如是，何不免之有乎[7]？”管仲曰：“不可。持社稷宗庙者[8]，不让事[9]，不广闲[10]。将有国者，未可知也。子其出乎！”召忽曰：“不可。吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉则必不立矣[11]。吾观小白必不为后矣[12]。”管仲曰：“不然也。夫国人憎恶之母，以及之身，而怜小白之无母也。诸儿长而贱，事未可知也。夫所以定齐国者，非此二公子者，将无已也[13]。小白之为人，无小智，惕而有大虑[14]。非夷吾莫容小白，天不幸降祸加殃于齐，虽得立，事将不济。非子定社稷，其将谁也？”召忽曰：“百岁之后，吾君卜世[15]，犯吾君命而废吾所立，夺吾也，虽得天下，吾不生也，兄与我齐国之政也[16]？ 受君令而不改，奉所立而不济[17]，是吾义也。”管仲曰：“夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷以持宗庙，岂死一哉！ 夷吾之所死者，社稷破，宗庙灭，祭祀绝，则夷吾死之。非此三者，则夷吾生。夷吾生则齐国利，夷吾死则齐国不利。”鲍叔曰：“然则奈何？”管子曰：“子出奉令则可。”鲍叔许诺，乃出奉令，遂傅小白。

【注释】

[1]齐僖公：东周初期齐国君主。诸儿：即齐襄公，与公子、小白为兄弟。公子：春秋早期齐国公子，因与齐桓公小白争君位而丧命。，《左传》等作“纠”。小白：齐桓公之名，春秋五霸之一，在位四十余年。

[2]鲍叔：即鲍叔牙，曾辅佐公子小白，后又推荐管仲任齐国相。《史记》有传。傅：辅佐，辅弼。

[3]管仲：即管子，春秋早期政治家，辅佐齐桓公尊王攘夷、仁执天下。其事主要见于《国语》《左传》和《史记》。《论语》中孔子曾以“如其仁”称赞他。召忽：春秋早期人，与管仲同时辅佐公子，公子丧命，召忽也随之而死。

[4]弃：厌弃，嫌弃。

[5]固：执意，坚决地。

[6]吾权任子以死亡：我且以死进谏来保你。即在鲍叔拒绝君主任命时，召忽将冒死保护鲍叔。权，姑且，暂且。任，保。

[7]何不免之有乎：即“有何不免乎”。

[8]持：主持，掌管。

[9]让事：推让政事，指辞傅。让，通“攘”。排斥。

[10]广闲：指称疾。广，通“旷”。空闲，安适。

[11]去一焉则必不立矣：言三人辅政，缺一不可。

[12]为后：即继任君主。

[13]已：同“以”。用。

[14]惕：即“愓”。通“荡”。放荡，放得开。

[15]卜世：即指立新君。君主在位期毕为一世，国家册立君主，每一世都要占卜。

[16]兄：有两说，一则训“兄”为“况”。二则认为召忽称管仲为兄。

[17]济：沮丧。《方言》：“济，忧也。”郭璞注：“失意潜沮之名。”

【译文】

齐僖公生有公子诸儿、公子和公子小白。齐僖公委任鲍叔辅佐公子小白，鲍叔推辞不受，称病不出。管仲和召忽去看望他，问：“为什么不出来任职呢？”鲍叔说：“先人有句话说：‘没有人能比父亲更了解自己的孩子，没有人能比君上更了解自己的臣下。’如今君上深知我无才无能，所以派我辅佐小白，我自知已被君上厌弃了。”召忽说：“既然你执意辞却，就不要出来，我且去劝说君主改主意，以死来保你，君上一定会免去你的新任命。”鲍叔说：“你如果这样做，君上哪里会不答应免我的新任命呢？”管仲说：“不可以。主持国家社稷宗庙大事，不能推让政务，不能安闲自适。将来谁继位，还不知道呢。你还是出来任职吧！”召忽说：“不可以。我们三人对齐国而言，就如同一鼎有三足，去掉一足就立不住了。依我看来公子小白必定不能继承大统。”管仲说：“不对。全国的人都讨厌公子的母亲，进而也厌恶公子本人，却同情公子小白没有母亲。公子诸儿年长却卑贱，前途渺茫。能安定齐国社稷的，若不是这两位公子，其他的就无所可用了。公子小白的品性为人，没有小聪明，放荡不羁却胸怀远虑。除了我没有人能使小白存容于世，不幸上天降祸老君主死，公子即使继位了，也无济于事。如果没有你来安定社稷，还能有谁呢？”召忽说：“君上百年之后立新君，如果违犯君命废黜了我拥立的人，夺走了公子的君位，即使他赢得了天下，我也不苟活，何况委任我齐国的政务呢。接受了军令就不会改变，受命辅佐我所立之人，即使未能即位也不会沮丧，这是我所秉承的大义。”管仲说：“我做君上的臣子，就听受君上的命令，主持掌管国家政务，怎会为了一个公子而送死？ 值得我为之牺牲的是社稷，社稷破败，宗庙毁坏，祭祀断绝，我会为此而死。如果不是这三项，那我还会活着。我活着对齐国有利，我死了对齐国不利。”鲍叔说：“那我该怎么办呢？”管子说：“你出来接受任命就可以了。”鲍叔答应了，于是出来受命，辅佐公子小白。

鲍叔谓管仲曰：“何行?”管仲曰：“为人臣者，不尽力于君，则不亲信。不亲信，则言不听。言不听，则社稷不定。夫事君者无二心。”鲍叔许诺。

僖公之母弟夷仲年生公孙无知[1]，有宠于僖公，衣服礼秩如适[2]。僖公卒，以诸儿长得为君，是为襄公。襄公立后，绌无知[3]。无知怒。公令连称、管至父戍葵丘[4]，曰：“瓜时而往[5]，及瓜时而来[6]。”期戍，公问不至[7]，请代不许，故二人因公孙无知以作乱。

鲁桓公夫人文姜，齐女也。公将如齐[8]，与夫人皆行[9]。申俞谏曰[10]：“不可。女有家，男有室，无相渎也[11]，谓之有礼。”公不听，遂以文姜会齐侯于泺[12]。文姜通于齐侯[13]，桓公闻，责文姜。文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乘鲁侯，胁之[14]，公薨于车。竖曼曰[15]：“贤者死忠以振疑[16]，百姓寓焉。智者究理而长虑，身得免焉。今彭生二于君[17]，无尽言而谀行，以戏我君，使我君失亲戚之礼命[18]。又力成吾君之祸，以构二国之怨，彭生其得免乎，祸理属焉[19]！ 夫君以怒遂祸，不畏恶，亲闻容昏，生无丑也。岂及彭生而能止之哉！鲁若有诛，必以彭生为说[20]。”

二月，鲁人告齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归死[21]，请以彭生除之[22]。”齐人为杀彭生，以谢于鲁。

五月[23]，襄公田于贝丘[24]，见豕彘[25]。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“公子彭生安敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车下，伤足亡屦。反，诛屦于徒人费[26]，不得也，鞭之见血。费走而出，遇贼于门，胁而束之。费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出[27]，斗死于门中。石之纷如死于阶下。孟阳代君寝于床，贼杀之，曰：“非君也，不类。”见公之足于户下，遂杀公，而立公孙无知也。

【注释】

[1]弟：同一母亲所生兄弟。古代贵族一夫多妻，故重同母所生。夷仲年：人名。其人亦见《左传》，其他事迹不详。

[2]适：同“嫡”。

[3]绌：通“黜”。贬斥。罢消。无知：人名。曾发动叛乱，杀死齐襄公诸儿，旋即被杀。

[4]管至父：齐襄公两位大臣，因不满齐襄公而叛乱。葵丘：齐国之葵丘，在今山东淄博。此葵丘与齐桓公“葵丘之合”之葵丘，非一地。

[5]瓜时：瓜熟时。下一个“瓜时”，表一周年后的同一时间。

[6]来：回来。

[7]问：体恤慰问。

[8]公：指鲁桓公，文姜之夫，鲁庄公之父，在位十八年。

[9]皆：偕，一起。

[10]申俞：鲁大夫，《左传》作申（xū rú）。

[11]渎：轻慢，不敬。

[12]泺（luò）：地名，今山东济南西北之洛口。

[13]通：通奸。齐君兄妹有此等事，或与齐地远古风俗遗留有关。

[14]胁：折断肋骨。

[15]竖曼：人名，齐国大臣。《春秋事语》记此事作“医宁”。

[16]振：通“挋（zhèn）”。擦拭。

[17]二：为“贰”之误。

[18]礼命：合乎身份的礼法。

[19]彭生其得免乎，祸理属焉：意思是彭生必受祸。属，属于。

[20]“夫君以怒遂祸”七句：亲，指鲁。《春秋事语》记此段文字，此处作“君以怒遂祸，不畏恶也。亲间容昏，生□无匿（慝）也……”此处文字标点，即以此为据。亲闻，即“亲间”。亲戚关系破裂。容昏，容纳了昏乱之事。生无丑，即从未有过的坏事。丑，同类为丑。诛，追究责任。

[21]无所归死：鲁桓公之死的原由无所归处。

[22]除之：除去鼓生。

[23]五月：《左传》论齐襄公之死，在鲁庄公八年（前686），即桓公死后第八年，据此，此“五月”与上文“二月”非同年。

[24]贝丘：《史记·齐世家》作“沛丘”，在今山东博兴南。

[25]豕彘：野猪。一说“彘”为衍文。

[26]徒人费：人名，《史记·齐世家》言其为齐襄“主履者”，即君主管理鞋子的近侍。故学者认为“徒人”当作“侍人”，即寺人，表其职事，“费”为其名。下文石之纷如、孟阳，应都是齐襄公的近侍之臣。

[27]伏：藏起来。

【译文】

鲍叔对管仲说：“我该怎么做?”管仲说：“做臣子的，对待君上不尽心竭力，就不会得到信赖。得不到信赖，就不会听取你的意见。不理睬你的进言，社稷就不会安定。为君王做事不能有二心。”鲍叔答应了。

齐僖公一母同胞的弟弟夷仲年生有公孙无知，颇得僖公宠爱，衣着及各方面的待遇等同于嫡子。僖公死后，公子诸儿因为年长得以继位，这就是齐襄公。襄公即位后，废除了公孙无知的特殊优待，无知很恼怒。僖公命令连称、管至父戍守葵丘，说：“你们瓜熟的时候去，等到下次瓜熟就回来。”戍守期限满一年了，还没有收到僖公的恤问；请求派人来接替，没被允准，因此两人投靠公孙无知来发动叛乱。

鲁桓公的夫人文姜是齐侯之女。桓公要和夫人同行去齐国。申俞进谏说：“不可以。女有夫家，男有妻室，这样的规矩不可以轻慢，这才符合礼法的要求。”桓公不听，就同文姜在泺会见了齐襄公。文姜与齐侯私通，桓公得知后，斥责了文姜。文姜告知了齐侯，齐侯很生气，宴请桓公，派公子彭生扶桓公上车，公子彭生弄断了桓公肋骨，桓公死于车中。竖曼说：“贤能的人尽死奉忠去除疑惑，百姓才会托命于这样的人。明智的人穷究物理以长远为虑，自身就得以免于祸乱。今公子彭生是您的辅助大臣，没有尽忠献言反而阿谀奉迎来戏弄您，使得您在亲戚礼数上有缺失。又着力造成了您的祸事，导致齐鲁两国生怨，公子彭生难辞其咎，是罪魁祸首!您因一时之怒而造成祸事，没有顾及恶事发生，致使亲戚关系破裂，昏乱难堪，没有再比这更糟的事了。这件事哪是用一个彭生就能了事的!可是，鲁国如果来问责，还是得要推到公子彭生身上。”

二月，鲁人告知齐国说：“我们君上敬畏您的威仪，不敢在家安居，来重修旧好，完成了外交之礼却没有返回鲁国，在事情明了之前，请不要将我君上的尸体归葬鲁国，请杀掉公子彭生。”齐人就杀了公子彭生来向鲁国谢罪。

五月，齐襄公在贝丘田猎，看到一头野猪。随从说：“是公子彭生。”襄公生气地说：“公子彭生怎么敢来见我!”向它射箭，野猪像人一样站立起来哭泣。襄公很害怕，摔到了车下，脚受伤了，又弄丢了鞋子。回来见鞋子丢了，就追究一个叫费的责任。费找不到鞋子，就用鞭子把费打出了血。费跑出来，在大门口遇到了叛贼，被挟持捆绑起来。费脱下衣服让他们看被鞭打的后背，叛贼相信了他，让费先进去。费把襄公藏好出来，与叛贼搏斗死在门内。石之纷如也死在阶下。孟阳假冒襄公在床上睡觉，叛贼就把他杀了。叛臣觉得不对劲，说：“不是齐侯，不像。”在窗户下发现了襄公的脚，于是杀了襄公，拥立公孙无知为君。

鲍叔牙奉公子小白奔莒[1]，管夷吾、召忽奉公子奔鲁[2]。九年[3]，公孙无知虐于雍廪[4]，雍廪杀无知也。桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子，战于乾时[5]，管仲射桓公中钩。鲁师败绩[3]。桓公践位，于是劫鲁[6]，使鲁杀公子。

【注释】

[1]莒：地名，在今山东莒县。

[2]奉：侍候，侍奉。

[3]九年：鲁庄公九年，齐襄公十二年（齐桓公元年），即公元前685年。

[4]雍禀：人名，齐国大夫。据《史记·齐世家》，则为地名。

[5]乾（gān）时：河流名，在齐国境内，其支流时而干涸，故名。此战具体地点在齐都临淄不远处。

[6]劫：兴兵威胁。

【译文】

鲍叔牙侍奉公子小白逃奔莒地，管夷吾和召忽侍奉公子逃奔鲁国。鲁庄公九年，公孙无知残害雍廪，雍廪杀了公孙无知。齐桓公从莒邑率先回到齐国，鲁人讨伐齐国，要迎立公子为君，齐鲁在乾时交战，管仲向桓公射箭射中了他的衣带钩。鲁国军队战败。齐桓公即位，兴兵威胁鲁国，让鲁国杀死了公子。

桓公问于鲍叔曰：“将何以定社稷?”鲍叔曰：“得管仲与召忽，则社稷定矣。”公曰：“夷吾与召忽，吾贼也。”鲍叔乃告公其故图[1]。公曰：“然则可得乎?”鲍叔曰：“若亟召则可得也[2]。不亟，不可得也。夫鲁施伯知夷吾为人之有慧也[3]，其谋必将令鲁致政于夷吾。夷吾受之，则彼知能弱齐矣。夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之。”公曰：“然则夷吾将受鲁之政乎，其否也?”鲍叔对曰：“不受。夫夷吾之不死也，为欲定齐国之社稷也。今受鲁之政，是弱齐也。夷吾之事君无二心，虽知死，必不受也。”公曰：“其于我也曾若是乎?”鲍叔对曰：“非为君也，为先君也。其于君不如亲也，之不死[4]，而况君乎!君若欲定齐之社稷，则亟迎之。”公曰：“恐不及，奈何?”鲍叔曰：“夫施伯之为人也，敏而多畏。公若先反，恐注怨焉，必不杀也。”公曰：“诺。”

施伯进对鲁君曰：“管仲有急，其事不济。今在鲁，君其致鲁之政焉。若受之，则齐可弱也。若不受，则杀之；杀之以说于齐也。与同怒，尚贤于已。”君曰：“诺。”鲁未及致政，而齐之使至，曰：“夷吾与召忽也，寡人之贼也。今在鲁，寡人愿生得之。若不得也，是君与寡人贼比也。”鲁君问施伯，施伯曰：“君与之。臣闻齐君惕而亟骄[5]，虽得贤，庸必能用之乎[6]?及齐君之能用之也，管子之事济也。夫管仲，天下之大圣也。今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎!今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也[7]，不如与之。”鲁君乃遂束缚管仲与召忽。

管仲谓召忽曰：“子惧乎?”召忽曰：“何惧乎?吾不蚤死，将胥有所定也[8]。今既定矣，令子相齐之左[9]，必令召忽相齐之右。虽然，杀君而用吾身，是再辱我也。子为生臣，忽为死臣。忽也知得万乘之政而死，公子可谓有死臣矣。子生而霸诸侯，公子可谓有生臣矣。死者成行，生者成名。名不两立，行不虚至。子其勉之，死生有分矣。”乃行，入齐境，自刎而死，管仲遂入。君子闻之曰：“召忽之死也，贤其生也。管仲之生也，贤其死也[10]。”

【注释】

[1]故图：过去曾有的谋划。图，谋。指上文管仲劝鲍叔佐小白所言。

[2]亟（jí）：急切，赶紧。

[3]施伯：鲁国大夫，其事主要为劝鲁庄公杀管仲。此事亦见《国语·齐语》等。

[4]之不死：即不为公子而去死。

[5]亟骄：屡骄。在此有容易骄傲的意思。

[6]庸：怎能。

[7]待：御，抵挡。

[8]胥：待，等待机会。

[9]左：齐国承继殷商旧俗以左为上。

[10]“君子闻之曰”五句：此为当时士大夫的舆论。

【译文】

齐桓公问鲍叔：“怎样做才能安定社稷?”鲍叔说：“得到管仲和召忽，社稷就能安稳了。”桓公说：“管仲和召忽，是我的仇人。”鲍叔于是把过去管仲劝其出仕的言论想法诉了桓公。桓公说：“那能得到他们吗?”鲍叔说：“如果立即召回就可以得到。迟了就得不到了。鲁国的施伯了解管仲为人有大智慧，他一定谋划让鲁国把国政交予管仲。管仲接受了鲁国的任命，鲁国就能削弱齐国了。管仲不接受鲁国的任命，鲁国知道了他要返回齐国，就一定会杀了他。”桓公说：“那管仲会接受鲁国的政命，还是不接受呢?”鲍叔回答说：“不接受。管仲不为公子而死，是为了安定齐国的社稷。现在接受鲁国政务，这会削弱齐国。管仲侍奉君上没有二心，即使知道会死，也一定不会接受。”桓公说：“他为了我也可以这样做吗?”鲍叔说：“不是为您，而是为先君。他对您不如对公子更亲近，公子尚且不能让他赴死，更何况是您呢!君上您如果想安定齐国社稷，就赶快接他回来。”桓公说：“我怕来不及，怎么办?”鲍叔说：“施伯的为人思想敏锐却畏首畏尾。您如果先将管仲召返，施伯会担心与齐国结怨，一定不会杀管仲。”桓公说：“好。”

施伯对鲁君进谏：“管仲有急难之事，辅佐公子与公子小白争位却没有成功。现在他在鲁国，您还是把鲁国的政务交给他吧。如果他接受了，那么齐国的势力就可以削弱。如果不接受，就杀了他；杀了他可以取悦齐国新君。因为这表现出与齐国同怒的姿态，要好于不杀他。”鲁君说：“好。”鲁国还没来得及把政务委派给管仲，齐国的使臣到了，说：“管仲和召忽是我的仇人。他们现在鲁国，我想要得到两个活口。如果得不到，那么您就是与我的仇人为伍。”鲁君询问施伯，施伯说：“您给他吧。我听说齐君放荡而容易骄傲，即使得到贤才，怎可能一定妥善任用呢?等到齐君起用了他，管仲的事功就达成了。管仲是天下极为圣贤的人。如今他返回齐国，天下都因得益而顺应他，岂止咱们鲁国!现在如果杀了他，他是鲍叔的挚友，鲍叔会借此闹事，您一定招架不住，不如交给齐国。”鲁君于是把管仲和召忽捆绑起来遣返。

管仲对召忽说：“你害怕吗?”召忽说：“有什么可怕的?我没有早死，是要等着齐国能被安定，现在齐国政局已经安定了，任命你当齐国的左相，一定会任命我当齐国的右相。即使这样，杀了我所辅佐的公子，而要任用我，这是又一次侮辱我。你是生臣，我是死臣。我知道了会接管万乘之国的政务而去死，公子可以说是有死臣了。你活着让齐国称霸诸侯，公子就可以说是有生臣了。死臣成就德行，生臣成就功名。声名不能两边保全，德行仅靠虚张声势不能达成。你好好努力吧，生臣死臣有别了。”于是上路。召忽进入齐国地界，刎颈自杀，管仲回到了齐国。君子听说这件事说：“召忽自杀，比他活着要好。管仲活着，比他死了好。”

或曰[1]：明年襄公逐小白[2]，小白走莒。三年，襄公薨，公子践位，国人召小白。鲍叔曰：“胡不行矣?”小白曰：“不可。夫管仲知，召忽强武，虽国人召我，我犹不得入也。”鲍叔曰：“管仲得行其知于国，国可谓乱乎?召忽强武，岂能独图我哉?”小白曰：“夫虽不得行其知，岂且不有焉乎[3]?召忽虽不得众，其及岂不足以图我哉[4]?”鲍叔对曰：“夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能相合摎[5]，而国乃可图也。”乃命车驾，鲍叔御，小白乘而出于莒。

小白曰：“夫二人者奉君令，吾不可以试也[6]。”乃将下。鲍叔履其足曰：“事之济也在此时，事若不济，老臣死之，公子犹之免也[7]。”乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乘先，十乘后。鲍叔乃告小白曰：“夫国之疑二三子，莫忍老臣[8]，事之未济也，老臣是以塞道[9]。”鲍叔乃誓曰：“事之济也，听我令。事之不济也，免公子者为上，死者为下。吾以五乘之实距路[10]。”鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子，管仲射小白中钩。管仲与公子、召忽遂走鲁。桓公践位，鲁伐齐，纳公子而不能。

【注释】

[1]或曰：结集此书的人听说的其他说法。

[2]明年：有三说：一为齐襄公即位的第二年，二为小白出奔莒国的第二年，三为齐襄公驱逐小白的第二年。

[3]岂且不有焉乎：此句是说，难道管仲还不能帮助其亲近的公子吗?岂且，岂将。不有，不有所亲。

[4]及：能力所及。

[5]摎：同“勠”。合力，并力。

[6]试：碰霉头的意思。

[7]犹之免也：同“犹免之也”。

[8]忍：假借为“认”。

[9]塞道：堵塞道路缓其来攻之路。

[10]实：实力。

【译文】

还有另一种说法是：第二年齐襄公驱逐公子小白，小白出走莒国。三年，齐襄公去世，公子即位，齐国人召公子小白回国。鲍叔说：“为什么不起行回国呢？”公子小白说：“不可行。管仲有智谋，召忽强硬好武，即使国人召唤我，我也回不了国。”鲍叔说：“管仲若能用他的智谋管理国家，国家还会乱吗?召忽强硬，又怎能只对付我们呢?”公子小白说：“管仲即使不能让他的智谋得以实行，难道他心中还没个亲疏远近吗?召忽即使不能收服民心，难道他就没有能力来对我吗?”鲍叔回答说：“国家动乱，谋士无法推行内政，朋友无法勠力同心，国家夺权就有机可图。”于是，命令车驾起行。鲍叔驾车，公子小白乘车，离开莒国。

公子小白说：“他二人是遵行国君的命令行事，我不要去冒险。”于是要下车。鲍叔用鞋子踩住公子小白的脚，说：“成事在今朝。如果不能成事，我一人送死，公子您仍然可以脱身。”于是继续前行，来到了城郊，鲍叔命令二十乘车在前，十乘在后。鲍叔告诉小白：“齐国人会认为我们这几位可疑，他们不承认我，谋事就不成，这样的话，老臣就在前面阻碍国人的进攻路线掩护你撤退。”鲍叔发誓道：“事成了，要听从我的号令。如果不成，公子您能免于一难最好，最不济便要送死。我会用五乘兵车抵挡进攻。”鲍叔于是作为前驱，攻入齐国，赶走了公子，管仲用箭射公子小白却射中了带钩。管仲和公子、召忽于是出走鲁国。齐桓公即位，鲁国讨伐齐国，想拥立公子为君而没有成功。

桓公二年，践位召管仲。管仲至，公问曰：“社稷可定乎?”管仲对曰：“君霸王[1]，社稷定。君不霸王，社稷不定。”公曰：“吾不敢至于此其大也，定社稷而已。”管仲又请，君曰：“不能。”管仲辞于君曰：“君免臣于死，臣之幸也。然臣之不死也，为欲定社稷也。社稷不定，臣禄齐国之政而不死也[2]，臣不敢。”乃走出。至门，公召管仲。管仲反，公汗出曰：“勿已[3]，其勉霸乎!”管仲再拜稽首而起，曰：“今日君成霸，臣贪承命[4]。”趋立于相位，乃令五官行事。

【注释】

[1]霸王：称王称霸。

[2]禄：总领。

[3]勿已：不然，要不然。

[4]贪：谦辞，称自己不才。

【译文】

桓公即位之后第二年召见管仲。管仲到了，桓公问：“社稷可以安定下来吗?”管仲回答说：“您称霸诸侯，社稷就会安定。您不称霸，社稷就不会安定。”桓公说：“我不敢有这么宏大的志向，只求齐国社稷安定就可以了。”管仲再次请求，桓公说：“做不到。”管仲向桓公辞别，说：“您免除了我的死罪，是我的幸运。但是我不为公子而死，是为了安定社稷。社稷不安定，我徒有总领齐国政事的名头，又没有为公子而牺牲，我不敢这样做。”说罢快步离去。到了大门，桓公召回管仲。管仲回来，桓公流着汗说：“不然的话，我还是努力图霸业吧!”管仲拜了两拜，叩首，起身说：“今天您要成就霸业，我不才，但敬承君命。”管仲走上相位，开始命令五官办理政务。

异日，公告管仲曰：“欲以诸侯之间无事也，小修兵革。”管仲曰：“不可。百姓病，公先与百姓而藏其兵[1]。与其厚于兵，不如厚于人。齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民。”公曰：“诺。”政未能有行也，二年，桓公弥乱，又告管仲曰：“欲缮兵。”管仲又曰：“不可。”公不听，果为兵。

桓公与宋夫人饮船中[2]，夫人荡船而惧公，公怒出之。宋受而嫁之蔡侯。明年，公怒告管仲曰：“欲伐宋。”管仲曰：“不可。臣闻内政不修，外举事不济。”公不听，果伐宋。诸侯兴兵而救宋，大败齐师。公怒，归告管仲曰：“请修革。吾士不练，吾兵不实，诸侯故敢救吾雠内修兵。”管仲曰：“不可。齐国危矣。内夺民用，士劝于勇外，乱之本也。外犯诸侯，民多怨也。为义之士，不入齐国，安得无危?”鲍叔曰：“公必用夷吾之言。”公不听，乃令四封之内修兵，关市之征侈之。公乃遂用以勇授禄[3]。

鲍叔谓管仲曰：“异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如?”管仲曰：“吾君惕，其智多诲[4]。姑少胥[5]，其自及也。”鲍叔曰：“比其自及也，国无阙亡乎?”管仲曰：“未也。国中之政，夷吾尚微为[6]，焉乱乎?尚可以待。外诸侯之佐[7]，既无有吾二人者，未有敢犯我者。”

明年，朝之争禄相刺[8]，裚领而刎颈者不绝[9]。鲍叔谓管仲曰：“国死者众矣，毋乃害乎?”管仲曰：“安得已然!此皆其贪民也。夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾之所患也。若夫死者，吾安用而爱之?”公又内修兵。

【注释】

[1]与：给予，即在经济上先富民。藏：收藏不用。

[2]宋夫人：《左传》记载此事称夫人为蔡国之女。

[3]以勇授禄：授禄位据勇敢与否。

[4]诲：通“悔”。反思悔改。

[5]胥：等待。

[6]微为：暗地里做事。

[7]外诸侯之佐：其他外邦的辅政者。

[8]相刺：相互攻击，争夺。

[9]裚：“折”的俗字。断。

【译文】

后来的某一天，桓公对管仲说：“我想趁着诸侯之间没有战事，小规模地扩充军备。”管仲说：“不可行。百姓困病，您要先让利于民，收敛用兵之事。与其厚备军需，不若厚待民众。齐国社稷还不安定，您不把民众放在首位却重视兵事，于国外不与诸侯亲近，在国内不广泽万民。”桓公说：“好。”管仲的政事设想还没有有效推行，二年，国家更加动乱，桓公再次告诉管仲：“我想修缮兵事。”管仲再次说道：“不可行。”桓公不听，果然准备军需之事。

桓公和宋夫人在船里饮酒，宋夫人摇晃起船来吓唬桓公，桓公很愤怒，把宋夫人逐出了齐国。宋国接纳了宋夫人，并把她嫁给了蔡侯。第二年，桓公生气地告知管仲：“我要讨伐宋国。”管仲说：“不可以。我听说国内的政事不好好治理，在国外行事就不能成功。”桓公不听，果然讨伐宋国。诸侯起兵救援宋国，齐国军队惨败。桓公恼怒，回来告诉管仲说：“请加强军备。我们的战士不训练，兵备不充实，所以诸侯才敢援救我们的敌国。国内要修习军事。”管仲说：“不可以。齐国危亡了。国内剥夺民众的财用，劝勉士兵追求勇以外的东西，这是国家动乱的根本所在。在外侵犯诸侯，人们多怨言。秉行正义的士，不肯到齐国来，怎么可能没有隐患?”鲍叔说：“您一定要听用管仲的进言。”桓公不听，于是让齐国封地之内修习兵事，增加了通关与营市的税收，桓公就用此充当赏禄授予练兵勇敢的人。

鲍叔对管仲说：“先前桓公准许了你的称霸大计，现在国家日渐动乱，你接下来要怎么做?”管仲说：“君上放荡，但有智慧善于反思悔改。姑且稍加等待，他自己会醒悟的。”鲍叔说：“等到他醒悟了，国家难道没有损失吗?”管仲说：“不会的。国内的政务，我尚且可以暗中处理，怎么会动乱呢?还是有时间等待桓公觉悟的。国外诸侯的辅佐之士，既然没有像我们二人这样的，就没有敢侵犯我们的。”

下一年，朝廷之中争夺俸禄相互残害，断领割颈的事情屡屡发生。鲍叔对管仲说：“国中死的人太多了，岂不是祸事?”管仲说：“怎能如此!这些都是贪财的人。我所忧虑的是，诸侯各国坚守正义的人不肯来齐国，齐国秉行正义的人不肯出仕，这是我所担忧的。像那些死去的人，我何必去怜悯他们呢?”桓公继续在国内兴修军备。

三年[1]，桓公将伐鲁，曰：“鲁与寡人近[2]，于是其救宋也疾[3]，寡人且诛焉。”管仲曰：“不可。臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安。勤于兵，忌于辱，辅其过，则社稷危。”公不听，兴师伐鲁。造于长勺，鲁庄公兴师逆之，大败之。桓公曰：“吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我[4]?”

【注释】

[1]三年：齐桓公在位三年，鲁庄公十一年。公元前683年。

[2]鲁与寡人近：齐、鲁两国比邻。

[3]疾：快速。指比其他诸侯先到。

[4]圉：抵挡，防御。

【译文】

三年，齐桓公将要攻伐鲁国，说：“鲁国与齐国比邻，因此他援救宋国比其他诸侯先到，我将要讨伐它。”管仲说：“不可以。我听说一国之君，不频繁起兵，不忌恨耻辱，不错上加错，社稷就能安稳。频繁用兵，忌恨羞辱，重复犯错，社稷就会危亡。”桓公不听，起兵讨伐鲁国。行军到了长勺，鲁庄公发兵进攻，齐国惨败。桓公说：“我的军队数量还太少，我用三倍的兵力把他们包围起来，怎么可能抵挡得了我?”

四年，修兵，同甲十万[1]，车五千乘。谓管仲曰：“吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁。”管仲喟然叹曰：“齐国危矣，君不兢于德，而兢于兵!天下之国，带甲十万者不鲜矣。吾欲发小兵以服大兵，内失吾众。诸侯设备，吾人设诈[2]，国欲无危，得已乎?”公不听，果伐鲁。鲁不敢战，去国五十里而为之关。鲁请比于关内[3]，以从于齐，齐亦毋复侵鲁。桓公许诺。

鲁人请盟，曰：“鲁，小国也，固不带剑。今而带剑，是交兵闻于诸侯。君不如已，请去兵。”桓公曰：“诺。”乃令从者毋以兵。管仲曰：“不可。诸侯加忌于君[4]，君如是以退，可。君果弱鲁君，诸侯又加贪于君，后有事，小国弥坚，大国设备，非齐国之利也。”桓公不听。管仲又谏曰：“君必不去鲁[5]，胡不用兵?曹刿之为人也[6]，坚强以忌，不可以约取也。”桓公不听，果与之遇。庄公自怀剑，曹刿亦怀剑。践坛，庄公抽剑其怀，曰：“鲁之境，去国五十里，亦无不死而已。”左椹桓公[7]，右自承曰[8]：“均之死也，戮死于君前。”管仲走君，曹刿抽剑当两阶之间，曰：“二君将改图，无有进者。”管仲曰：“君与地，以汶为竟。”桓公许诺，以汶为竟而归。桓公归而修于政，不修于兵革，自圉辟人[9]，以过弭师[10]。

【注释】

[1]同甲：完全之甲。王绍兰说：本应作“仝甲”，“仝”即全。后人以为“仝”为“同”俗体字，改为“同”。

[2]设诈：即谋划诈战。春秋时期列国打仗，一般要约定时间、地点，称偏战。猝然攻击他国，称诈战。不合当时的道义。

[3]关内：关内侯，即臣属于齐国的意思。“关内侯”见于《吕氏春秋》，先秦即有此说。

[4]忌：恨。

[5]去鲁：在此即“放过鲁国”的意思。

[6]曹刿：春秋鲁庄公大臣，关于此人先秦记载大体有两种情况，一记其为贤臣，如《左传》《国语》，一记其为刺客，如此文及《史记·刺客列传》等。

[7]椹：通“戡”。击刺。在此即用剑指向齐桓公，作击刺之状。

[8]右自承：右手比划着自杀的动作。

[9]自圉：自己戍守边陲。辟人：即“避人”。不与人冲突。

[10]弭师：停止了军事上的作为。弭，消。

【译文】

四年，加强军备，齐整穿戴铠甲的士兵有十万人，战车五千乘。齐桓公对管仲说：“我的士兵训练得当，兵力也增多了，我想征服鲁国。”管仲深深叹气道：“齐国要危险了，您不致力于修德，却勤于发展军备!天下的诸侯国，有十万甲士兵力的并不少见。我们要发动如此少的兵力去征服天下诸侯的强大兵力，国内会失去民心。诸侯设置防备，我们仓促应战，齐国想不陷入危亡之中，可能吗?”桓公不听，果然讨伐鲁国。鲁国不敢应战，在离鲁国五十里的地方设置了关隘防守。鲁国请求像关内侯一样，顺从于齐国，齐国也不要再次侵犯鲁国。桓公答应了。

鲁人请求会盟，说：“鲁国是小国，本来就不佩剑。如今带剑，这是要让诸侯知道您好战的名声。不如不这样，请您也不带兵器相见。”桓公说：“好。”于是让随行的人不要带兵器。管仲说：“不可以。诸侯已对您增加了忌恨，您在这时退避，是可以的。若您果真削弱鲁国，诸侯会给你加上贪婪的名声，以后有战事，小国更加坚守，大国设置防备，都对齐国不利。”桓公不听。管仲再次劝谏道：“若您一定不放过鲁国，怎么可以不带兵器去会盟?曹刿为人，坚强狠毒，不能够用盟约的方式来取信。”桓公不听，果然去齐国盟约了。鲁庄公自己怀里有剑，曹刿怀里也带着剑。走上盟坛，鲁庄公从怀里抽出剑，说：“鲁国的边境距离鲁国有五十里了，也难逃一死了。”庄公左手拿剑指着桓公，右手做着自杀动作说：“都是死，不如死在您面前。”管仲跑向桓公，曹刿拔剑挡在两个台阶中间，说：“两个国君将要改变计划，不要上前干预。”管仲说：“您交出土地，把汶水作为两国界限。”桓公答应了，把汶水作为国界后回国。桓公回国后治理政务，不再修习军事，自己戍守边防，不与人冲突，因为反省了先前的过错消歇了兵事。

五年，宋伐杞[1]。桓公谓管仲与鲍叔曰：“夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯何！ 夫杞，明王之后也[2]。今宋伐之，予欲救之，其可乎？”管仲对曰：“不可。臣闻内政之不修，外举义不信。君将外举义，以行先之，则诸侯可令附[3]。”桓公曰：“于此不救，后无以伐宋。”管仲曰：“诸侯之君，不贪于土。贪于土必勤于兵，勤于兵必病于民，民病则多诈。夫诈，密而后动者胜[4]，诈则不信于民。夫不信于民则乱内动，则危于身。是以古之人闻先王之道者，不兢于兵[5]。”桓公曰：“然则奚若？”管仲对曰：“以臣则不，而令人以重币使之。使之而不可，君受而封之[6]。”桓公问鲍叔曰：“奚若？”鲍叔曰：“公行夷吾之言。”公乃命曹孙宿使于宋。宋不听，果伐杞，桓公筑缘陵以封之[7]，予车百乘，甲一千。明年，狄人伐邢，邢君出致于齐[8]。桓公筑夷仪以封之[9]，予车百乘，卒千人。明年，狄人伐卫，卫君出致于虚[10]。桓公且封之，隰朋、宾胥无谏曰[11]：“不可。三国所以亡者，绝以小[12]。今君蕲封亡国[13]，国尽若何？”桓公问管仲曰：“奚若？”管仲曰：“君有行之名，安得有其实。君其行也。”公又问鲍叔，鲍叔曰：“君行夷吾之言。”桓公筑楚丘以封之[14]，与车三百乘，甲五千。

【注释】

[1]杞：春秋小国之名，据载为夏代之后裔。其地在今山东宁阳一带。距宋不远。

[2]明王：著名之王，即指杞为夏王后裔。

[3]附：亲近相随。

[4]密：静。

[5]兢：争强。

[6]封之：为之兴建城池安置之。

[7]缘陵：地名，在今山东昌乐东南。《左传》记载齐命缘陵迁杞之事，在鲁僖公十四年。迁移原因也与此篇说法不同。

[8]致于齐：至于齐。致、至古义可通。

[9]夷仪：地名，邢国迁居之地，在今山东聊城附近。其事据《左传》在鲁闵公元年、齐桓公二十五年（前661），与此记不同。

[10]虚：地名。《诗经·邶风·泉水》有“思须与曹”句，当与此“虚”所指同。其地在今河南濮阳附近。

[11]隰（xí）朋、宾胥无：两位齐国大夫名，与管仲同时。

[12]绝：止。

[13]蕲封：求封，主动地封。所以下文说这是齐桓公自求“国尽”即国力衰微的做法。

[14]楚丘：地名。卫遭北狄入侵后。将都城迁此，其地在今河南濮阳。

【译文】

五年，宋国讨伐杞国。齐桓公对管仲和鲍叔说：“宋国，我本来就想讨伐它，无奈诸侯救援宋国!杞国，是圣明君王的后代。现在宋国讨伐杞国，我想去援救杞国，这样做可以吗?”管仲回答说：“不可以。我听说国内的政务治理不好，在国外兴兵行义就不会被信服。您要在国外高举正义，要先内修国政，这样诸侯就会亲附。”桓公说：“在这个时候不做，以后就没有机会讨伐宋国了。”管仲说：“诸侯国的君主，不要贪图土地。贪图土地一定会致力于用兵，致力于用兵一定会让民众疲敝，百姓疲敝就会多权诈。在谋略方面，先静后动就会胜利，重权诈就不会取信于民。不能取信于民，动乱就会从国内产生，就会危及自身。因此古人听过先王之道的人，不会在用兵上竞争的。”桓公说：“这该怎么办呢?”管仲回答说：“如果是我的话不会这么做，而是会派人用重礼出使宋国。如果出使宋国行不通，您就接纳杞国国君另给他建都城。”桓公问鲍叔：“怎么样?”鲍叔说：“您按管仲说的做。”桓公于是命令曹孙宿出使宋国，宋国不听，果然攻伐杞国。桓公修筑缘陵封赐给了杞国，授予一百乘车，一千甲士。下一年，狄人讨伐邢国，邢国的国君出逃到了齐国。桓公修筑夷仪来封赏邢君，赠一百乘车，一千步卒。下一年，狄人攻伐卫国，卫君出奔到了虚。桓公将要封赏卫君，隰朋、宾胥无进谏：“不可以。三个国家之所以会灭亡，只不过是因为它们小。如今您封赏这些亡国，国力用尽了怎么办?”桓公问管仲说：“怎么办?”管仲说：“您有了奉行正义的名义，就要有行义的实际行动。您还是继续做吧。”桓公又问鲍叔，鲍叔说：“您按管仲说的去做。”桓公修建楚丘封赏给了卫君，赏赐了三百乘车，五千甲士。

既以封卫，明年，桓公问管仲：“将何行？”管仲对曰：“公内修政而劝民，可以信于诸侯矣。”君许诺。乃轻税，弛关市之征[1]，为赋禄之制[2]。既已，管仲又请曰：“问病臣[3]，愿赏而无罚，五年诸侯可令傅[4]。”公曰：“诺。”既行之，管仲又请曰：“诸侯之礼，令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报[5]。齐以马往，小侯以犬报。”桓公许诺，行之。管仲又请赏于国，以及诸侯。君曰：“诺。”行之。管仲赏于国中，君赏于诸侯。诸侯之君，有行事善者，以重币贺之。从列士以下有善者，衣裳贺之。凡诸侯之臣，有谏其君而善者，以玺问之[6]，以信其言。公既行之，又问管仲曰：“何行？”管仲曰：“隰朋聪明捷给，可令为东国。宾胥无坚强以良，可以为西土。卫国之教，危傅以利[7]。公子开方之为人也，慧以给[8]，不能久而乐始[9]，可游于卫[10]。鲁邑之教，好迩而训于礼[11]；季友之为人也[12]，恭以精，博于粮[13]；多小信，可游于鲁。楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信。蒙孙博于教[14]，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可游于楚。小侯既服，大侯既附，夫如是，则始可以施政矣。”君曰：“诺。”乃游公子开方于卫，游季友于鲁，游蒙孙于楚。

【注释】

[1]弛：松缓，即降低关市征收额度。

[2]为赋禄之制：即整顿税赋征收与俸禄发放的各项规章。

[3]问病臣：慰问身体不佳的大臣。

[4]傅：附，亲附。

[5]令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报：古代诸侯往来以“皮币”为礼物。豹皮贵，鹿皮贱。这两句是说管仲争取诸侯的手段。下文“以马往”“以犬报”也是此意。

[6]以玺问：即以加盖了齐君印章的信件问候。玺，玉玺，君主印章。

[7]危傅以利：此句是说卫国教化诡诈而趋利。危，通“诡”。奸猾。

[8]慧以给：聪慧而敏捷。给，速。

[9]乐始：乐于开头。即不能善始善终。

[10]游于卫：即令其到卫游说。游，游说。

[11]迩：近，无远见的意思。此外有三说：一则以为“迩”为“学”的误字。二则以为“迩”为“逊”的误字。三则以为“迩”当读为“尔”，取《说文》“尔，丽尔”之说，释为靡丽。

[12]季友：春秋早期鲁国大臣。《小匡》作“季劳”，当以此为是。下文“游季友于鲁”之“季友”同。

[13]粮：《周礼·地官·廪人》注：“行道曰粮。”即远近有量。

[14]蒙孙博：人名，齐大臣。《小匡》作“曹孙宿”。

【译文】

封卫国之后的下一年，桓公问管仲：“接下来怎么做?”管仲回答道：“公在国内勤修政务，勉励百姓，就可以得到诸侯的信任了。”桓公同意了。于是减轻税率，放缓了通关税和市场税的征收，整顿赋税与封赏的制度。已经推行之后，管仲又请求道：“慰问生病的大臣，希望要行赏赐而不要惩罚，这样做五年就能让诸侯亲附。”桓公说：“好。”已经推行这项政令，管仲又请求道：“对待诸侯之间送往迎来的礼数，齐国送出豹皮，让小诸侯国回报鹿皮。齐国送马，让小诸侯国回报狗。”桓公答应并实行了。管仲又请求在国内外大行赏赐。桓公说：“好。”推行了奖赏制度。管仲在国内行赏，桓公在诸侯国间行赏。诸侯国的君主，如果做了好事，就用厚重的礼品去恭贺。诸侯国列士以下有做好事的，就送衣服恭贺。凡是诸侯国的臣子进谏劝君行善的，就用玺书慰问他，以肯定其言论的可信。桓公已经照做了，又问管仲：“还要做什么?”管仲说：“隰朋聪慧敏捷，可以让他管理齐国东部事务。宾胥无坚强贤良，可以派他主持齐国西部事务。卫国的教化诡附亲利。公子开方的为人，聪慧而轻率，不能持久而喜欢尝试，可以派他出使卫国。鲁国的教化，无大目标并安守礼法。季劳的为人，恭敬而纯良，博闻而有度，多能小事守信，可以派他出使鲁国。楚国的教化，言辞动听而趋利，不喜欢树立大义，而喜欢兑现小的信用。蒙孙博闻政教，言辞工巧，不喜好树立大义，而喜欢坚守信用，可以派他去楚国游说。小诸侯国已经信服，大诸侯国已经亲附，能做到这样，就可以开始给他们施加政令了。”桓公说：“好。”于是派公子开方游说卫国，派季劳游说鲁国，派蒙游说问楚国。

五年，诸侯附，狄人伐[1]。桓公告诸侯曰：“请救伐。”诸侯许诺。大侯车二百乘，卒二千人；小侯车百乘，卒千人，诸侯皆许诺。齐车千乘，卒可致缘陵[2]，战于后故[3]，败狄。其车甲与货，小侯受之。大侯近者，以其县分之[4]，不践其国[5]。北州侯莫来[6]，桓公遇南州侯于召陵[7]，曰：“狄为无道，犯天子令，以伐小国[8]。以天子之故，敬天之命，令以救伐。北州侯莫至，上不听天子令，下无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯。”诸侯许诺。

桓公乃北伐令支[9]，下凫之山[10]，斩孤竹[11]，遇山戎[12]。顾问管仲曰：“将何行？”管仲对曰：“君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发，如此则始可以加政矣[13]。”桓公乃告诸侯，必足三年之食安，以其余修兵革。兵革不足以引其事[14]，告齐，齐助之发。既行之，公又问管仲曰：“何行？”管仲对曰：“君会其君臣父子，则可以加政矣。”公曰：“会之道奈何？”曰：“诸侯无专立妾以为妻，毋专杀大臣，无国劳[15]，毋专予禄。士庶人毋专弃妻，毋曲堤[16]，毋贮粟，毋禁材。行此卒岁，则始可以罚矣。君乃布之于诸侯。”诸侯许诺，受而行之。卒岁，吴人伐榖[17]。桓公告诸侯未遍，诸侯之师竭至，以待桓公。桓公以车千乘会诸侯于竟[18]，都师未至[19]，吴人逃，诸侯皆罢。

桓公归，问管仲曰：“将何行？”管仲曰：“可以加政矣。”曰：“从今以往二年，適子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良[20]，三者无一焉，可诛也。诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也。君有过，大夫不谏；士庶人有善，而大夫不进，可罚也。士庶人闻之吏，贤孝悌可赏也。”桓公受而行之，近侯莫不请事。兵车之会六[21]，乘车之会三[22]，飨国四十有二年[23]。

【注释】

[1]狄人伐：即“狄人伐我”。我，指齐国。

[2]卒可致缘陵：仓促之间到达缘陵。

[3]后故：地名。所在不详。

[4]大侯近者，以其县分之：此句谓齐赏诸侯以县。县，地方行政单位。

[5]不践其国：始终不侵犯的意思。践，践踏，侵伐。

[6]北州侯：古代地分九州，北州侯当指北方州之诸侯，其地应在下文“令支”“孤竹”等北方之地。

[7]南州侯：指九州中处南方州的诸侯，尤指楚。召陵：地名，在今河南漯河市。

[8]小国：齐国的谦称。一说指杞国。

[9]令支：即上文所指“北州侯”，其地应在燕国东北地区。

[10]凫（fú）之山：形状如凫的山。凫，大雁之类的鸟。

[11]孤竹：古国名，其地应在今河北北部卢龙、秦皇岛市抚宁区一带。这里曾出土过带有“孤竹”字样的铜器。

[12]遇：遭遇。山戎：古族群名，生活地区应去孤竹不远。似为山地人群。

[13]加政：施加政令。

[14]引其事：意指武器装备不足以承担。引，益。在此有承担得起的意思。

[15]无国劳：不给国家出力。

[16]曲堤：故意曲折防洪堤坝，把洪水导向邻国。上述这些规定据《穀梁传》及《孟子》，为齐桓公在葵丘之会上发布。

[17]榖（gǔ）：齐都邑名。齐桓公曾将此地封赐管仲。

[18]竟：通“境”。

[19]都师：都城之师，即主力军队。

[20]敬老：恭敬。敬、老，皆为动词，属并列关系。《孟子·梁惠王上》：“老吾老，以及人之老。”“老吾”之“老”与此同义，敬的意思。

[21]兵车之会：坐着兵车来会盟，即有军事准备的会盟。

[22]乘车：诸侯坐的车。意思是和平会盟。

[23]飨国：在位，即享有国家君权。

【译文】

五年之后，诸侯亲附，狄人进攻齐国。齐桓公通知诸侯：“请求救援应对狄人的讨伐。”诸侯答应了。大诸侯国派出战车二百乘，步卒两千人；小诸侯国派出战车一百乘，步卒一千人，诸侯都答应了。齐国战车一千乘，仓促之间到达缘陵，在后故之地，打败了狄国。狄国军队的战车、铠甲和财货，分给了小诸侯国。靠近狄国的大诸侯国，分到了狄国的县邑，既分给他们，齐国再也不踏进那里的土地。北州侯没有来救援，齐桓公在召陵会见了南州侯，说：“狄人无道，违犯了天子的命令，来讨伐杞国。因为天子的缘故，敬承上天的命令，号令诸侯来救援被伐之国。北州侯没有到，上不听从天子的命令，下对待诸侯无礼，我请求讨伐北州侯。”诸侯答应了。

齐桓公于是北伐令支，攻下凫之山，斩杀了孤竹国君，阻挡了山戎。桓公回头看着管仲问：“接下来要怎么做?”管仲回答说：“您让诸侯给百姓储存粮食，诸侯有兵力不足的，您就发兵协助，这样才能向诸侯施加政令。”桓公于是告知诸侯，一定要保证三年的粮食充足，用剩余的国力兴办军备。兵器铠甲不足以支撑军事行动的，就告诉齐国，齐国就拨出财力帮助他。政令已经实行了，桓公又问管仲说：“怎么做?”管仲回答道：“您融洽一下他们的君臣父子间的情况，就可以施加政令了。”桓公问：“考核的办法是什么?”曰：“诸侯不能擅自把妾室立为妻室，不能擅自诛杀大臣，没有为国做事不能擅自领取俸禄。士庶人不能擅自抛弃妻子，不能修堤拦截山谷，不能囤积粮食，不能禁止民众伐木，此令颁行满一年，就可以开始处罚了。”桓公便将这些政令公布于诸侯，诸侯同意了，接受并推行。实行满一年，吴人攻伐榖。桓公还没来得及通知到所有诸侯，诸侯的军队就全部赶到，等待桓公了。桓公派千乘战车到境与诸侯会师，齐国的军队还没到，吴人就逃跑了，诸侯就都散了。

桓公回国后，问管仲说：“接下来要做什么?”管仲说：“可以施加政令了。”又说：“从今以后两年内，诸侯的儿子不孝敬父母，不爱护兄弟，不尊敬长者和国家的贤良，三者如果缺少一个，就可以诛罚他。诸侯的臣子治理政务，三年没有做过好事，就可以惩罚他。国君有过错，大夫不进谏，士庶人做了好事，如果大夫不进言举贤，也可以责罚他。官吏如果听说士庶人贤能孝悌，就可以嘉奖他。”桓公接受并推行了这些政令，与齐国亲近的诸侯没有不前来请教政务的。桓公主持的诸侯会盟驾着战车举行的有六次，乘平时车马举办的会盟有三次，在位四十二年。

桓公践位十九年，弛关市之征[1]，五十而取一，赋禄以粟，案田而税[2]，二岁而税一。上年什取三，中年什取二，下年什取一，岁饥不税；岁饥弛而税。

桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者[3]，高子识工贾之有善者[4]。国子为李[5]，隰朋为东国，宾胥无为西土，弗郑为宅[6]。凡仕者近公[7]，不仕与耕者近门，工贾近市，三十里置遽委焉[8]，有司职之。从诸侯欲通，吏从行者，令一人为负以车[9]，若宿者，令人养其马，食其委[10]。客与有司别契[11]，至国八契，费义数而不当，有罪。凡庶人欲通，乡吏不通，七日囚。出欲通[12]，吏不通，五日囚。贵人子欲通，吏不通，三日囚。凡县吏进诸侯士而有善，观其能之大小，以为之赏，有过无罪。

令鲍叔进大夫，劝国家[13]，得之成而不悔为上举[14]，从政治为次[15]。野为原[16]，又多不发[17]，起讼不骄[18]，次之。劝国家，得之成而悔，从政虽治，而不能野原，又多发，起讼骄，行此三者为下[19]。

令晏子进贵人之子，出不仕[20]，处不华，而友有少长，为上举，得二为次，得一为下。士处靖[21]，敬老与贵，交不失礼，行此三者为上举，得二为次，得一为下。耕者农农用力[22]，应于父兄[23]，事贤多，行此三者为上举，得二为次，得一为下。

令高子进工贾，应于父兄，事长养老，承事敬，行此三者为上举，得二者为次，得一者为下。令国子以情断狱。

三大夫既已选举，使县行之[24]。管仲进而举言[25]，上而见之于君，以卒年君举[26]。

管仲告鲍叔曰：“劝国家不得成而悔，从政不治，不能野原，又多而发，讼骄，凡三者有罪无赦。”告晏子曰：“贵人子处华，下交，好饮食，行此三者，有罪无赦。士出入无常，不敬老而营富，行此三者，有罪无赦。耕者出入不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦。”告国子曰[27]：“工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，行此三者，有罪无赦。”凡于父兄无过，州里称之，吏进之，君用之。有善无赏，有过无罚，吏不进，廉意[28]。于父兄无过，于州里莫称，吏进之，君用之。善，为上赏；不善，吏有罚。

君谓国子：“凡贵贱之义，入与父俱，出与师俱，上与君俱，凡三者遇贼不死，不知贼，则无赦。断狱情与义易[29]，义与禄易[30]，易禄可无敛[31]，有可无赦。”

【注释】

[1]征：赋税。

[2]案田：按田地优劣征税。

[3]晏子：齐大夫，晏婴祖先。

[4]高子：齐国贵族 。齐有两大贵族之家即国氏、高氏。下文“国子”即其另一贵族之家代表。

[5]李：通“理”。办案的狱官。

[6]为宅：负责宅地管理。

[7]公：首都办公处。

[8]遽：邮驿。委：存放，储存。此处指存放之所。

[9]车：“连”的误字。连，一种人拉的车。

[10]委：委积、预备招待客人用品。

[11]有司：来客的主事者。别契：通关契文。所以称“别”，是因古代文契凭据往往一分为二，两方各持一半。

[12]出：“士”字之误。

[13]劝国家：助国家。

[14]得之：得这样的人。成而不悔：国事成就没有可后悔的。

[15]政治：在此即“理政”。即有行政能力。

[16]野为原：开垦荒野，变为良田。

[17]又多不发：又多而不废。不发，引申为获多利益多、无所废弃。发，古通“废”。

[18]起讼不骄：出了争端不骄慢。讼，事端。

[19]行此三者：衍文。一说为窜文，在“为上举”之上。

[20]仕：没有事先学好本领就从政。

[21]靖：静，沉稳。

[22]农农：努力貌。

[23]应：顺承。

[24]县：地方官。行之：此处是“试用”的意思。

[25]举：当为“与”。

[26]君举：君主举而任用之。

[27]国子：为“高子”之误。

[28]廉意：即考察是否出其真意。廉，察。

[29]情与义易：情理是非可以交换，即断案不能仅靠是非，还应考虑情理。

[30]义与禄易：错处若不是很重，可用禄位抵罪。

[31]易禄无可敛：只是因为有禄位而不问罪过轻重，是不可取的。敛，收，纳。在此指不能采纳的意思。

【译文】

齐桓公在位十九年，减轻了通关、市场的赋税，变为五十取一，考察粮食的多少以及田地的优劣征收粮食税，每两年交一次税。年成好税率为什取三，年成一般税率为什取二，年成不好税率为什取一，闹饥荒不收税；荒年考察有无交税能力而收税。

桓公让鲍叔鉴识群臣中表现突出的，让晏子鉴识记录没有出仕的人和农夫之中表现突出的，让高子鉴识百工商贾中表现突出的。国子管理狱讼，隰朋管理齐国东部事务，宾胥无管理齐国西部事务，弗郑管理宅地工事的事。凡是做官的人住在国都办公处所附近，不做官的和农夫住在城门附近，百工商贾住在集市附近，每三十里设置一个驿站储备食宿，有官员值守。追随的各诸侯国要想到齐国联络，会给那些随行的官吏派一人帮着拉装载行李的车，如果住宿，就派人给他喂马，提供饮食。来客把通关的别契交给主事者，到国都共有八张别契，如果浪费待客礼数不周或别契数量不对，就会降罪。凡是一般百姓想到乡里办事，乡吏扣押七天不办，就囚禁。士办事交接，官吏如果扣压五天不办，就囚禁。贵人之子办事交涉，官吏如果扣压三天不办，就囚禁。凡是县吏引荐各诸侯国的有识之士，考察他们才能大小来进行赏赐，引荐出了错也不加罪。

命鲍叔举荐大夫，辅助国家，有功劳而没有过失的，为上等的举荐。治理国事有政绩，次之。开垦荒野，使其变为田地，获利多无所荒废，起了争端不骄慢的，次之。处理政务有功，但不能开荒又多有废弃的土地，处理争端态度骄横，有此三种情况的就列入下品。

命令晏子举荐贵人之子，出来做官不是生手，在家不奢华，友爱长辈和晚辈，就推举为上等；做到两项的次之，只能做到一项的为下等。士处事沉稳，敬爱老者和上级，交往不失礼仪，能做到这三项的举为上等，做到两项的次之，只能做到一项的，列为下等。农夫勤劳卖力，敬待尊长赡养老人，做事恭敬，能做到这三项的举为上等，做到两项的次之，仅能做到一项的列为下等。

命高子推荐工商中有才德者，敬顺父亲兄长，尊敬奉养老人，办事认真，能行这三项的为上等，能行两项的为次等，能行一项的为下等。命国子结合案件原委判断案情。

三位做完了选拔举荐的工作，所推荐的人交由各县试用。管仲再同他们交谈考察，然后上报再拜见国君，年年如此，由国君最终起用。

管仲告诉鲍叔说：“处理国事无功有过也没有政绩，不能拓荒却多有废弃的田地，处理狱讼骄横，有这三种过失的，有罪无赦。”管仲告诉晏子说：“贵人之子在家奢华，交友不善，贪好酒食，凡有这三条的，有罪无赦。士出入变化无常，不尊敬老人而钻营富贵，做到这三条，有罪无赦。农夫出入不尊敬父兄，农事不勤勉，不尊敬贤者，做到这三条的，有罪无赦。”管仲告诉高子说：“百工商贾出入不尊敬父兄，处事不恭敬，不赡养老人而行事诡诈，做到这三条的，有罪无赦。”凡是对待父兄没有过失的，州里都称赞他，官吏举荐他，君主就任用他。做得好而没有得到嘉奖，有过错却没有得到惩罚，因此不愿进身的官吏，要访察他是否出于真心。对待父兄没有过失，但是州里没有称赞他的，官吏也要举荐他，国君也会起用他。做得好，会得到丰厚的赏赐；做不好，官吏就会受到惩罚。

桓公对国子说：“所有贵贱的准则，不过是在家父贵子贱，在外师贵徒贱，在上君贵臣贱，凡这三点遭到损害却不能以死捍卫，或受到损害却不知情的，就不能赦免他的罪责。断案可以用人情与法理是非交易，用是非与俸禄交易，不顾是非情理，只是用禄位抵罪的做法是不能接受的。有这样行为的，都不可赦免。”





卷第八


中匡第十九


【题解】

“中匡”的“匡”也是辅助的意思。本篇记载管仲对齐桓公的开导，内容涉及国家如何使用财富，行仁义爱百姓为争霸之本，以及君主如何修身、勤政、树立威望等多方面的问题。

管仲会国用[1]，三分二在宾客，其一在国，管仲惧而复之[2]。公曰：“吾子犹如是乎?四邻宾客，入者说[3]，出者誉，光名满天下；入者不说，出者不誉，污名满天下。壤可以为粟，木可以为货。粟尽则有生，货散则有聚。君人者，名之为贵，财安可有?”管仲曰：“此君之明也。”

公曰：“民办军事矣[4]，则可乎?”对曰：“不可，甲兵未足也，请薄刑罚以厚甲兵。”于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎。死罪以犀甲一戟，刑罚以胁盾一戟[5]，过罚以金军，无所计而讼者[6]，成以束矢。公曰：“甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎?”对曰：“爱四封之内，而后可以恶竟外之不善者；安卿大夫之家，而后可以危救敌之国[7]；赐小国地，而后可以诛大国之不道者；举贤良，而后可以废慢法鄙贱之民。是故先王必有置也，而后必有废也；必有利也，而后必有害也。”

桓公曰：“昔三王者既弑其君[8]，今言仁义，则必以三王为法度，不识其故何也?”对曰：“昔者，禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也。汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也。且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉!”公又问曰：“古之亡国其何失?”对曰：“计得地与宝而不计失诸侯，计得财委而不计失百姓，计见亲而不计见弃。三者之属，一足以削，遍而有者亡矣。古之隳国家[9]，陨社稷者，非故且为之也，必少有乐焉，不知其陷于恶也。”

【注释】

[1]会：总计之意。

[2]复：告知，禀告。因为国家在接待宾客上的支出太高，管仲觉得害怕，故禀告齐桓公。

[3]说：同“悦”。

[4]民办军事：古代军事活动费用，主要由有参军打仗权力的“国人”承担，称“民办”。

[5]胁盾：盾牌名。

[6]过罚以金军，无所计而讼者：根据对“军”解释的不同，本句有两种断句方式，一是“过罚以金军，无所计而讼者”，这里“军”当作“钧”，是一个重量单位，三十斤，在这种断句下的“计”当作“抑”，无所抑，就是不受冤屈。二是“过罚以金，军无所计而讼者”，“军”解为军事。上文言“民办军事”，此句是说若军事方面的事筹划不当并由此产生诉讼争端，则罚一束矢。本书取第二说。

[7]救敌：与“仇敌”同。

[8]三王：夏、商、周三代开国君王，即下文的夏禹、商汤、周武王。

[9]隳（huī）：毁坏。

【译文】

管仲总计国家财用，其中三分之二用于接待别国的宾客，只有三分之一用于国内。管仲惶恐地把这个情况报告给桓公。桓公说：“您还至于这样么?四方宾客，来者满意，离者称赞，好的名声布满天下；来者不满意，离者不称赞，坏的名声布满天下。土地可以种植粮食，林木可以为财货。粮食用尽可以再生产，财货散尽可以再积聚。君主的名声是最为贵重的，为何要计较财富呢?”管仲说：“这是您的明鉴。”

桓公说：“百姓都在致力于军事备战，我这样是否就可以了呢?”管仲回答：“不可以，因为盔甲兵器不够用，请减少刑罚来增多盔甲兵器。”因此，犯死罪的人不杀，犯刑罪的人不上刑，让犯人用盔甲兵器来赎罪。死罪可以用犀甲加上一支戟来赎，刑罪可以用胁盾加一支戟来赎，有过错的人罚金，因办军事而起争端，罚一束箭。桓公说：“盔甲兵器已经够用了，我想要诛伐无道的大国，可以了吗?”管仲回答：“首先爱护国内的百姓，然后才能排斥国外的不善者；先安定卿大夫的家，然后才能危及仇敌之国；先赐予土地给小国，然后才能诛伐无道的大国；先举用贤良的人才，然后才能舍弃轻慢法度的低贱的人们。因此，先王必先有所设置，然后有所废除；必须先有所利，然后才有所害。”

桓公说：“从前夏禹、商汤和周武王，都杀了他们的君主，现在我们谈仁义，却一定要以三王为典范，不知是什么原故?”管仲回答说：“从前，禹平定天下，到夏桀就乱了，汤放逐夏桀，是安定了禹的功业。汤平定天下，到商纣就乱了，周武王伐纣，是安定了汤的功业。况且善的征伐不善的，自古及今，是从未改变过的，您何必又有所怀疑呢!”桓公又问：“古代亡国的国君都有什么过失?”管仲回答说：“只考虑取得土地与财宝，却不考虑是否会失去诸侯的信任，只考虑财物的积累，却不考虑是否会背离百姓，只看到现在被拥护，却看不到未来可能会被放弃。以上三条有一条，就足够来削弱国力；全都具有，这个国家就要灭亡了。古代败坏国家，伤害社稷的，都不是专门故意去做的，必然是日渐沉迷欢愉，而不知不觉陷入罪恶的深渊。”

桓公谓管仲曰：“请致仲父[1]。”公与管仲父而将饮之，掘新井而柴焉[2]。十日斋戒，召管仲。管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出。公怒曰：“寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣[3]。仲父不告寡人而出，其故何也?”鲍叔、隰朋趋而出，及管仲于途，曰：“公怒。”管仲反[4]，入，倍屏而立[5]，公不与言。少进中庭，公不与言。少进傅堂[6]，公曰：“寡人斋戒十日而饮仲父，自以为脱于罪矣。仲父不告寡人而出，未知其故也。”对曰：“臣闻之，沉于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。”公遽下堂曰：“寡人非敢自为修也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也。”对曰：“臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也。三王失之也[7]，非一朝之萃[8]，君奈何其偷乎?”管仲走出，君以宾客之礼再拜送之。

【注释】

[1]请致仲父：请仲父来饮宴。一说“仲父”下脱“其桓”二字，桓，为盘桓，指酒席间推杯换盏。

[2]掘新井而柴焉：挖了一口新井，用柴盖在上面，这么做是为了以井水的清洁，显示主人对来客的尊敬。

[3]修：修饰礼仪。即“有礼”的意思。

[4]反：同“返”。返回，回归。

[5]倍：通“背”。背靠。

[6]傅：可作“薄”解释。靠近之意。

[7]三王：此处指的是夏桀、商纣王和周幽王。

[8]萃：读为“猝”。突然之意。

【译文】

桓公对管仲说：“请仲父来饮宴。”桓公预定了宴请管仲的日期，挖了一口新井，用柴草覆盖着。斋戒了十天，召见管仲。管仲来了，桓公拿着酒爵，夫人拿着酒杯敬酒，但是喝了三觞之后，管仲就快步而去了。桓公发怒说：“我斋戒十天来宴请您，自以为算是礼节备至了。您却不和我解释就离开，是为什么呢?”鲍叔与隰朋小跑着出来，在半路上追上管仲说：“桓公发怒了。”管仲回来，进到院中，背靠着屏风而立，桓公不与他说话。再往前走进到庭院中间，桓公还不同他讲话。再往前走到接近堂屋的地方，桓公说话了：“我斋戒十天来请您赴宴，自认为没什么对不住您的地方了。您不和我告辞就走，我不知道个中原因啊。”管仲回答说：“我听说，沉溺于享乐的人会招致忧患，着重满足口腹之欲的人会逐渐不作为，怠慢于处理政事的君主会逐渐让朝政懒散，如果您也这么做，会对国家有害，对社稷无益，我因为这些才有胆量离开。”桓公立刻下堂说：“我不敢对自己实行这些礼仪，实在是因为您年纪大了，即使是我也衰老了，我也希望慰劳一下您。”管仲回答说：“我听说壮年人不懈怠，老年人不苟安，顺天道办事，一定有好结果。夏桀、商纣、周幽王这三王之所失，并不是一个早晨突然造成的，您为什么要偷安呢?”管仲走出，这回桓公是以宾客之礼再拜把他送走的。

明日，管仲朝，公曰：“寡人愿闻国君之信。”对曰：“民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信。”公曰：“善。请问信安始而可?”对曰：“始于为身，中于为国，成于为天下[1]。”公曰：“请问为身。”对曰：“道血气[2]，以求长年、长心、长德。此为身也。”公曰：“请问为国。”对曰：“远举贤人，慈爱百姓，外存亡国，继绝世[3]，起诸孤[4]，薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也。”：“法行而不苛，刑廉而不赦[5]，有司宽而不凌[6]。菀浊困滞[7]，皆法度不亡，往行不来，而民游世矣[8]，此为天下也。”

【注釋】

[1]成：终。

[2]道：治。一说“道”为“导”之借字。

[3]继绝世：将断绝了的族群世系恢复起来。

[4]起诸孤：赈救众孤。

[5]赦：滥赦。

[6]凌：凌暴。

[7]菀（yù）浊困滞：指各种地位低下、处境困难的人。菀，郁积。浊，“独”字之误。

[8]游世：自由自在地生活于世。

【译文】

第二天，管仲上朝，桓公说：“我想听一听关于国君威信的问题。”管仲回答说：“民众爱戴他，邻国亲睦他，天下信任他，这就是国君的威信。”桓公说：“好。请问威信是怎样开始建立的?”管仲回答说：“建立威信开始在治身，其次在治国，最终完成于治天下。”桓公说：“请问治身的方法。”管仲回答说：“导引血气，来求得寿命长、谋虑远和德行广，这是治身。”桓公说：“请问治国的方法。”管仲回答说：“充分地举用贤人，爱护百姓，对外保全灭亡的国家，接续断绝的世家，起用诸多遗孤，少收税，减轻刑罚，这是治国的大礼。法令能够推行而又不苛刻，刑罚精简而又不妄赦罪人，官吏宽厚不暴虐，处置那些卑微困窘的人也不失法度；过去的坏现象不再发生，人们能在世间自得地生活，这就是治理天下的方法。”





小匡第二十


【题解】

此篇与上两篇略有出入，内容与《国语·齐语》大致相同，记叙了齐桓公任用管仲治理国家的过程，详细记载了管仲辅佐齐桓公称霸的具体政策和措施，最终帮助齐桓公完成了“九合诸侯，一匡天下”的霸业。此篇主体上可以分为两个部分。第一部分以桓公设问、管仲作答的形式记载了管仲对成就霸业而发表的言论，其要点可以概括为：三分其国、五分其鄙，建立严整的军事化的行政体制；建设“四民分业”的社会组织和社会教育；推行爱民之道，安顿民心；修理内政，整顿军令；修德进贤，赏功罚罪；缮治甲兵；结交诸侯、巩固邻邦。第二部分追加记载了管仲告诫桓公不要称王，匡正天下诸侯，论定任用百官等史实。

记述管仲事迹，用意在称许贤人政治，此篇在这一点的表达上，尤为明显。

桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰。鲍叔辞曰：“臣，君之庸臣也[1]，君有加惠于其臣，使臣不冻饥，则是君之赐也。若必治国家，则非臣之所能也；其唯管夷吾乎[2]。臣之所不如管夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也。治国不失秉[3]，臣不如也。忠信可结于诸侯，臣不如也。制礼义可法于四方，臣不如也。介胄执枹[4]，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。”公曰：“管夷吾亲射寡人，中钩，殆于死[5]，今乃用之，可乎？”鲍叔曰：“彼为其君动也[6]，君若宥而反之[7]，其为君亦犹是也。”公曰：“然则为之奈何？”鲍叔曰：“君使人请之鲁。”公曰：“施伯，鲁之谋臣也。彼知吾将用之，必不吾予也。”鲍叔曰：“君诏使者曰：‘寡君有不令之臣在君之国[8]，愿请之以戮群臣[9]。’鲁君必诺。且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政[10]。夷吾受之，则鲁能弱齐矣。夷吾不受，彼知其将反于齐。必杀之。”公曰：“然则夷吾受乎？”鲍叔曰：“不受也。夷吾事君无二心。”公曰：“其于寡人犹如是乎？”对曰：“非为君也，为先君与社稷之故[11]。君若欲定宗庙[12]，则亟请之[13]，不然，无及也[14]。”

【注释】

[1]庸：普通，平庸。

[2]其：大概，也许。语助词，表示推测。

[3]秉：通“柄”。权柄。此指纲纪。

[4]介胄：披戴盔甲。枹（fú）：鼓槌。

[5]殆：几乎。

[6]动：指管仲射杀桓公的行动。

[7]宥（yòu）：宽恕。反：同“返”。使返还。

[8]不令：不听从命令，不善。

[9]戮群臣：在群臣面前处死。

[10]致：送给，给予。政：政务，指治理国家的事务。

[11]社稷：古代帝王、诸侯所祭的土神和谷神，代指国家。社，土神。稷，谷神。

[12]宗庙：古代帝王、诸侯祭祀祖宗的庙宇。此处代指国家。

[13]亟（jí）：快，急。

[14]无及：来不及。

【译文】

齐桓公从莒国回到齐国，让鲍叔牙做宰相。鲍叔牙推辞说：“我只是君王您的平庸臣子，但您对我施加恩惠，让我不受冻挨饿，这就是君主的恩赐了。如果说一定要治理国家，就不是我能够做到的，大概只有管仲可以吧。我比不上管仲的地方有五个：宽惠爱民，我比不上；治国不丢失纲纪，我比不上；讲究忠信能够和诸侯结交，我比不上；制定礼仪使四方效法，我比不上；披戴盔甲站在军门，让百姓更加英勇，我比不上。管仲就像是民众的父母，如果要治理子民，就不能抛弃他们的父母。”齐桓公说：“管仲曾经亲自用弓箭射我，射中了我的衣带钩，我差点被杀死，现在竟然要任用他，这可行吗?”鲍叔牙说：“他那时是为了他的君主而采取了那样的行动，现在您如果能宽恕他让他回国，他也会为您尽心尽力的。”齐桓公说：“那么，我要怎么做呢?”鲍叔牙说：“您可以派使者去向鲁国请求让管仲回国。”齐桓公说：“施伯是鲁国的谋臣，他如果知道我将任用管仲，鲁国一定不会答应的。”鲍叔牙说：“君王您告诉使者说：‘我有一个不听从命令的臣子在贵国，希望能够将他带回在群臣面前处死。’这样的话，鲁君一定会答应的。而且施伯知道管仲的才能，一定会将鲁国的政务托付给管仲的。管仲如果接受了重任，那鲁国就能够削弱齐国了。如果管仲不接受，那他就知道管仲会回到齐国，那就一定会杀了他。”齐桓公说：“那么，管仲会接受鲁国的任命吗?”鲍叔牙说：“他不会接受的。因为管仲侍奉君主没有二心。”齐桓公说：“他对我也是这样的吗?”鲍叔牙回答说：“他不是为了君主您才这样，而是因为先君和国家的缘故。您如果想要安定国家，那么就快把他要回来，不然的话就来不及了。”

公乃使鲍叔行成[1]。曰：“公子，亲也，请君讨之。”鲁人为杀公子。又曰：“管仲，雠也，请受而甘心焉。”鲁君许诺。施伯谓鲁侯曰：“勿予。非戮之也，将用其政也。管仲者，天下之贤人也，大器也。在楚则楚得意于天下，在晋则晋得意于天下，在狄则狄得意于天下。今齐求而得之，则必长为鲁国忧。君何不杀而受之其尸[2]。”鲁君曰：“诺。”将杀管仲。鲍叔进曰：“杀之齐，是戮齐也。杀之鲁，是戮鲁也。弊邑寡君愿生得之，以徇于国[3]，为群臣僇[4]。若不生得，是君与寡君贼比也[5]，非弊邑之君所谓也[6]，使臣不能受命。”于是鲁君乃不杀，遂生束缚而柙以予齐[7]，鲍叔受而哭之，三举[8]。施伯从而笑之，谓大夫曰：“管仲必不死。夫鲍叔之忍不僇贤人，其智称贤以自成也。鲍叔相公子小白先入得国，管仲、召忽奉公子后入，与鲁以战，能使鲁败[9]，功定已[10]。得天与失天，其人事一也。今鲁惧，杀公子、召忽，囚管仲以予齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君[11]，愿以显其功。众必予之有得[12]。力死之功，犹尚可加也，显生之功将何如？ 是昭德以贰君也[13]，鲍叔之知[14]，不是失也。”

【注释】

[1]行成：办理和谈的事务。成，和解，议和。

[2]受：同“授”。给予。

[3]徇：示众。

[4]僇：通“戮”。

[5]比：相亲近。

[6]所谓：所表达的意思。即不合齐君所请求的意思。一说字当作“请”。

[7]柙（xiá）：囚笼，囚车。这里用作动词，指用囚笼关押。

[8]三举：哭泣多次。举，行。

[9]能：乃。

[10]已：语气词，略等于“矣”。

[11]勤：帮助。劳：效劳。

[12]予：赞许，赞同。得：通“德”。

[13]贰：协助，辅佐。

[14]知：同“智”。

【译文】

齐桓公就让鲍叔牙去鲁国议和。鲍叔牙对鲁君说：“公子是我们君主的亲人，请鲁君帮我们杀掉他。”鲁国就帮齐国杀了公子。鲍叔牙又说：“管仲是我们的仇人，请把他交给我们，这样我们才甘心。”鲁君答应了。施伯对鲁君说：“不要把管仲给他们。他们是不会杀掉管仲的，反而会任用他治理政事。管仲是天底下的贤人，有大才能。如果他在楚国做事，那楚国就会在全天下得志；在晋国，那么晋国就会在全天下得志；在狄国，那么狄国就会在全天下得志。现在如果齐国请求并且得到管仲，那么就一定会成为鲁国的忧患。您为什么不杀掉管仲而给齐国他的尸体呢?”鲁君说：“好。”鲁国就准备处死管仲。鲍叔牙进言说：“在齐国杀掉管仲，算是杀掉齐国的罪人。在鲁国杀掉，算是杀掉鲁国的罪人。我们君主希望能够活捉管仲，杀掉他在国内示众，来警戒群臣。如果我们不能活捉管仲，那鲁君就算是要和我国的罪人亲近，这不是我们的国君的请求，我作为使臣不能接受你们的意见。”这样，鲁君才没杀管仲，于是把管仲捆绑起来用囚笼关押送给了齐国。鲍叔牙接收了囚车，为管仲哭了许多次。施伯跟在后面大笑，对鲁国大夫们说：“管仲一定不会死的。鲍叔牙很能容忍，不会杀害贤人。他很有智慧，会选用贤人来成就自己难成的功业。鲍叔牙辅佐公子小白，能先进入齐国而获得君位，管仲和召忽辅佐公子晚一点进入齐国，和鲁国联盟来攻打齐国，却使鲁国战败了，鲍叔牙的功绩确定了。鲍叔牙的辅佐得到天助而管仲的辅佐失去了天助，但不管怎样，他们辅佐的事业都是一样的。现在鲁国害怕了，杀掉了公子和召忽，把管仲关押起来送给齐国，鲍叔牙知道以后没有顾虑了，就一定会帮助管仲来为齐君效劳，来成就管仲的功业和名声。同时大家也一定会赞许鲍叔牙说他有德行。鲍叔牙曾经有拼命辅佐齐桓公的功劳还不算大，那么使管仲生还荣显的功劳怎么样呢?这是彰显管仲的德行来辅佐齐桓公，凭借鲍叔牙的智慧，是不会错过这种机会的。”

至于堂阜之上[1]，鲍叔祓而浴之三[2]，桓公亲迎之郊。管仲诎缨捷衽[3]，使人操斧而立其后。公辞斧三，然后退之。公曰：“垂缨下衽，寡人将见。”管仲再拜稽首曰[4]：“应公之赐，杀之黄泉，死且不朽。”公遂与归，礼之于庙，三酌而问为政焉[5]。

曰：“昔先君襄公，高台广池，湛乐饮酒[6]，田猎罼弋[7]，不听国政。卑圣侮士，唯女是崇[8]。九妃六嫔，陈妾数千[9]，食必粱肉[10]，衣必文绣，而戎士冻饥[11]。戎马待游车之弊[12]，戎士待陈妾之余[13]。倡优侏儒在前[14]，而贤大夫在后。是以国家不日益，不月长，吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食[15]。敢问为之奈何？”

管子对曰：“昔吾先王周昭王、穆王世法文、武之远迹，以成其名。合群国[16]，比校民之有道者[17]，设象以为民纪[18]。式美以相应[19]，比缀以书，原本穷末[20]。劝之以庆赏[21]，纠之以刑罚，班序其颠旄[22]，赐予以镇抚之，以为民终始。”

公曰：“为之奈何？”管子对曰：“昔者圣王之治其民也，参其国而伍其鄙[23]。定民之居，成民之事，以为民纪。谨用其六秉，如是而民情可得，而百姓可御[24]。”

桓公曰：“六秉者何也？”管子曰：“杀、生、贵、贱、贫、富，此六秉也。”桓公曰：“参国奈何？”管子对曰：“制国以为二十一乡[25]：商工之乡六，士农之乡十五。公帅十一乡，高子帅五乡，国子帅五乡。参国故为三军。公立三官之臣[26]，市立三乡[27]，工立三族[28]，泽立三虞[29]，山立三衡[30]。制五家为轨[31]，轨有长[32]；十轨为里，里有司；四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人；三乡一帅。”

桓公曰：“五鄙奈何？”管子对曰：“制五家为轨，轨有长；六轨为邑，邑有司；十邑为卒，卒有长；十卒为乡，乡有良人；三乡为属，属有帅。五属五大夫。武政听属，文政听乡，各保而听[33]，毋有淫泆者[34]。”

【注释】

[1]堂阜：齐地名。

[2]祓（fú）：古代用斋戒沐浴等方法除灾求福。也泛指扫除。

[3]诎（qū）缨捷衽（rèn）：把帽缨收起来，挽起衣襟插进腰带，表示准备接受刑罚。诎，弯曲。捷，插。

[4]再拜：拜了两次。稽（qǐ）首：古时一种跪拜礼，叩头至地，是九拜中最恭敬的。

[5]酌：斟酒。

[6]湛（dān）：沉溺。

[7]田猎：打猎。罼（bì）：捕捉鸟兽的长柄网。弋：用带绳子的箭射鸟。

[8]崇：宠信。

[9]陈妾：“下陈之妾”的省称。指后宫中众多的姬妾。

[10]粱：粟的优良品种的总称。这里指精美主食。

[11]戎士：将士，兵士。

[12]弊：破败，损坏。

[13]余：指姬妾们食用剩下的食物。

[14]倡优：古代称以音乐歌舞或杂技戏谑娱人的艺人。侏儒：供娱乐的矮人。

[15]血食：指享受祭品。古代杀牲取血以祭，故称。

[16]国：城邑，城市。

[17]比校（jiào）：考核，考校。

[18]象：榜样，模范。纪：纲纪，准则。

[19]式：用，取法。

[20]原：推究本源。

[21]庆赏：赏赐。

[22]班序：依次排列。颠旄：头发。旄，通“毛”。

[23]参其国：把国都分为三个部分。鄙：这里指国都以外的地区。乡与鄙的分别与西周封建有关。封建时建立齐国的周人在首领带领下镇守齐国之地，为了安全与统治，建立一个城池驻扎，这就是“国”；依托于国的附近周边区域，就是“乡”，也是齐国所依赖基本民众的生存空间。而其他广大地区，则是被征服、被统治的原住民，他们生活的区域，就是“野”，在野上建立管理民众的驻地就是所谓“鄙”。因而简单地说，“国”“乡”主要指齐国的统治者及其民众，“鄙”则主要指那些原住民。

[24]御：统治。

[25]制：切割，划分。乡：基层行政区划单位。

[26]公：您，指桓公。三官：与上文“参其国”一样，把国都一分为三，故需在各种部门中为节设官。

[27]市立三乡：此句指在市场设立“三乡”之官。因为乡民也需要商品交换。市，市场。古代市场开放有时间、地点限制，又有专门的官员负责。

[28]工：负责手工业的官员。

[29]泽：负责管理沼泽收益的官员。其官名即“虞”。

[30]衡：负责山林经济收入的官员名称。

[31]轨：与下文中里、连、乡、邑、卒、属均指各级行政单位的名称。

[32]长：同下文中司、良人、帅均指各级行政官职名称。

[33]保：依靠，从属。听：从。

[34]淫泆：纵欲放荡。这里指荒废政务。

【译文】

到了堂阜这个地方，鲍叔牙多次为管仲举行除灾求福和沐浴洁身的仪式，桓公亲自到郊外去迎接管仲。管仲收起帽缨掩着衣襟，让人拿着斧头站在自己的后面。齐桓公多次下令让拿斧头的人离开，于是他们就退下了。齐桓公说：“把帽缨垂下，把衣襟放下，我就来接见您。”管仲叩头拜了两拜说：“承受了您的恩赐，我就是死在了黄泉，也会不朽的。”齐桓公于是和管仲一起回去，在庙堂上用相应的礼节招待他，喝了三杯酒后齐桓公向管仲询问为政之道。

齐桓公说：“从前先君襄公，他建起高台、拓宽水池，沉溺在喝酒享乐中，喜欢打猎捕射的活动，不治理国家事务。他蔑视圣贤、侮辱士人，宠信女人，嫔妃众多，姬妾成群。她们吃的一定是精美的食物，穿的也一定是华美的衣服，然而同时，将士们却在受冻挨饿。军队中要用马车得等宫中用坏了的游览车，将士们吃的食物是姬妾们吃剩下的。先君把倡优侏儒这些人安置在前面，而把贤能的大夫们放在脑后。因为这样，国家每天没有进步，每个月都没有发展，我担心这样下去，以后宗庙会没人打扫，社稷会没人祭祀。我想问您，对此应该怎么办呢?”

管仲回答说：“从前咱的先王周昭王和周穆王，他们世代效法文王和武王的遗风，所以成就了他们自己的声名。他们在城邑中考核百姓中有道德的人，然后把他们树立成大家的榜样。用美德来相互交流感应，用文字来编排连缀成书简，这样来推究万物的始末。他们用赏赐来鼓励百姓，用刑罚来纠正错误，根据百姓们的年龄来排列次序，选出德高望重的，通过赏赐来安抚他们，把这种做法作为治理百姓的常规操作。”

齐桓公说：“那具体要怎么做呢?”管仲回答说：“从前圣贤的君王在治理百姓的时候，会把国都及其周边乡民分为三个部分，把其他各鄙所属的广大地区分成五个部分。安定百姓们的居住，成就百姓们自己的功业，把这作为治理百姓的纲纪。同时，要谨慎地使用六种权柄，这样的话，就可以掌握民情，也就可以统治子民了。”

齐桓公说：“那六种权柄是什么呢?”管仲说：“让人死亡，让人生存，让人高贵，让人低贱，让人贫穷，让人富有，这就是六种权柄。”齐桓公说：“三分国都及其周边的乡民具体又要怎么做呢?”管仲回答说：“把国都及所属地区划分成二十一个乡：其中商人和手工业者划分成六个，士人和农民划分成十五个。您统帅其中十一个乡，高子统帅五个，国子统帅五个。这样三分国家也就有了三支军队。您再设立三官官吏：在市场设立三乡之官，为工乡设立三族之官，设立三虞之官，负责管理川泽收益，设立三衡之官负责山林收益，然后把五家划分为一轨，每轨设立轨长；十轨成为一里，每里设置里司；每四里是一连，每连设置连长；十连成为一乡，乡里长官称为良人；每三个乡设置一个统帅。”

齐桓公问：“五鄙具体怎么做呢?”管仲回答说：“把五家划分为一轨，每轨设立轨长；六轨成为一邑，每邑设置邑司；每十邑是一卒，每卒设置卒长；十卒成为一乡，乡里长官也成为良人；每三乡成为一属，属里设置大夫为统帅。五个属就有五个大夫。武功方面的事就听从属的意见，文治方面的事就听从乡，各有所依，就没有放荡荒废政务的了。”

桓公曰：“定民之居，成民之事，奈何?”管子对曰：“士农工商四民者，国之石民也[1]，不可使杂处。杂处则其言哤[2]，其事乱。是故圣王之处士必于闲燕[3]，处农必就田野，处工必就官府，处商必就市井。

“今夫士群萃而州处[4]，闲燕则父与父言义[5]，子与子言孝，其事君者言敬，长者言爱，幼者言弟[6]。旦昔从事于此[7]，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成；其子弟之学不劳而能。夫是故士之子常为士。

“今夫农群萃而州处，审其四时，权节其用[8]，备其械器，比耒耜耞芟[9]。及寒，击稿除田[10]，以待时乃耕。深耕、均种、疾耰[11]，先雨芸耨[12]，以待时雨[13]。时雨既至，挟其枪刈耨镈[14]，以旦暮从事于田野，税衣就功[15]，别苗莠[16]，列疏遬[17]。首戴苎蒲[18]，身服袯襫[19]，沾体涂足[20]，暴其发肤[21]，尽其四支之力[22]，以疾从事于田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。是故农之子常为农，朴野而不慝[23]，其秀才之能为士者[24]，则足赖也。故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬农戚农[25]。有司见之而不以告，其罪五。有司已于事而竣[26]。

“今夫工群萃而州处，相良材，审其四时，辨其功苦[27]，权节其用，论比汁材[28]，制断器[29]，尚完利[30]。相语以事，相示以功，相陈以巧[31]，相高以知事[32]。旦昔从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是故工之子常为工。

“今夫商群萃而州处，观凶饥[33]，审国变，察其四时而监其乡之货[34]，以知其市之贾[35]。负任担荷，服牛络马[36]，以周四方[37]。料多少，计贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵[38]。是以羽旄不求而至，竹箭有余于国，奇怪时来，珍异物聚。旦昔从事于此，以教其子弟。相语以利，相示以时，相陈以知贾。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是故商之子常为商。

“相地而衰其政[39]，则民不移矣。正旅旧[40]，则民不惰。山泽各以其时至，则民不苟[41]。陵陆、丘井、田畴均[42]，则民不憾[43]。无夺民时，则百姓富，牺牲不劳[44]，则牛马育。”

【注释】

[1]石民：如柱脚石的百姓。比喻士、农、工、商是国家的根本。

[2]哤（máng）：语言杂乱，意见不一。

[3]处：处理，安置。闲燕：指安闲、清净的地方。燕，通“宴”。安闲，安乐。

[4]今夫：若是。表示对将来状况的预测。群萃：与“州处”均指聚居。州：聚。

[5]闲燕：平常安乐无事之时 。

[6]弟（tì）：通“悌”。弟对兄的敬爱。

[7]旦昔：早晚。昔，通“夕”。

[8]权节其用：权衡调节生产的用度。

[9]比：比量，斟酌。犹今言“掂对”“掂掇”。耒耜：耕具。耞（jiā）：连枷，拍打谷物使籽粒脱落下来的农具。芟（shān）：割草用的大镰刀。

[10]稿：干草。除：修治，修整。

[11]均种：指间隔均匀、适度地种植。耰（yōu）：播种后翻土、盖土。

[12]芸：通“耘”。除草。

[13]时雨：应时的雨水。

[14]枪：两头尖锐的木棍，可以用作农具。刈：割草用的工具，指镰刀。耨（nòu）：除草用的农具。镈（bó）：古代锄类农具。

[15]税：通“脱”。功：事功，工作。这里指干农活。

[16]莠：泛指杂草。

[17]遬（sù）：通“数”。密，与“疏”相对。

[18]苎蒲：指用苎麻和蒲草编成的斗笠。

[19]袯襫（bó shì）：蓑衣之类的防雨衣。

[20]沾体涂足：身体淋湿，两脚沾满泥土。

[21]暴：同“曝”。晒。

[22]支：同“肢”。

[23]朴野：质朴无华。慝（tè）：奸邪。

[24]秀才：才能优异的人。

[25]戚：亲近。

[26]“有司见之而不以告”三句：有学者言这几句为衍文。亦有学者认为非衍文，《国语·齐语》亦有此数句。有司已于事而竣，此句是说，农官最后向君主荐贤一年的事就完了。有司，负责农事官员。

[27]功苦：制造的器物，精美的称为功，滥恶的称为苦。

[28]论比：选择比较。论，通“抡”。挑选。汁（xié）：协调，调和。

[29]断：通“锻”。锻造。

[30]完利：坚固适用。

[31]陈：述说，这里指交流。

[32]知事：理解掌握工事的规律。指工事理论水平。

[33]凶饥：凶年的饥荒。

[34]监：视察，考察。

[35]贾：同“价”。

[36]服：乘，用。络：套住。

[37]周：周游。

[38]鬻（yù）：卖。

[39]衰：由大到小按照一定的等级递减。政：通“征”。征税。

[40]正旅旧：政事要遵照旧法。正，通“政”。旅，行。

[41]苟：苟且，随便。

[42]陵陆：山陵与平地。丘井：山丘，土山。田畴：田地。这里代表土壤肥沃的土地。

[43]憾：怨恨。

[44]牺牲不劳：不夺取占用祭祀用的祭品。牺牲，供祭祀用的纯色完整牲畜。劳，通“捞”。掠夺，夺取。

【译文】

齐桓公说：“安定百姓们的居住，成就百姓们自己的功业，这要怎么做呢?”管子回答说：“士、农、工、商四种百姓，他们是国家的基础，不能让他们杂居在一起。如果杂居在一起，那么他们的交谈就会混杂，他们的功业也会混乱了。因此，圣明的君王安排士的居处时一定会选安闲、清净的地方，一定会把农民安排在田野附近，把工匠安排在官府附近，把商人安排在市场附近。

“若是让士聚居在一个地区，在闲暇时，做父亲的会一起谈论道义，做儿子的人会一起谈论孝道，侍奉君主的人会一起谈论恭敬，年长的人会谈论对晚辈的爱护，年幼的就会谈论敬爱兄长。他们早晚都做着这些事，以此来教育他们的子弟，子弟们从小就学习了这些道义，他们就会在这领域里安心，不会见异思迁了。因此，父亲和兄长的教导不用很严厉也能成功，子弟们不用很费力就学会了。所以，士的子弟就一直是士。

“让农民聚居在一个地区，他们会一起观察四季的变化，权衡调节生产的用度，准备农具，掂对着准备耒、耜、耞、芟等。到了寒冷的时候，他们会清除干草修整田地，农时到了就开始耕种。耕地耕得深，下种均匀，覆种很快，抢在下雨前除完草，然后等待及时雨的到来。当及时雨已经来了，就会带上各种农具，从早到晚都在田地中劳作，他们脱掉衣服干活，仔细分辨禾苗和野草，禾苗排列得疏密得当。下雨的时候，头上戴着斗笠，身上穿着蓑衣，全身都浸湿了，两脚沾满了泥土；晴天的时候皮肤曝晒在阳光下，竭尽全身的力量，在田地里快速而紧张地工作着。农民的子弟们从小就学习了这些技能，他们在农作上会感到安心，就不会见异思迁了。因此，父亲和兄长的教导不用很严厉也能成功，子弟们不用很费力就学会了。因此，农民的子弟就一直是农民，品质质朴纯真而没有奸邪，而且其中才能优异而能成为士的，也是值得信赖的。所以农民从事耕种的话，食物就丰足；做官的也大多是贤人，因此圣明的君王敬重农民、亲近农民。有关官员见农夫中的贤者不推荐，其罪有五条。有关人员把这事做完，一年工作才算完工。

“让工匠们聚居在一个地区，他们会考察良好的材料，观察四季的变化，分辨产品的精美和滥恶，权衡调节生产的用度，挑选比较和协调材料，制造器具，追求坚固适用。他们相互谈论工事，相互展示成品，相互交流工艺技巧，相互提高工事理论水平。他们从早到晚都在从事手工，来教导他们的子弟，那么子弟们从小就学习了这些技能，他们在工事上会感到安心，就不会见异思迁了。因此，父亲和兄长的教导不用很严厉也能成功，子弟们不用很费力就学会了。所以，工匠的子弟就一直是工匠。

“让商人聚居在一个地方，他们会考察凶年的饥荒，审视国家政策的变动，观察四季的变化而时刻关注地方的货物，通过这些来掌握市场的价格。商人们背着、挑着货物，赶着牛、驾着马，在四方到处游走。他们事先预测某地货物的多少，计算它们的贵贱，用自己拥有的货物来交换别人没有的，低价买进来再高价卖出去。因此，像雉羽和牦牛尾这样贵重的物品不用亲自求取自己就会来，竹箭这种产品在国内还会有剩余的，奇怪和珍异的货物时常出现，并聚集在一起。他们从早到晚都在从事买卖，来教导他们的子弟。他们相互谈论利益，相互提醒时机，相互交流从而知道怎么做生意。商人子弟们从小就学习了这些技能，他们在商业上会感到安心，就不会见异思迁了。因此，父亲和兄长的教导不用很严厉也能成功，子弟们不用很费力就学会了。所以，商人的子弟就一直是商人。

“国家要根据土地的情况来相应征收赋税，那么民众就不会轻易流动。政事遵循旧法，那百姓就不会懈怠。山林和水泽按照时节开发，那百姓就不会苟且随便。山陵、平地等各种类型的土地均衡地分配，那百姓心中就没有怨恨。不占用劳动的时节，那百姓就会富足；不私自夺取占用给神灵的祭品，那牛马就能得到佑护而繁殖。”

桓公又问曰：“寡人欲修政以干时于天下[1]，其可乎？”管子对曰：“可。”公曰：“安始而可？”管子对曰：“始于爱民。”公曰：“爱民之道奈何？”管子对曰：“公修公族[2]，家修家族[3]，使相连以事，相及以禄[4]，则民相亲矣。放旧罪[5]，修旧宗，立无后[6]，则民殖矣。省刑罚，薄赋敛，则民富矣。乡建贤士，使教于国，则民有礼矣。出令不改，则民正矣。此爱民之道也。”公曰：“民富而以亲，则可以使之乎[7]？”管于对曰：“举财长工以止民用[8]，陈力尚贤以劝民知[9]，加刑无苛以济百姓[10]。行之无私，则足以容众矣[11]；出言必信，则令不穷矣[12]。此使民之道也。”

【注释】

[1]干时：求合于时势。

[2]公：诸侯，君主。修：整治。

[3]家：古代卿大夫及其家族或封地称家，这里指卿大夫。

[4]禄：古代官吏的俸给。

[5]放：舍弃。

[6]立无后：为没有继承人的家族立嗣。

[7]以：通“已”。已经。

[8]举财：开发财物。长工：发展手工业。止：等待满足。

[9]陈力：展现出能力、才能。民知：民智。

[10]无：不要。

[11]容众：心怀宽广，能与各种人交往。这里指能团结天下百姓。

[12]穷：困窘。这里指政令行不通。

【译文】

齐桓公又问说：“我想整治政事来适应天下的形势，这可以做到吗?”管仲回答说：“可以。”齐桓公问：“从哪里做起才可以达到目标呢?”管仲回答说：“从爱护百姓开始做起。”齐桓公说：“爱护百姓具体要怎么做呢?”管仲回答说：“君主整治公族，卿大夫整治家族，彼此用事务相互联结，用俸禄相互补给，那么百姓们就会相互亲近了。赦免以前的罪犯，整治旧的宗族，为没有后代的人立嗣，那么百姓们就会繁衍生息。减省刑罚，减少赋税，那么百姓们就会富足。乡里推崇贤人，让他们在国内施行教化，那么百姓们就会有礼节了。朝廷和官府发出的政令不会改变，那么百姓们就会变得正直。这就是爱护百姓的做法。”齐桓公说：“百姓富足而且又相互亲近，这样可以去役使他们了吗?”管仲回答说：“开发财物，增加工事来预备百姓们的用度；展现贤人的能力，推崇贤人来勉励百姓们增长智慧；施加刑罚不要过于苛刻，来帮助百姓改正错误。行使政令没有私心，那么就能够团结全天下的百姓；说出了言论就一定讲信用，那么政令就不会行不通了。这就是役使百姓的做法。”

桓公曰：“民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯[1]，其可乎？”管子对曰：“未可。民心未吾安。”公曰：“安之奈何？”管子对曰：“修旧法，择其善者，举而严用之[2]。慈于民[3]，予无财，宽政役[4]，敬百姓，则国富而民安矣。”公曰：“民安矣，其可乎？”管仲对曰：“未可。君若欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍[5]，修甲兵。君有征战之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣[6]。然则难以速得意于天下。公欲速得意于天下诸侯，则事有所隐[7]，而政有所寓[8]。”公曰，“为之奈何？”管子对曰：“作内政而寓军令焉。为高子之里，为国子之里，为公里，三分齐国，以为三军。择其贤民，使为里君。乡有行伍[9]，卒长则其制令[10]，且以田猎[11]，因以赏罚，则百姓通于军事矣。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]从事于天下诸侯：和天下诸侯会盟。这里指称霸天下诸侯。

[2]严：尊敬，敬重。

[3]慈：上对下的爱护称为慈。这里指君主对百姓的仁爱。

[4]政：通“征”。征收，征调。

[5]正：通“整”。整顿，治理。卒伍：古代军队编制，五人为伍，百人为卒。泛指军队。

[6]圉（yǔ）：防御，防备。

[7]隐：隐蔽。

[8]寓：寄存，依托。

[9]行伍：古代兵制，五人为伍，五伍为行。这里借指军队。

[10]制令：制度与号令。

[11]田：打猎。

【译文】

齐桓公说：“百姓们的居住已经安定了，他们自己的功业也建立了，现在我想在诸侯中称霸，可以做到吗?”管子回答说：“不可以。民心还没有因为我们而安定。”齐桓公说：“要怎样使他们安定呢?”管仲回答说：“修订旧有的法律，选择其中合理的，制定出来然后严格地使用它们。对百姓仁爱，救济贫困的人，放宽松征派徭役，敬重百姓，那么国家就可以富足而且民心变得安定了。”齐桓公说：“民心安定了，那就可以了吗?”管仲回答说：“还不可以。您如果要整顿军队，修缮兵器，那么其他大国也将整顿军队，修缮兵器。您有发动战争的行动，那么其他小国诸侯的臣子们就会有防御的准备了。这样的话，您就很难很快地在全天下得志了。您如果想很快地在全天下得志，那么做事要有所隐蔽，同时政事要有所寄托。”齐桓公说：“那要怎么做呢?”管仲回答说：“治理内政，把军事命令寄藏在里面。建设高子管治的里，建设国子管治的里，建设您管治的里，把齐国分成三份，用这来建设三军。选择其中贤明的人，让他做里君。每个乡里有军队的编制，卒长负责制度和号令，同时用田猎来进行军事训练，通过田猎成绩进行奖赏和惩罚，那百姓们就会懂得军事了。”齐桓公说：“好。”

于是乎管子乃制五家以为轨，轨为之长。十轨为里，里有司。四里为连，连为之长。十连为乡，乡有良人，以为军令。是故五家为轨，五人为伍，轨长率之。十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之。四里为连，故二百人为卒，连长率之。十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之。五乡一师，故万人一军，五乡之师率之。三军故有中军之鼓，有高子之鼓，有国子之鼓。春以田曰蒐[1]，振旅[2]。秋以田曰狝[3]，治兵。是故卒伍政定于里，军旅政定于郊[4]。内教既成，令不得迁徙。故卒伍之人，人与人相保，家与家相爱，少相居，长相游，祭祀相福，死丧相恤[5]，祸福相忧，居处相乐，行作相和[6]，哭泣相哀。是故夜战其声相闻，足以无乱。昼战其目相见，足以相识。欢欣足以相死。是故以守则固，以战则胜。君有此教士三万人，以横行于天下，诛无道，以定周室。天下大国之君莫之能圉也。

【注释】

[1]蒐：春天打猎之称。

[2]振旅：整顿部队，操练士兵。

[3]狝（xiǎn）：秋天打猎之称。

[4]政定：整顿安定。政，整顿，治理。

[5]恤：怜悯。

[6]行作：劳作。

【译文】

接着，管仲就把五家划分成一轨，每轨设置轨长。十轨成为一里，每里设置有司。四里成为一连，每连设置连长。十连成为一乡，每乡设置良人，用这种编制来传达和施行军事命令。因此，五家成为一轨，五人成为一伍，由轨长率领。十轨成为一里，所以五十人成为一小戎，由里中的有司率领。四里成为一连，所以两百人成为一卒，由连长来率领。十连成为一乡，所以两千人成为旅乡，由良人率领。五乡为一师，所以一万人成为一军，由五乡的统帅来率领。因此三军有中军的鼓，有高子的鼓和国子的鼓。春天田猎叫作蒐，可以整顿军队。秋天的田猎叫狝，可以用来训练士兵。这样，卒伍就在里中整顿，军旅就在郊外整顿。国内的教令已经完成，那么军令就不能再变动了。所以，卒伍里的人，大家会相互保护，家与家会相互亲爱，年少的时候生活在一起，长大后就一起交游，祭祀时相互祝福，发生死丧就相互怜悯，遇到祸患就相互担忧，相处时相互娱乐，劳作时相互协调，哭泣时相互哀悼。因此，他们夜里作战的时候，听到彼此的声音而不会慌乱。在白天的时候，看到彼此就会认出对方。彼此让对方欢喜愉悦的友情足以让他们用生命来捍卫。因此，用他们来防守就很坚固，用他们来作战就会胜利。齐桓公如果有这样的经过规范训练的三万士兵，那就可以称霸天下，去讨伐失去道义的诸侯国，来安定周王朝。到时候，天底下的大国就没有谁能和他抗衡了。

正月之朝[1]，乡长复事[2]，公亲问焉，曰：“于子之乡，有居处为义好学、聪明质仁[3]，慈孝于父母，长弟闻于乡里者[4]，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。”有司已于事而竣[5]。公又问焉，曰：“于子之乡，有拳勇股肱之力[6]，筋骨秀出于众者[7]，有则以告。有而不以告，谓之蔽才，其罪五。”有司已于事而竣。公又问焉，曰：“于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴[8]，不用上令者[9]，有则以告。有而不以告，谓之下比[10]，其罪五。”有司已于事而竣。于是乎乡长退而修德进贤。公亲见之，遂使役之官[11]。

【注释】

[1]朝：朝会。

[2]复：答复。

[3]质仁：质朴仁爱。

[4]长弟：敬长爱弟。弟，通“悌”。爱弟曰悌。

[5]竣：结束，退下。

[6]拳勇：勇壮。股肱：大腿和胳膊。这里指四肢。

[7]筋骨：韧带及骨骼。引申指身体。

[8]骄躁淫暴：骄傲、急躁、放纵、暴虐。

[9]用：奉行。

[10]下比：庇护坏人。比，勾结，庇护。

[11]役之官：成为官府的差役。役，辅助，打下手。

【译文】

正月的朝会，乡长来答复政务，齐桓公亲自询问乡长，说：“在你们的乡里，有平时践行道义、喜好学习，聪明智慧、质朴仁爱，对父母孝顺，敬长爱幼而声名在乡里传播的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就算是埋没贤人，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务要退下了。齐桓公又问有司说：“在你们的乡中，有身体勇壮、四肢有力，身体素质出众的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就算是埋没人才，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务要退下了。齐桓公又问：“在你们的乡里，有不孝顺父母，在乡里不敬老爱幼，骄傲、急躁、放纵、暴虐，不奉行长官的命令的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就是庇护坏人，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务退下了。接着，乡长退下后回去展开德政，推举贤人。齐桓公亲自接见了他们，让他们在官府当差役。

公令官长，期而书伐以告[1]，且令选官之贤者而复之[2]。曰：“有人居我官有功，休德维顺[3]，端悫以待时使[4]。使民恭敬以劝。其称秉言[5]，则足以补官之不善政。”公宣问其乡里，而有考验。乃召而与之坐，省相其质[6]，以参其成功成事，可立而时[7]。设问国家之患而不疚[8]，退而察问其乡里，以观其所能，而无大过，登以为上卿之佐[9]。名之曰三选[10]。高子、国子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修家。是故匹夫有善[11]，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也[12]。政既成，乡不越长，朝不越爵。罢士无伍[13]，罢女无家。士三出妻[14]，逐于境外[15]。女三嫁，入于舂谷[16]。是故民皆勉为善。士与其为善于乡，不如为善于里；与其为善于里，不如为善于家。是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计；莫敢以终岁为议，皆有终身之功。

【注释】

[1]期：周期。这里指一年。伐：功劳。

[2]复：复查，核实。

[3]休德：美德。顺：通“慎”。谨慎，慎重。

[4]端悫（què）：正直诚谨。

[5]称：举，列举。秉言：谤言，民间的非议。秉，通“谤”。

[6]省相：省视，观察。

[7]时：等待。

[8]疚：本义为疾病。这里指后悔，即回答不上来。

[9]登：升迁，提拔。上卿：高级官员。佐：助手。

[10]三选：指乡长、官长和国君三级的选拔。

[11]匹夫：古代指平民中的男子。也泛指平民百姓。

[12]诛：责罚。

[13]罢（pí）士：无行的男子。后文“罢女”则为无行的女子。罢，不具备好的品质。和“贤”相对。

[14]出：弃逐，离弃。

[15]境：疆界，边界。

[16]舂谷：舂捣谷物。古代女奴所服的一种苦役。

【译文】

齐桓公让官长满一年后把他们的功劳记录下来报告给他，而且命令挑选官府中贤能的差役上报。齐桓公说：“有人在我的官府中立了功劳，品行美好而谨慎，正直而诚谨，等待着国君的任用。他能够让百姓谦恭有礼而奋勇进取。他列举出来的百姓的谤言，也足够用来弥补官府政务的缺陷。”齐桓公还询问乡里，核查他的功绩。然后召见他一起坐着，观察他的素质，来考察他的功绩，如果事实成立，就让他等待任用。询问他国家的忧患却能对答如流，退下后去询问他的乡里来了解他的能力，如果没有什么大过错，那就可以提拔成为上卿的助手。把这样的流程称为三选。然后高子、国子退回去治理乡，乡长退回去治理连，连长退回去治理里，里长退回去治理轨，轨长退回去治理家。因此平民百姓有行善的，就可以被发现并得到提拔；平民百姓有行恶的，就可以被发现并得到责罚。政事确定后，乡中没有僭越长辈的行为，朝中没有僭越爵位的事情。无行的男子没有伍接收他，无行的女子没有人会娶她成家。多次抛弃妻子的男子，就要被驱逐到境外。出嫁过多次的女子，就让她充入舂谷的劳役。这样的话，百姓们就会勤勉于行善。所以士人与其在乡里行善，不如在里中行善；与其在里中行善，不如在家中行善。因此士人不敢贪图短暂的利益，都会有全年的打算；不敢只考虑一年的事情，都会有一辈子功业的计划。

正月之朝，五属大夫复事于公，择其寡功者而谯之曰[1]：“列地分民者若一[2]，何故独寡?何以不及人?教训不善，政事其不治。一再则宥[3]，三则不赦。”公又问焉，曰，“于子之属，有居处为义好学，聪明质仁，慈孝于父母，长弟闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。”有司已事而竣。公又问焉，曰：“于子之属，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽才，其罪五。”有司已事而竣。公又问焉，曰：“于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告者，谓之下比，其罪五。”有司已事而竣。于是乎五属大夫退而修属，属退而修连，连退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。是故匹夫有善，可得而举；匹夫有不善，可得而诛。政成国安，以守则固，以战则强。封内治，百姓亲，可以出征四方，立一霸王矣[4]。

【注释】

[1]谯（qiào）：责备。

[2]列地：分封土地。列，同“裂”。分裂，划分。

[3]再：两次。

[4]立一霸王：成为一个霸王。这里指建立霸王的功业。

【译文】

正月的朝会，五属大夫来向齐桓公答复政务，齐桓公选择功绩较少的责备说：“大家分封的土地和百姓是一样的，为什么只有你的功绩比较少?为什么比不上别人?如果教导训诫百姓没做好，政事处理不得当，一两次还可以饶恕，三次就不再原谅了。”齐桓公又问：“在你们的属里，有平时践行道义、喜好学习，聪明智慧、质朴仁爱，对父母孝顺，敬长爱幼而声名在乡里传播的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就是埋没贤人，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务要退下了。齐桓公又问有司：“在你们的属中，有身体勇壮、四肢有力，身体素质出众的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就算是埋没人才，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务要退下了。齐桓公又问：“在你们的属里，有不孝顺父母，在乡里不敬老爱幼，骄傲、急躁、放纵、暴虐，不奉行长官的命令的人吗?有这样的人就要报告给我。如果有这样的人而不报告给我，那就是庇护坏人，这就犯了五种罪。”有司报告完自己的政务退下。然后五属大夫退回去治理属，属长退回去治理连，连长退回去治理乡，乡长退回去治理卒，卒长退回去治理邑，邑长退回去治理家。因此平民百姓有行善的，就可以被发现并得到提拔；平民百姓有行恶的，就可以被发现并得到责罚。这样，政事确定，国家安宁，用来防守就会很坚固，用来征战就会很强大。国境内环境安稳太平，百姓们相互亲近，那就可以向四方征战，成就一番霸王的功业了。

桓公曰：“卒伍定矣，事已成矣，吾欲从事于诸侯，其可乎?”管子对曰：“未可。若军令则吾既寄诸内政矣。夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵。”公曰：“为之奈何?”管子对曰：“制重罪入以兵甲犀胁二戟[1]，轻罪入盾鞈革二戟[2]，小罪入以金钧分[3]，宥薄罪入以半钧，无坐抑而讼狱者[4]，正三禁之而不直[5]，则入一束矢以罚之。美金以铸戈剑矛戟，试诸狗马；恶金以铸斤斧夷锯欘[6]，试诸木土。”

【注释】

[1]制：规定。入：交纳。犀胁：用犀皮保护胁部，类似铠甲。戟：古代一种合戈、矛为一体的长柄兵器。

[2]：通“阑”。兵器架。鞈（gé）革：古代用皮革制的胸甲。

[3]钧分：一均半，即四十五斤。钧，古代三十斤为一均。

[4]坐抑：摧挫，抑制。这里指冤屈。讼狱：诉讼。

[5]正：官长，君长。

[6]：同“锄”。夷：古代一种用于除草、平地的工具。欘（zhú）：古代锄头一类的农具。

【译文】

齐桓公说：“军队已经整顿完毕，政事也已经成功，我现在想要在天下诸侯中称霸，可以吗?”管仲回答：“还不可以。至于军事命令我们已经做到把他寄托在内政中了。但是齐国缺少兵器，我想用减轻重罪的方法，把赎金转移到兵器上。”齐桓公问：“那要怎么做呢?”管仲回答说：“规定犯了重罪的人要交纳兵器和盔甲、犀胁和两支戟，犯轻罪的要交纳兵器架、盾牌、鞈革和两支戟，犯了小罪的要交纳一均半金属，小罪被宽恕的要交纳半均金属，没有冤屈而提起诉讼，官长多次阻止而不变得老实的，就交纳一捆箭来惩罚他。上等的金属用来铸造戈、剑、矛、戟等武器，用狗、马来实验是否锋利；次等的金属用来铸造斧头、锄头等农具，用伐木和锄土来检验是否合格。”

桓公曰，“甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯，可乎？”管仲对曰：“未可。治内者未具也，为外者未备也。”故使鲍叔牙为大谏[1]，王子城父为将，弦子旗为理[2]，宁戚为田[3]，隰朋为行[4]，曹孙宿处楚[5]，商容处宋[6]，季友处鲁，卫开方处卫[7]，匽尚处燕[8]，审友处晋[9]。又游士八十人[10]，奉之以车马衣裘[11]，多其资粮[12]，财币足之，使出周游于四方，以号召收求天下之贤士。饰玩好[13]，使出周游于四方，鬻之诸侯，以观其上下之所贵好[14]，择其沈乱者而先政之[15]。

【注释】

[1]大谏：古代官名，掌谏诤。

[2]王子城父：人名，事迹不详。弦子旗：人名。《吕氏春秋》作“弦章”，《说苑》作“弦商”。理：指狱官、法官。

[3]宁戚：春秋时卫国人，出身低贱，曾养过牛，被齐桓公破格提拔，成为一代贤巨。田：田畯，古代管理农事的职官。

[4]行：行人，古代通使的职官。

[5]处：居住。这里指驻扎。

[6]商容：春秋时人。《淮南子·缪称》言“老子学商容”，不知是否此人。

[7]卫开方：又称公子开方，卫国人，齐桓公时在齐任高官。

[8]匽尚：人名，可能即《大匡》之“晏子”。

[9]审友：不详。

[10]又：通“有”。

[11]奉：供应。衣裘：夏衣冬裘，这里指精美的服装。

[12]资粮：粮食，泛指钱粮。

[13]玩好：供玩赏的奇珍异宝。

[14]贵好：崇尚和喜好。

[15]沈乱：沉迷昏乱。沈：同“沉”。政：通“征”。征讨。

【译文】

齐桓公说：“盔甲和兵器都十分充足了，我现在想在天下诸侯中称霸，可以吗?”管仲回答：“不可以。现在治理内政的人还不充足，从事外交的人还不完备。”因此，让鲍叔牙做大谏，王子城父做将军，弦子旗当法官，宁戚当田畯，隰朋做行人，曹孙驻扎在楚地，商容驻扎在宋地，季友驻扎在鲁地，卫开方驻扎在卫地，匽尚驻扎在燕地，审友驻扎在晋地。有八十位游士，齐国供应给他们车马和精美的衣服，增加他们的粮食，让他们钱财充足，然后派遣他们去四方游说，用这来号召和求取天底下的贤士。让他们带上饰品和奇珍异宝，派遣他们去四方游说，把宝物卖给各国的诸侯，来观察各诸侯国国内上下的崇尚和喜好，选择其中沉迷昏乱的诸侯国来先征讨。

公曰：“外内定矣，可乎?”管子对曰：“未可。邻国未吾亲也。”公曰：“亲之奈何?”管子对曰：“审吾疆埸[1]，反其侵地，正其封界，毋受其货财，而美为皮币[2]，以极聘眺于诸侯[3]，以安四邻，则邻国亲我矣。”桓公曰：“甲兵大足矣，吾欲南伐，何主?”管子对曰：“以鲁为主。反其侵地常、潜[4]，使海于有弊[5]，渠弥于有陼[6]，环山于有牢[7]。”桓公曰：“吾欲西伐，何主?”管子对曰：“以卫为主。反其侵地吉台、原姑与柒里[8]，使海于有弊，渠弥于有陼，环山于有牢。”桓公曰：“吾欲北伐，何主?”管子对曰：“以燕为主。反其侵地柴夫、吠狗[9]。使海于有弊，渠弥于有陼，环山于有牢。”四邻大亲。

【注释】

[1]埸（yì）：疆界，边境。

[2]皮币：毛皮和缯帛。古代用作聘享的贵重礼物。

[3]极：通“亟”。急忙。聘眺（tiào）：泛指聘问。眺，古代诸侯每三年相见聘问的礼节。

[4]常：地名，原为鲁地。字又作“棠”。常、棠古音相近。其地应在今山东鱼台境内。《春秋左传》记鲁庄公曾到此观鱼，故有观鱼台遗迹。潜：地名，原为鲁地，其地应在今山东兖州西南方向不远。

[5]弊：通“蔽”。遮蔽。“使海于有弊”等句，皆是比喻，句法奇特。

[6]渠弥：小海。陼：同“渚”。水中小洲。

[7]环山：群山环绕。

[8]吉台：地名，原属卫。其地方位不详。原姑：地名，原属于卫，地点不详。染里：地名，原属卫，具体地点不详。

[9]柴夫、狗吠：两者皆为地名，原属燕国，具体地点不详。

【译文】

齐桓公问：“外交和内政都已经安定下来了，现在可以称霸吗?”管仲回答说：“还不可以。邻国还没有亲附我们。”齐桓公问：“要怎么达到亲附呢?”管仲回答说：“审查我们国家的疆界，把侵略得到的土地返还回去，勘定界线，不要接受对方的财货，然后准备优良的毛皮和缯帛，作为礼物用来跟各诸侯国聘问，这样来安定四方的邻国，那么邻国就会亲附我们了。”齐桓公问：“盔甲和兵器已经十分充足了，我现在想要向南边征伐，应该依托哪个国家呢?”管仲回答说：“以鲁国作为依托。返还侵占他们的常和潜这两个地方，让大海作为齐国的屏蔽，小海用作堤防，群山环绕作为牢固的工事。”齐桓公问：“我想要向西征伐，要依托哪个国家呢?”管仲回答：“以卫国作为依托。返还侵占他们的吉台、原姑和柒里，使齐国有大海作为屏蔽，小海用作堤防，群山环绕作为牢固的工事。”齐桓公问：“我想要向北征伐，要依托哪个国家呢?”管仲回答说：“以燕国为依托。返还侵占他们的柴夫和吠狗，使齐国有大海作为屏蔽，小海用作堤防，群山环绕作为牢固的工事。”四方的邻国开始亲附齐国。

既反其侵地，正其封疆，地南至于岱阴[1]，西至于济[2]，北至于海，东至于纪随[3]，地方三百六十里。三岁治定，四岁教成，五岁兵出。有教士三万人，革车八百乘。诸侯多沈乱，不服于天子。于是乎桓公东救徐州，分吴半。存鲁陵蔡[4]，割越地。南据宋、郑[5]，征伐楚，济汝水[6]，逾方地[7]，望文山[8]，使贡丝于周室[9]。成周反胙于隆岳[10]，荆州诸侯莫不来服。中救晋公，禽狄王[11]，败胡貉[12]，破屠何[13]，而骑寇始服[14]。北伐山戎[15]，制泠支[16]，斩孤竹[17]，而九夷始听[18]。海滨诸侯，莫不来服。西征攘白狄之地[19]，遂至于西河[20]。方舟投柎[21]，乘桴济河[22]，至于石沈[23]。县车束马[24]，逾大行[25]，与卑耳之貉[26]，拘秦夏[27]。西服流沙西虞[28]，而秦戎始从[29]。故兵一出而大功十二。故东夷、西戎、南蛮、北狄、中国诸侯，莫不宾服[30]。与诸侯饰牲为载书[31]，以誓要于上下[32]，荐神[33]。然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷[34]。故兵车之会六，乘车之会三，九合诸侯，一匡天下。甲不解垒[35]，兵不解翳[36]，弢无弓[37]，服无矢[38]，寝武事[39]，行文道，以朝天子。

【注释】

[1]岱阴：泰山的北边。

[2]济：古水名，指济水，源于今河南，流经山东入渤海。春秋时济水流经齐国西部。

[3]纪随：地名。纪，春秋时为小国，其地在今山东寿光南二十五公里处。随，字又作“酅”，为当时纪国之邑名。

[4]存鲁陵蔡：保存鲁国，侵略蔡国。陵，同“凌”。侵犯，欺侮。据《左传》等文献，鲁庄公去世后，鲁公庆父之乱，齐国人出面帮助安定局势，于是鲁僖公得以继位掌权。又齐桓公争霸中原，而蔡国却成为南方楚国党羽，于是齐入蔡，并与楚盟于召陵。

[5]据：凭依，倚仗。

[6]济：渡过。

[7]方地：即方城之地。楚曾在此修建长城。故又称方城。

[8]文山：楚地山名。

[9]贡丝：向周王进贡丝织品。此处内容与《左传》记载出入颇大。如“贡丝”，《左传》载为贡包茅等物。

[10]成周：西周的东都洛邑，这里指周王室。胙(zuò)：古代祭祀时供的酒肉。隆岳：春秋时对齐国的敬称。

[11]禽：同“擒”。抓获。

[12]胡貉：也作“胡貊”。古代称北方各民族。

[13]屠何：古代少数民族部族名，东胡的祖先。

[14]骑寇：骑马入侵的敌寇。

[15]山戎：古代北方民族名，又称北戎，匈奴的一支。

[16]泠支：古代北方少数民族名。

[17]孤竹：商周时国名，在今河北卢龙一带。

[18]九夷：当时中原诸侯四周族群的统称。听：顺从。

[19]攘：侵夺。白狄：也作“白翟”。我国古代少数民族之一。

[20]西河：古称黄河南北流向的部分为西河。

[21]方舟：两船相并。投：通“束”。捆绑。柎：木筏。

[22]桴：小竹筏或小木筏。

[23]石沈：晋国地名。

[24]县：同“悬”。悬挂。

[25]大行：指太行山。

[26]卑耳之貉：卑耳山的貉地。

[27]拘秦夏：抓捕大夏的君主回归。秦夏，指泰夏，即大夏。

[28]流沙西虞：指西域地区。

[29]秦戎：泛指西部的少数民族。

[30]宾服：归顺，服从。

[31]饰：刷拭。

[32]誓要：约誓。

[33]荐神：指将誓言进献给神明。荐，进献。

[34]阳谷：地名，在今山东聊城西南。

[35]垒：通“累”。捆绑。这里指捆绑用的绳索。

[36]翳（yì）：本义为遮蔽。此处指装弓弩矢之物。

[37]弢（tāo）：弓袋。

[38]服：装箭的袋子。

[39]寝：停止，平息。

【译文】

已经把侵略的土地返还回去，勘定和邻国的边界，领土南边到达泰山北边，西边到达济水，北边到达大海，东边到达纪随，国土面积方圆三百六十里。过了三年国家太平安定，四年完成教化，五年可以出动军队。全国拥有三万训练有素的士兵，八百辆兵车。当时大多数诸侯沉迷昏乱，不服从天子的命令。因此，齐桓公向东救援徐州，割取了吴国一半的土地。保存鲁国，侵入蔡国，割取越地。在南边凭借宋国和郑国，征讨楚国，渡过汝水，跨越楚国方城之地，南望见文山，最终使楚国向周王室上贡蚕丝。周王室送给齐国祭肉，荆州的诸侯没有谁不来归附的。在中原地区救援晋公，擒拿狄王，打败了胡貉，攻破了屠何，这样，骑寇们开始顺服。向北讨伐山戎，制服了泠支，斩杀了孤竹国国君，九夷开始顺从。海边的那些诸侯国，没有哪个不来归顺的。向西边征伐侵夺白狄的土地，于是到了西河。齐国军队把船合并起来，捆绑出木筏，乘坐着船渡过了黄河，到了晋国的石沈。把战车悬挂起来，包扎起马蹄，跨越过太行山，和卑耳的貉人一起抓捕大夏叛逆的人。又向西边征服流沙和西虞等西域地区，秦地的戎人开始服从。因此齐国的军队一出动就立下十二个大功绩。因此，东夷、西戎、南蛮、北狄和中原的各诸侯国，没有谁不归顺的。齐桓公和各个诸侯刷拭祭祀的牛，书写盟书，并且与诸侯在上下神灵面前立下誓约，并把誓约献给神灵。然后率领天下的诸侯来安定周王室，在阳谷盟会天下的诸侯。因此有兵车的会盟有六次，乘车的会盟有三次，九次会合诸侯，一举匡定了天下。之后，铠甲上捆绑用的绳索不解开，装弓箭的器具不开封，弓袋里不装弓，箭袋里没有箭，平息了战争，推行文治，来朝见周天子。

葵丘之会[1]，天子使大夫宰孔致胙于桓公，曰：“余一人之命[2]，有事于文、武[3]，使宰孔致胙。”且有后命曰：“以尔自卑劳[4]，实谓尔伯舅[5]，毋下拜。”桓公召管仲而谋。管仲对曰：“为君不君，为臣不臣，乱之本也。”桓公曰：“余乘车之会三，兵车之会六，九合诸侯，一匡天下。北至于孤竹、山戎、秽貉，拘秦夏，西至流沙、西虞，南至吴、越、巴、柯、、不庾、雕题、黑齿[6]，荆夷之国[7]，莫违寡人之命，而中国卑我[8]。昔三代之受命者，其异于此乎？”管子对曰：“夫凤皇鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰[9]。庶神不格[10]，守龟不兆[11]，握粟而筮者屡中[12]。时雨甘露不降，飘风暴雨数臻[13]。五谷不蕃[14]，六畜不育，而蓬蒿藜并兴[15]。夫凤皇之文，前德义，后明昌。昔人之受命者，龙龟假[16]，河出图[17]，雒出书[18]，地出乘黄[19]。今三祥未见有者，虽曰受命，无乃失诸乎？”桓公惧，出见客曰：“天威不违颜咫尺[20]，小白承天子之命，而毋下拜，恐颠蹶于下[21]，以为天子羞。”遂下拜，登受赏。服大路、龙旗九游、渠门赤旂[22]。天子致胙于桓公而不受，天下诸侯称顺焉。

【注释】

[1]葵丘：古邑名，在今河南民权，有盟誓台遗迹。此次盟会是齐桓公霸业鼎盛的标志，举行于齐桓公三十五年（前651），与会诸侯众多。周王派宰孔前往。

[2]余一人：周王自称。

[3]事：这里指祭祀。文、武：即周文王、周武王之神。

[4]卑劳：因卑贱事而劳累。这是周王的客气话。因为齐桓做的许多事本应是周王应做的。

[5]伯舅：周王对异姓诸侯的称呼。

[6]巴：古国名，在今四川东部。（zāng）柯：古地名，在今贵州境内。（miáo）：指苗族。不庾：古国名，即北朐。雕题：古代部落名，因额上刺花纹而得名。题，额。黑齿：南方古国名，因其民齿黑而得名。

[7]荆夷：南方少数民族部落的统称。

[8]卑：轻视，鄙薄。指“下拜”而言，桓公觉得若下拜则被中原诸侯轻视。

[9]鹰隼鸱枭：泛指猛禽。鸱枭，猫头鹰。丰：多，众多。

[10]庶：众多。格：至，来。

[11]守龟：天子诸侯占卜用的龟甲，因为此龟甲由专人（称龟人）掌守而得名。

[12]筮：古代用蓍草占卦。

[13]飘风：旋风，暴风。臻：到，来到。

[14]蕃：滋生，繁殖。

[15]藜：草名，嫩叶可食用，老茎可以做拐杖。（diào）：同“藋”。草名，藜类植物。

[16]假（ɡé）：至。

[17]河：黄河。

[18]雒：洛河。

[19]乘黄：传说中的神马名。

[20]违：相距，距离。咫尺：周制八寸为咫，十寸为尺。形容很近。

[21]颠蹶（jué）：颠倒失次。

[22]服：乘，用。大路：玉辂，古时天子所乘之车。龙旗九游：一种画有龙的旗子，上面有九旒。渠门：辕门。

【译文】

在葵丘朝会的时候，周天子派大夫宰孔给齐桓公送祭肉，说：“这是我一人的命令，我现在为文王和武王祭祀，派遣宰孔给您送祭肉。”后面还有一条命令说：“因为您谦恭劳累，实话跟您说，您作为伯舅，就不用下拜了。”齐桓公召见管仲商量，管仲回答说：“做国君的不践行国君礼节，做臣子的不践行臣子的礼节，这是国家动乱的本源。”齐桓公说：“我主持了三次乘车的会盟，六次兵车的会盟，九次会见了诸侯，一举匡定了天下。势力范围，向北到达了孤竹、山戎、秽貉，抓捕了大夏的首领，向西到了流沙、西虞，向南到了吴、越、巴、柯、、不庾、雕题、黑齿这些南方民族部落，没有谁敢违抗我的命令，现在中原诸国却敢轻视我。从前夏、商、周三代接受天命为王的，和这有什么不同吗？”管仲回答说：“因为凤凰和鸾鸟不降临人间，所以鹰、隼和鸱枭这类猛禽就势力庞大。众神不显灵，守龟不进行卜兆，那拿着粟草的人占卜都能多次灵验。及时雨和甘露不降下，那狂风暴雨就会多次到来。五种谷类不繁茂，六种牲畜不兴旺，那杂草野菜就会兴盛起来。那凤凰的文采，前面象征德义，后面象征明昌。从前那些接受天命的人，龙龟会出现，黄河中出现图，洛河中出现书，土地上出现神马乘黄。现在这三种祥瑞都没有出现，即使说接受了天命，难道不是很失策吗？”齐桓公很恐慌，出来接见宾客说：“天子的威严就近在我面前，我小白虽然接到天子的命令让我不要下拜，但是我害怕下面会颠倒失去次序，而使天子蒙羞。”于是齐桓公下拜，立即接受了赏赐。此后乘用天子用的大车，插上有九旒的龙旗，辕门插上了红旗。天子赏赐给桓公祭肉并且命令不要下拜，因为齐桓公不接受这样的命令，天下的诸侯都称赞和归顺他。

恒公忧天下诸侯。鲁有夫人庆父之乱[1]，而二君弑死，国绝无后[2]。桓公闻之，使高子存之。男女不淫[3]，马牛选具[4]，执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也[5]。狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之。男女不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而桓公不使也。狄人攻卫，卫人出旅于曹[6]，桓公城楚丘封之[7]，其畜以散亡[8]，故桓公予之系马三百匹，天下诸侯称仁焉。于是天下之诸侯知桓公之为己勤也[9]，是以诸侯之归之也譬若市人[10]。桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼，故使天下诸侯以疲马犬羊为币[11]，齐以良马报。诸侯以缕帛布鹿皮四介以为币[12]，齐以文锦虎豹皮报。诸侯之使垂櫜而入[13]，载而归[14]。故钧之以爱[15]，致之以利，结之以信，示之以武。是故天下小国诸侯，既服桓公，莫敢之倍而归之[16]，喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武。

【注释】

[1]夫人：指鲁庄公嫡夫人哀姜，与庆父勾结害死鲁闵公。庆父之乱：庄公死后，庆父结党营私，先后杀死鲁君继承人子般和闵公。庆父，春秋时期鲁国人，鲁庄公同母弟。

[2]后：后嗣。这里指君位继承者。

[3]淫：杂乱。这里指男女相处有规矩。

[4]选具：齐全，齐备。选，齐整。

[5]不使：不用，不让这样做。

[6]旅：寄居，临时居住。

[7]城：筑城。楚丘：地名。卫国遭北狄入侵后，先暂居曹，之后齐桓公组织诸侯力量，为建新都城，即在楚丘。

[8]以：通“已”。

[9]勤：忧虑，操心。

[10]市人：指集市或城中街道上的人。

[11]疲马：瘦马。疲，瘦弱。

[12]缕：麻线。帛：丝织物的总称。布：葛麻织品。介（ɡè）：个。币：礼物。

[13]垂櫜（gāo）：垂着空袋子。指身无长物。

[14]（jùn）：同“捃”。拾取。

[15]钧：通“均”。平分。

[16]倍：背弃。

【译文】

齐桓公为全天下的诸侯担忧。鲁国有庄公夫人和庆父的淫乱，最后两任国君被杀，鲁国失去了继承人。齐桓公听到这事后，派遣高子去立鲁僖公来保存鲁国。庆父没有得到君位，国内的男女间相处都有了规矩，牛和马很齐全，庆父拿着玉来拜见齐桓公，请求让自己做齐国的关内侯，但是齐桓公没有任用他。狄人攻击邢国，齐桓公修筑夷仪城作为边界。于是国内的男女间相处都有了规矩，牛和马很齐全，庆父拿着玉来拜见齐桓公，请求让自己做齐国的关内侯，但是齐桓公还是没有答应。狄人攻打卫国，卫国的百姓出奔寄居在曹地，齐桓公修筑楚丘作为边界，百姓们的牲畜丢失了，于是齐桓公又赐予他们三百匹良马，天下的诸侯都称赞齐桓公有仁义。到这时候，天下的诸侯都知道齐桓公很为自己操劳，因此诸侯们就像赶集一样来归顺齐桓公。齐桓公知道天下的诸侯都已经归附自己了，因此就很少收下他们进献的礼物而注重礼节，因此让天下诸侯用瘦马、狗和羊作为礼物，而齐国用良马来作为回报。诸侯们用平常的纺织品和四张鹿皮作为礼物，齐国用华锦和虎豹皮来作为回报。诸侯们的使者，背着空囊来的，回去时却装了很多财物。因此把仁爱平分给他们，用利益吸引他们，用诚信来和他们结交，把武力展示给他们看。因此天下的那些小国诸侯都服从齐桓公，没有谁敢违背都来归附了，他们为齐桓公的仁爱而感到欢喜又贪求齐国给予的利益，相信齐桓公的仁德又畏惧齐国的军事能力。

桓公知天下小国诸侯之多与己也[1]，于是又大施忠焉[2]。可为忧者为之忧，可为谋者为之谋，可为动者为之动。伐谭、莱而不有也[3]，诸侯称仁焉。通齐国之鱼盐东莱[4]，使关市几而不正[5]，而不税[6]，以为诸侯之利，诸侯称宽焉[7]。筑蔡、鄢陵、培夏、灵父丘[8]，以卫戎狄之地[9]，所以禁暴于诸侯也。筑五鹿、中牟、邺盖与牡丘[10]，以卫诸夏之地，所以示劝于中国也[11]。教大成。是故天下之于桓公，远国之民望如父母，近国之民从如流水。故行地兹远[12]，得人弥众，是何也？怀其文而畏其武。故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革[13]，偃五兵[14]，朝服以济河[15]，而无怵惕焉[16]，文事胜也[17]。是故大国之君惭愧，小国诸侯附比[18]。是故大国之君事如臣仆，小国诸侯欢如父母。夫然，故大国之君不尊，小国诸侯不卑。是故大国之君不骄，小国诸侯不慑。于是列广地以益狭地[19]，损有财以与无财。周其君子[20]，不失成功。周其小人，不失成命。夫如是，居处则顺，出则有成功。不称动甲兵之事[21]，以遂文、武之迹于天下[22]。

桓公能假其群臣之谋，以益其智也。其相曰夷吾，大夫曰宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙。用此五子者何功度义[23]，光德继法[24]，绍终以遗后嗣[25]。贻孝昭穆[26]，大霸天下，名声广裕，不可掩也。则唯有明君在上，察相在下也。

【注释】

[1]与：亲近。

[2]忠：尽心竭力，为公谋福。

[3]谭：古国名，在今山东济南东南。莱：古国名，在今山东龙口东南。有：占有。

[4]东莱：古地名，在今山东北胶河以东。

[5]关市：位于交通要道的市集。几：通“讥”。稽查，盘查。正：通“征”。

[6]廛（chán）：市中储藏、堆积和出售商品的地方。这里指只收取场地和房税。

[7]宽：宽厚，度量大。

[8]蔡：应指蔡国都邑，蔡在春秋早期时其地在今河南上蔡一带。鄢陵：春秋时鄢陵之地非一，有在今山东沂南北古沂水沿岸者，有今属河南者。此文中的“鄢陵”似应以后者为是。培夏：即负夏，古邑名，在今山东兖州北。灵父丘：即灵丘，为当时齐所属城邑，其地在今山东高唐南约二十公里处。

[9]卫：防御，守卫。

[10]五鹿：地名，春秋卫国城邑，有多种说法，或在今河南清丰北。中牟：地名。《论语·阳货》有“佛肸以中牟畔”，此中牟或许即此文中之地。孔子时代此邑属晋；其地在今河北邢台、邯郸之间。另一中牟属今河南郑州。邺盖：地点不详。或即邺，在今河北大名。牡丘：齐国城邑。其地在今山东聊城东北。一本作“社丘”，误。

[11]劝：努力。

[12]兹：愈益，更加。

[13]定三革：停止使用三种革甲。三革，泛指各种革甲。

[14]偃五兵：隐藏起五种兵器。五兵，泛指各种兵器。

[15]朝服：君臣朝会时穿的礼服。这里指不穿铠甲。

[16]怵惕：恐惧。

[17]文事：文德教化的治理。

[18]附比：归附从属。

[19]列：同“裂”。分割。

[20]周：接济。

[21]称：发动。

[22]遂：实现。

[23]何：同“荷”。担负。度：用，行。

[24]光：使显赫。

[25]绍：继承，接续。遗：给予，赠送。

[26]贻：遗留。昭穆：古代宗法制度，宗庙或宗庙中神主的排列次序，始祖居中，以下父子递为昭穆，左为昭，右为穆。在这里包含长幼辈行。

【译文】

齐桓公知道天下的小国诸侯都来和自己亲近了，因此尽心竭力地为他们谋取福祉。可以为他们分忧的就为他们分忧，可以为他们谋划的就为他们谋划，可以为他们采取行动的就采取行动。讨伐谭和莱两地却不私自占有，诸侯们都称赞齐桓公有仁德。齐桓公又让齐国东莱的鱼和盐流通到各个诸侯国，稽查关市但不征税，只收取房税但不收取商品税，用这来为各诸侯国谋取福利，诸侯们都称赞齐桓公宽厚。齐国修筑蔡、鄢陵、培夏和灵父丘等城邑，用来保卫和戎狄交壤的边界，以此来制止各诸侯国内的暴乱。修筑了五鹿、中牟、邺盖和牡丘，用来保卫中原地区，以此来给中原地区的诸侯国展示自己的努力。教化取得很大成功。因此，天下人对待齐桓公，较远国家的百姓就像盼望自己的父母，近处国家的百姓像流水一样跟随他。因此，土地愈益广大，人口愈益增加，这是为什么呢?这是因为大家感念齐桓公的文治又害怕他的军力。因此，齐国诛杀失去道义的诸侯，来安定周王朝，天下没有谁能够和他对抗，这是军事的成功。停止使用各种革甲，收起各种兵器，穿着朝服过河都不会害怕，这就是文治的胜利。因此大国的君主感到惭愧，小国的君主会前来归附顺从。因此大国的国君侍奉齐国就像是臣仆，小国的诸侯喜欢齐国如同是自己的父母。这样，大国的国君不会显得尊贵，小国的诸侯也不会卑下。因此，大国的国君不会骄纵，小国的诸侯不会恐惧。在这时，分割广大的土地来增补土地较少的，消减富足的来补给贫困的。接济君子，君子努力做事，所以能成就大功。接济小民，小民感恩报德，政令易于实行。如果做到这些的话，平时待着的时候就会安顺，出动就会成功。不用发动军事行动，就可以成就文王和武王那样在天下的功绩。

齐桓公能够借助臣子们的谋略来增加自己的智慧。他的宰相是管仲，大夫是宁戚、隰朋、宾胥无和鲍叔牙。用这五个人来负责政事和推行道义，发扬德行和继承法度，一直接续到终点，把优良的政治遗产馈赠给子孙后代。把孝道传承下去，称霸天下，名声广大，什么也掩盖不住。这就是因为有明君在上位统领，有明察的辅臣在下位谋划。

初，桓公郊迎管子而问焉。管仲辞让，然后对以参国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武[1]，寄兵于政，因刑罚[2]，备器械，加兵无道诸侯，以事周室。桓公大说[3]，于是斋戒十日[4]，将相管仲[5]。管仲曰：“斧钺之人也[6]，幸以获生，以属其腰领[7]，臣之禄也[8]。若知国政[9]，非臣之任也。”公曰：“子大夫受政，寡人胜任。子大夫不受政，寡人恐崩[10]。”管仲许诺，再拜而受相。

【注释】

[1]厉武：振奋武备。

[2]因：依靠，凭借。

[3]说：同“悦”。喜悦。

[4]斋戒：古人在祭祀前沐浴更衣、整洁身心，以示虔诚。

[5]相：任命为相国。

[6]斧钺（yuè）之人：管仲的意思是自己有死罪。斧钺，斧与钺，古代可用作执行死刑的刑具。

[7]属：连接。腰领：腰部与颈部，这两处都是人体的重要部分，断之即死。常用来比喻致命之处。意思是：能活着即是大福气了。

[8]禄：福分。

[9]知：主持，掌管。

[10]崩：败坏。

【译文】

当初，齐桓公在城邑郊外迎接管仲并且询问政事。管仲一开始推辞，之后提出建立三国五鄙，通过五乡来实行教化，建立五属来振奋武备，把军事寄托在内政里，凭借刑罚赎罪的制度，置备兵器，讨伐失去道义的诸侯国，用来侍奉周天子。齐桓公听完十分高兴，接着就斋戒了十天，准备立管仲做宰相。管仲说：“我是有罪将要受刑罚的人，现在有幸保全生命，腰部和脖颈没被您斩断这已经是我的大福分了。要让我掌管国家政务，可不是臣我敢担当的。”齐桓公说：“您能接手国家的政务，那我就能够治理国家，您如果不接手国家政务，恐怕我就要败坏了。”管仲就答应了，拜了两拜而接受了相国的职位。

三日，公曰：“寡人有大邪三[1]，其犹尚可以为国乎[2]？”对曰：“臣未得闻。”公曰：“寡人不幸而好田[3]，晦夜而至禽侧[4]，田莫不见禽而后反。诸侯使者无所致[5]，百官有司无所复。”对曰：“恶则恶矣，然非其急者也[6]。”公曰：“寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复。”对曰：“恶则恶矣，然非其急者也。”公曰：“寡人有污行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者。”对曰：“恶则恶矣，然非其急者也。”公作色曰[7]：“此三者且可，则恶有不可者矣[8]！”对曰：“人君唯与不敏为不可[9]。则亡众[10]，不敏不及事[11]。”公曰：“善。吾子就舍[12]，异日请与吾子图之[13]。”对曰：“时可将与夷吾[14]，何待异日乎？”公曰：“奈何？”对曰：“公子举[15]，为人博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉。公子开方，为人巧转而兑利[16]，请使游于卫，以结交焉。曹孙宿，其为人也，小廉而荷[17]，足恭而辞结[18]，正荆之则也，请使往游，以结交焉。”遂立行三使者而后退。

【注释】

[1]邪：不正当。这里指缺点。

[2]为：治理。

[3]田：打猎。

[4]晦夜：昏夜，黑夜。

[5]致：传达。

[6]急：急切之事，在此为致命之事的意思。

[7]作色：脸上变色。指神情变严肃或发怒。

[8]恶（wū）：何，什么。

[9]（ài）：隐蔽，受蒙蔽。引申为昏聩不明。敏：机敏，勤勉。

[10]亡：失去，丢失。

[11]不及事：即耽误大事的意思。及，达到，赶上。

[12]就舍：回到住所。

[13]图：谋。在此有“讨论”的意思。

[14]时：现在，此时。与：赞许。夷吾：管子之名。古代习惯，在君主面前自称名。

[15]公子举：人名，或即前文之季劳。

[16]巧转：机灵圆滑。兑利：尖刻。兑，通“锐”。

[17]廉：明察。荷忕（shì）：即习惯于苛细。荷，通“苛”。细，密。忕，习惯于。

[18]辞结：有口才，言辞敏捷。结，通“给”。敏捷。

【译文】

过了三天，齐桓公说：“我有三个大缺点，那还可以治理国家吗?”管仲回答说：“我没听过这样的事。”齐桓公说：“我很不幸地迷恋上打猎，黑夜里到禽兽们生活的地方，打猎没有一次是打不到就回来的。诸侯的使者没法找到我传达消息，官员们也没有地方可以报告他们的工作。”管仲回答说：“坏是坏了些，不过这还不是最致命的。”齐桓公说：“我还不幸地迷恋上喝酒，白天夜里不断地喝，诸侯的使者没法找到我传达消息，官员们也没有地方可以报告他们的工作。”管仲回答说：“坏是坏了些，但这还不是最致命的。”齐桓公说：“我有恶劣的行迹，很不幸非常好色，因此姑姑姐妹们不能嫁出去。”管仲回答说：“坏是坏了些，但这还不是最致命的。”桓公听罢，变了脸说：“这三点都可以容忍的话，那还有什么是不可以的呢!”管仲回答说：“作为君主，只有昏聩不明和不勤敏是不可以的。昏聩不明就会失去百姓拥护，不勤敏就不会成就功业。”齐桓公说：“好。您先回到住处，改天我再请您一起讨论这些。”管仲回答说：“您现在赞许我，为什么还要改天呢?”齐桓公说：“具体要怎么做呢?”管仲回答说：“公子举，他这人见识广博而知道礼节，喜好学习而言语谦逊，请派他去出使鲁国，以便来和鲁国交好。公子开方，他这人机灵圆滑而尖刻，请派他去出使卫国，以便和卫国交好。曹孙宿，他这人比较能够做到明察和习惯于琐细的事物，态度恭敬并且言辞敏捷，这正符合荆楚的做派，请派他去出使荆楚，以便和他们交好。”因此任命了这三位使官就退下了。

相三月，请论百官。公曰；“诺。”管仲曰：“升降揖让[1]，进退闲习[2]，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行[3]。垦草入邑[4]，辟土聚粟[5]，多众，尽地之利，臣不如宁戚，请立为大司田[6]。平原广牧[7]，车不结辙[8]，士不旋踵[9]，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马[10]。决狱折中[11]，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾胥无，请立为大司理[12]。犯君颜色[13]，进谏必忠，不辟死亡[14]，不挠富贵[15]，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不为也。君若欲治国强兵，则五子者存矣。若欲霸王，夷吾在此。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]升降：上升和下降。指礼节仪式中的动作。揖让：作揖和礼让，宾主相见的仪容仪态。

[2]闲习：熟习。闲，通“娴”。

[3]大行：即行人长官。以下官名前冠大，与此同例。行，指古代接待宾客的官吏。

[4]垦草：开辟荒地。入邑：招纳贤人进入城邑。入，使进入，纳。

[5]辟：开发。

[6]大司田：管理农耕事务的高官。

[7]牧：城邑的远郊。

[8]结辙：车辙交错。指阵列混乱。

[9]旋踵：转身。指畏避退缩。

[10]大司马：掌管国家军事事务的官职。此官亦见于《周礼》，为国家公卿高官。

[11]决狱：判决狱讼。折中：选取公正，用为判断事物的准则。

[12]大司理：执法，主管狱讼刑罚。

[13]颜色：面容。这里指尊严。

[14]辟：同“避”。

[15]挠：弯曲。喻指屈服。

【译文】

做了三个月的相国，管仲请求议论各位大臣的任用。齐桓公说：“好。”管仲说：“在宾客礼仪中升降，对于进退规矩很娴熟，能够分辨言语的刚劲和委婉，我比不上隰朋，请任命他做大行。开辟荒地，招纳贤人进入城邑，开辟土地增加粮食，充分利用土地的作用，我不如宁戚，请任命他做大司田。广阔的原野，战车不乱辙，战士不退缩，敲击战鼓可以使三军之士视死如归，这方面，我不如王子城父，请任用他为管理军事的大司马。判决狱讼做到公正，不杀害和冤枉无罪的，我比不上宾胥无，请任命他做主管诉讼的大司理。冒犯君主的尊严，进谏一定做到忠诚，不会躲避死亡，不会屈服于富贵，我比不上东郭牙，请任命他做大谏官。这五个人，我管夷吾没有一个比得上的，但是如果用来替换我的位置，我夷吾可不干。因为您如果想治国强兵，那这五个人就足够了。但是您如果想成就霸业，则有我夷吾在此!”齐桓公说：“好”。





王言第二十一


亡佚





卷第九


霸形第二十二


【题解】

《管子》第二十一篇，题为“王言”，其文已亡，今仅存目。此为第二十二篇，题为“霸形”。顾名思义，其内容言成就霸王之业的应有的内外形势，规模形式。通观全文，此篇记载桓公与管仲之间关于如何成就霸王之业的对话。诸如以民为本，轻征省刑，济弱施惠，安定“三君”，南存宋、郑，“武令”楚王，九合诸侯，终成霸业等等，都是通过君臣讨论的方式，揭示桓公图霸的理论与实践，正是争霸必须先要做到的事。有学者因此篇记录的是对话，是“言”，就以为篇题应与下一篇互换，即改成“霸言”，这是误解了“形”字的含义，其说并不可取。

本篇共分三节，分别讨论了如何成就霸业的诸问题。第一节管子阐述了霸王之业应以百姓为根本，提出轻税敛、缓刑政和举事以时三条具体实施原则；第二节记述桓公沉溺于享乐，管子谏请桓公封亡国之君，并以重礼结交诸侯各国，使齐国号令“始行于天下”；第三节记述楚国攻打宋、郑，干扰齐国，管子劝谏桓公发兵保护宋、郑，并进而攻伐各国，九合诸侯，成就霸业。本篇并没有像《小匡》那样长篇大论，只是简单地提到务本，即改善民生这条措施。同时，记载了管仲如何辅佐桓公处理宋伐杞、狄伐邢卫和楚国伐宋这几件诸侯间的纠纷。其实，管仲的做法无非兼顾征伐的双方，即保护被打的一方，又不得罪打人的一方，其本质就是从齐国作为霸主的立场出发，最大程度上为齐国谋求利益。这些记载表现了管仲的政治外交才能。

本篇首段载桓公问霸之事，管仲所答国以民为本，又云轻税敛以解民之饥，缓刑政以活民之命，举事时以节民之劳，此皆管仲爱民之言论。《管子》一书适缺《问霸》篇，此段问答或为《问霸》篇佚文误入于此。

桓公在位，管仲、隰朋见。立有间，有贰鸿飞而过之。桓公叹曰：“仲父[1]，今彼鸿鹄有时而南，有时而北，有时而往，有时而来，四方无远[2]，所欲至而至焉，非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎[3]？”管仲、隰朋不对。桓公曰：“二子何故不对？”管子对曰：“君有霸王之心，而夷吾非霸王之臣也，是以不敢对。”桓公曰：“仲父胡为然[4]？ 盍不当言[5]，寡人其有乡乎[6]？ 寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，若济大水有舟楫也。仲父不一言教寡人，寡人之有耳，将安闻道而得度哉[7]？”管子对曰：“君若将欲霸王举大事乎？ 则必从其本事矣[8]。”桓公变躬迁席[9]，拱手而问曰[10]：“敢问何谓其本？”管子对曰：“齐国百姓，公之本也。人甚忧饥，而税敛重；人甚惧死，而刑政险[11]；人甚伤劳[12]，而上举事不时[13]。公轻其税敛，则人不忧饥；缓其刑政，则人不惧死；举事以时[14]，则人不伤劳。”桓公曰：“寡人闻仲父之言此三者，闻命矣。不敢擅也，将荐之先君[15]。”于是令百官有司，削方墨笔[16]。明日，皆朝于太庙之门朝[17]，定令于百吏：使税者百一钟[18]，孤幼不刑，泽梁时纵[19]，关讥而不征[20]，市书而不赋[21]；近者示之以忠信，远者示之以礼义。行此数年，而民归之如流水。

【注释】

[1]仲父（fǔ）：亦作“仲甫”，管仲之字。桓公对管仲尊称其字。

[2]无远：无以为远，即不以四方为远。

[3]非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎：此句为反问句式，“非唯……是以”连读，犹今“不是……才”句法。有人疑“非”字为“彼”，误。

[4]胡为然：为什么这样说呢?

[5]盍（hé）：为何，何故。当言：直言。王念孙云：“当言”，谠言也。谠言，直言也。“昌、谠、党、当，并声近而义同”。

[6]寡人其有乡乎：句意为：“给我指出方向”。乡，通“向”。方向。

[7]安：怎么。得度：获得法度。

[8]本事：根本之事。

[9]变躬：动身。躬，身躯。迁席：改变座位。古代铺席而坐。迁席，以表示恭敬。

[10]拱手：双手合抱致敬。

[11]险：凶险，严酷。

[12]伤：害怕，担忧。

[13]不时：不分农闲、农忙之时。

[14]以时：按照闲忙农时。

[15]不敢擅也，将荐之先君：擅，专，私，独揽。荐，举荐，敬献。

[16]方：方版。古人书写用的方形木板。

[17]朝：朝会。门朝：门庭。

[18]百一：指税率百分之一。钟：古量器，齐国的计量单位名称，十釜为一钟，合六斛四斗。

[19]泽梁：沼池中拦水捕鱼之具。梁，鱼梁，流水中所设拦鱼之物。纵：开放。

[20]讥：查问，稽查。

[21]市书而不赋：市集只登记而不收税。

【译文】

桓公在朝，坐在君位上，管仲、隰朋进见。刚站了一会儿，有两只鸿雁从窗外飞掠而过。桓公叹息说：“仲父，像眼前这些鸿雁，时而南飞，时而北飞，时而飞去，时而飞来，不论四方有多远，愿到哪里就能飞到哪里，它们不是因为有两只羽翼的缘故，才能如意地通达于天下吗?”管仲和隰朋都没有回答。桓公说：“你们两位为什么都不回答呢?”管子回答说：“君上您有成就霸王之业的心愿，而我管夷吾却不是成就霸王之业的大臣，所以不敢回答。”桓公说：“仲父为什么这样说呢?为什么不进直言，使我有个方向呢?我有仲父，就像飞鸿有羽翼，过河有船楫一样，仲父不发一言教导我，我虽然有两只耳朵，又怎么听得到治国之道和学得治国之法呢?”管仲回答说：“您想要成就霸王之业这样的大事么?就必须从它的根本大事开始做起。”桓公移动身体离开席位，拱手致敬而发问说：“敢问什么是霸王之业的根本大事?”管子回答说：“齐国百姓，便是您的根本。百姓很怕饥饿，而当前收税很重；百姓很怕死罪，而当前刑政严酷；百姓很怕劳役辛苦，而国家兴举大事竟不按农忙时间而有所限定。您若能轻征赋税，百姓就不愁饥饿；宽缓刑政，百姓就不忧死罪；兴举大事有一定时间限制，百姓就不害怕劳役辛苦了。”桓公说：“我听到仲父说的这三点，算是懂得了。我不敢专擅施行，而要敬告举荐给先君然后再施行。”于是命令百官有司，削好版牍并备好笔墨。第二天，会集百官都在太庙的门庭朝见，为百官颁布了法令：使纳税者只出百分之一，对孤儿幼女不准处刑，水泽沼池中的捕鱼器具按时开放，关卡只稽查而不纳税，市场只登记入册而不征赋，对近臣邻国显示以忠信，对远道而来者示以礼义。这样推行法度数年，人民归附桓公之众，竟好像流水一样源源不断。

此其后，宋伐杞，狄伐邢、卫，桓公不救，裸体纫胸称疾[1]。召管仲曰：“寡人有千岁之食，而无百岁之寿，今有疾病，姑乐乎!”管子曰：“诺。”于是令之县钟磬之榬[2]。陈歌舞竽瑟之乐，日杀数十牛者数旬。群臣进谏曰：“宋伐杞，狄伐邢、卫，君不可不救。”桓公曰：“寡人有千岁之食，而无百岁之寿，今又疾病，姑乐乎!且彼非伐寡人之国也，伐邻国也，子无事焉。”

【注释】

[1]纫胸：以布帛包裹胸部，以示痛患。纫，包裹，捆束。一说，纫，抚摸。

[2]县：悬挂。榬（yuán）：悬挂钟磬的木架。

【译文】

在这以后，宋国攻伐杞国，狄人攻伐邢国和卫国，桓公都没有出兵去援救，却光着上身，以布帛缠着胸部，声称有病。桓公召见管仲说：“我有一千年都吃不完的粮食，却没有一百年的寿命，现在又有疾病，姑且及时行乐一番吧!”管子说：“好的。”于是下命令悬挂起钟磬等敲击乐器于木架，陈设了轻歌曼舞，并吹起竽、鼓起瑟来演奏音乐，每天宰杀数十头牛，连续欢宴了几十天。群臣都来进谏说：“宋国攻伐杞国，狄人攻伐邢国、卫国，君上您不可不出兵援救。”桓公说：“我拥有一千年吃不完的粮食，却没有一百年的寿命，如今又有疾病，姑且让我及时行乐吧!况且，人家并没有进攻我们的国家，只不过是征伐邻国，你们都安然无恙，就不必多事了。”

宋已取杞，狄已拔邢、卫矣。桓公起，行笋虡之间[1]，管子从。至大钟之西，桓公南面而立，管仲北乡对之，大钟鸣。桓公视管仲曰：“乐夫，仲父？”管子对曰：“此臣之所谓哀，非乐也。臣闻之，古者之言乐于钟磬之间者不如此。言脱于口[2]，而令行乎天下；游钟磬之间，而无四面兵革之忧。今君之事，言脱于口，令不得行于天下；在钟磬之间，而有四面兵革之忧。此臣之所谓哀，非乐也。”桓公曰：“善。”于是伐钟磬之县[3]，并歌舞之乐[4]。宫中虚无人[5]。桓公曰：“寡人以伐钟磬之县[6]，并歌舞之乐矣，请问所始于国，将为何行？”管子对曰：“宋伐杞，狄伐邢、卫，而君之不救也[7]，臣请以庆[8]。臣闻之，诸侯争于强者，勿与分于强[9]。今君何不定三君之处哉[10]？”于是桓公曰：“诺。”因命以车百乘、卒千人，以缘陵封杞；车百乘、卒千人，以夷仪封邢；车五百乘、卒五千人，以楚丘封卫。桓公曰：“寡人以定三君之居处矣，今又将何行？”管子对曰：“臣闻诸侯贪于利，勿与分于利。君何不发虎豹之皮、文锦以使诸侯[11]，令诸侯以缦帛鹿皮报[12]？”桓公曰：“诺。”于是以虎豹皮、文锦使诸侯，诸侯以缦帛、鹿皮报。则令固始行于天下矣。

【注释】

[1]笋虡(jù)：亦作“簨虡” “栒虡”。古代悬挂钟、磬等乐器所用的架子。横架为笋，直架为虡。

[2]言脱于口：言出于口。脱，出。

[3]伐：砍断，斩断。

[4]并：通“屏”。撤去。

[5]虚无人：空寂无人。

[6]以：通“已”。已经。下文“寡人以定三君之居处矣”中“以”字同此例。

[7]而君之不救也：张佩纶云：当作“而君不之救也”。

[8]庆：祝贺。管仲此处所言实出无奈。下面的建议，则是因势利导。

[9]与分于强：即与之争强。郭沫若云：言诸侯既争强而我欲平分之，则亦争耳。

[10]处：当作“居处”，栖身之所。

[11]发：发送，分送。

[12]缦帛：即素帛。无文采之素帛，与“文锦”相对。

【译文】

宋国已经夺取了杞国，狄人也已经攻占邢国、卫国了。桓公仍然盘桓在钟磬的行列里，管子跟着他。走到大钟的西侧，桓公面朝南而站立，管仲面朝北相对站着，大钟奏响起来。桓公看着管仲说：“快乐吗，仲父?”管子回答说：“我认为这是悲哀，而不是快乐。据我所知，古代君王取乐于钟磬之间时，不是现在这种情况。而是他们话说出于口，命令就推行于天下；游乐于钟磬之间，却没有四面兵革的战争忧患。现在您的情况却是：话说出于口，命令并不能推行于天下；身在钟磬之间，而存在四面兵革的战争忧患。这就是我所认为的悲哀，而不是快乐啊!”桓公说：“好。”于是砍断悬挂钟磬的带子，撤除歌舞和音乐，宫中空寂无人了。桓公说：“我已经砍断了钟磬的悬带，撤去歌舞音乐了，请问处理国事将开始做些什么?”管子回答说：“宋国攻打杞国，狄人攻伐邢国、卫国，您都没有出兵援救，我是为您庆幸的。据我所知，诸侯之间争强的时候，就不必与他们去争。现在，您为何不去安排一下三国君主的居留之处呢?”桓公说：“好的。”于是下命令用兵车百乘，士卒千人，把缘陵封给杞君；用车百乘，士卒千人，把夷仪封给邢君；又用车五百乘，士卒五千人，把楚丘封给卫君。桓公说：“我已经安排了三国君主的居留之处了，现在还应该做些什么事?”管子回答说：“据我所知，诸侯贪利的时候，就不必与他们争利。您为何不派使者送出虎皮、豹皮和五彩花锦给予各诸侯国，而只要各国诸侯用素帛、鹿皮回报呢?”桓公说：“好的。”于是就派使臣送虎皮、豹皮和五彩花锦给各国诸侯，各国诸侯也只用素帛和鹿皮回报。这样，齐国的号令便开始通行于天下各国了。

此其后，楚人攻宋、郑：烧焫熯焚郑地[1]，使城坏者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也；令其人有丧雌雄[2]，居室如鸟鼠处穴。要宋田[3]，夹塞两川[4]，使水不得东流，东山之西，水深灭垝[5]，四百里而后可田也[6]。楚欲吞宋、郑而畏齐，曰思人众兵强能害己者[7]，必齐也。于是乎楚王号令于国中曰：“寡人之所明于人君者[8]，莫如桓公；所贤于人臣者，莫如管仲。明其君而贤其臣，寡人愿事之[9]。谁能为我交齐者，寡人不爱封侯之君焉[10]。”于是楚国之贤士皆抱其重宝币帛以事齐。桓公之左右，无不受重宝币帛者。

【注释】

[1]烧焫（ruò）熯（hàn）焚：此四字，都是焚烧的意思。焫， 烧。熯，烧。郭沫若云：从下文观之，楚对郑用火攻，对宋用水攻也。

[2]有：与“又” 同。丧雌雄：意谓丧失配偶。雌雄，此指男女配偶。指夫妻失散，家庭破败。

[3]要（yāo）：邀请。中途拦截，限制。

[4]两川：指睢水与汴水。尹注曰：楚人又遮取宋田，夹两川筑堤而壅塞之，故水不得东流。两川，盖睢、汴也。

[5]垝：坏损的墙。

[6]田：种田，耕地。

[7]曰：猪饲彦博云：“曰”字衍。当删。一说“曰”乃语首助词，无实义。能：孙蜀丞云：据后文“能”上当有“而”字。

[8]明：以……为圣明。或认为圣明、称为圣明。许维遹云：“明”与下文“贤” 字对词，则明犹尊也。

[9]事：侍奉。

[10]爱：吝惜，爱惜。封侯之君：身为一方诸侯的国君，这里指封赏土地。

【译文】

这以后，楚国攻伐宋国和郑国：他们用火攻袭击郑地，使郑国的城池毁坏得无法重建，屋舍烧毁后难以重修；又使得郑国民众，男女夫妻丧失配偶，住屋居室如同鸟窝鼠穴一般简陋。楚国又截取宋国的农田，夹着两条河流筑堤从两侧堵塞水流，使其不能东流，结果东山的西面，水深淹没断墙，四百里以外才能耕地种田。楚国想吞并宋国和郑国，但害怕齐国，他考虑到人众兵强能够妨害于自己的，必定是齐国。于是楚王在国内发布命令说：“在我所推尊的君主中，没有能与桓公相比的；在人臣中能称得上贤明的，也没有能与管仲相比的。君主尊贵而臣子贤明，我愿意侍奉他们。谁能够替我交好齐国，我将不吝惜给他一个封侯的赏赐。”于是，楚国的贤士都携带贵重的宝物和缯帛到齐国去活动。桓公的左右近臣，没有谁不曾接受过楚国贵重宝物和缯帛的。

于是桓公召管仲曰：“寡人闻之，善人者人亦善之。今楚王之善寡人一甚矣，寡人不善，将拂于道[1]。仲父何不遂交楚哉？”管子对曰：“不可。楚人攻宋、郑，烧焫熯焚郑地，使城坏者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令人有丧雌雄，居室如鸟鼠处穴。要宋田，夹塞两川，使水不得东流，东山之西，水深灭垝，四百里而后可田也。楚欲吞宋、郑，思人众兵强而能害己者，必齐也。是欲以文克齐[2]，而以武取宋、郑也。楚取宋、郑而不知禁[3]，是失宋、郑也；禁之，则是又不信于楚也。知失于内，兵困于外，非善举也。”桓公曰：“善。然则若何？”管子对曰：“请兴兵而南存宋、郑，而令曰：‘无攻楚，言与楚王遇[4]。’至于遇上[5]，而以郑城与宋水为请，楚若许，则是我以文令也；楚若不许，则遂以武令焉。”桓公曰：“善。”于是遂兴兵而南存宋、郑，与楚王遇于召陵之上，而令于遇上曰：“毋贮粟，毋曲堤，无擅废嫡子，无置妾以为妻。”因以郑城与宋水为请于楚，楚人不许。遂退七十里而舍。使军人城郑南之地，立百代城焉[6]。曰：自此而北至于河者，郑自城之，而楚不敢隳也[7]。东发宋田，夹两川，使水复东流，而楚不敢塞也。遂南伐[8]，及逾方城[9]，济于汝水，望汶山[10]，南致楚越之君[11]；而西伐秦，北伐狄，东存晋公于南[12]，北伐孤竹，还存燕公。兵车之会六，乘车之会三，九合诸侯，反位已霸[13]。修钟磬而复乐。管子曰：“此臣之所谓乐也。”

【注释】

[1]拂：悖逆，违背。

[2]文：和平方式，即政治、外交手段。与“武力”方式相对而言。

[3]不知禁：不阻止。宋本“知”作“止”，阻止。

[4]言与楚王遇：声言与楚王盟会。遇，会见，会盟。

[5]遇上：即遇所。上，指会盟之地。

[6]立百代城：建筑百世之城。以此示意楚国不可毁坏此城。

[7]隳(huī)：毁坏。

[8]南伐：即南伐楚国。

[9]及逾方城：越过方城。

[10]汶山：楚山名。

[11]楚越：张佩纶云：“楚”依《小匡》当为“吴”，即吴越。

[12]东存晋公于南：伐秦东归，在南部救存了晋公。张佩纶云：此句当作“东还存晋君”，“于”字衍。俞樾云：此承上“西伐秦，北伐狄”为文。自秦而言，则晋在东矣。自狄而言，则晋在南矣。故曰“东存晋公于南”。

[13]反位：即“返位”。

【译文】

于是桓公召见管仲说：“我听说，善待别人，别人也会善待对方。现在楚王如此地善待我，我若不修好回报他的善意，将有违交往之道。仲父我们何不就此同楚国交好呢?”管子回答说：“不可以。楚人攻伐宋国和郑国：火攻郑地后，使城池毁坏不堪重建，屋舍败毁不可复修，又使郑人男女丧其配偶，居室如同鸟巢鼠穴。楚人又截取宋国的农田，从两旁筑堤堵塞两道河流，使河水不得东流，结果东山的西面，水深没墙，四百里以外才能种田。楚国想要吞并宋国和郑国，但考虑人众兵强而能妨害于自己的，必定是齐国。所以这是要用‘文’的方式来战胜齐国，而用武力攻取宋、郑两国。楚国攻打宋、郑两国，如果我们不加制止，就等于丧失了宋国和郑国两个邻国；如果加以制止，则又失信于楚国。国内在智谋计策上有失误，远在国外的军队就会被困。因此，现在交好楚国不是一个好办法。”桓公说：“好。那该怎么办?”管子回答说：“请发兵南下保全宋、郑两国，同时下令说：‘不要反攻楚国。我将与楚王冬遇会盟。’到达盟会时的地方，就提出郑城遭焚和宋水被堵的问题要求楚国解决，楚国若答应，就等于我们用‘文’的方式命令他；楚国若不答应，就再用武力教训好了。”桓公说：“好。”于是就发兵南下保全宋国和郑国，与楚王在召陵地方缔结盟会。桓公在会盟时提议说：“诸侯各国不准囤积粮食，不准任意筑坝遍设堤防，不准擅自废黜嫡子，不准将妃妾立为正妻。”同时就势提出郑城遭焚与宋水被堵的问题，要求楚国解决，楚王不答应解决两国问题。于是退兵七十里屯驻军队。桓公就派军队在郑国的南部筑城，立城命名为百代城。并规定：从百代城往北直到黄河，由郑国自己建立城郭，楚国不敢再次去烧毁。又向东开放了宋国的农田耕地，从两面开通两道河流的阻塞，使河水再向东流，而楚国也没敢再去堵塞。于是桓公进而南伐楚国，越过方城，渡过汝水，直逼奔向汶山，南向又召见吴国和越国的君主；而后又西伐秦国，北伐狄人，就势保全了东南面的晋国公；后又出兵北伐孤竹国，回兵时又保全了燕国公。这期间，动用兵车集结诸侯的盟会有六次，乘车前往的会集诸侯缔盟有三次，总共九次集结诸侯会盟。等到桓公再回到齐国重返君位时，称霸天下的大业已成就。于是又开始修整钟磬乐器，重新沉浸在欢宴享乐之中。管子说：“这才是我所说的快乐啊!”





霸言第二十三


【题解】

此为《管子》第二十三篇，题为“霸言”，即谈论如何成就霸业的言论，故尹知章注曰“谓此言足以成霸道”。文中主张“欲用天下之权者，必先布德诸侯”，圣明的君主要“务具其备，而慎守其时。以备待时，以时兴事”。文章提出，霸王之始，要以百姓为本；王者之心，要方正而不偏执。文章重视对于天下轻重强弱形势的分析和有关谋略的探讨，可以视为一篇称霸称王的策略论。

文章开篇说：“霸王之形：象天则地，化人易代，创制天下，等列诸侯，宾属四海，时匡天下；大国小之，曲国正之，强国弱之，重国轻之，乱国并之，暴王残之:僇其罪，卑其列，维其民，然后王之。”此段文字把霸王之业其形势作用，描述得异常宏大重要，足见作者赞誉之情。“夫丰国之谓霸，兼正之国之谓王”，作者斩截鲜明地指出，霸王之势，是磊落光明的。后文又说：“霸王之形，德义胜之，智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之，故王之。”作者明确指出，德义为本，智谋为辅，兵战为用，地形为之势，而行动机宜为之机，五者得，则霸王成，旨在说明霸王之势，成之艰巨，治政者不宜掉以轻心。最后作者得出结论：“夫争强之国，必先争谋、争刑、争权”，将谋划、形势、事权，视为治国利器、争强之本而加以强调，这正是春秋战国时代，政治家们执政经验的总结。

霸王之形：象天则地[1]，化人易代[2]，创制天下[3]，等列诸侯[4]，宾属四海[5]，时匡天下[6]；大国小之，曲国正之[7]，强国弱之，重国轻之；乱国并之[8]，暴王残之[9]：僇其罪[10]，卑其列[11]，维其民，然后王之[12]。夫丰国之谓霸[13]，兼正之国之谓王[14]。夫王者有所独明，德共者不取也[15]，道同者不王也。夫争天下者，以威易危暴，王之常也。君人者有道[16]，霸王者有时[17]。国修而邻国无道[18]，霸王之资也[19]。夫国之存也，邻国有焉；国之亡也，邻国有焉[20]。邻国有事，邻国得焉；邻国有事，邻国亡焉[21]。天下有事，则圣王利也[22]。国危，则圣人知矣[23]。夫先王所以王者，资邻国之举不当也[24]。举而不当，此邻敌之所以得意也[25]。

【注释】

[1]象天则地：取法天地。以上天为榜样，以大地为法则。

[2]化人：教化人们，净化民众思想。易代：指改换朝代。易，改换。

[3]创制天下：创建天下新制度。

[4]等列诸侯：分等列爵建立诸侯。等列，按等排列。

[5]宾属：使之宾服归属。

[6]时匡天下：使天下各国及时得到匡正。

[7]曲国：朝廷风气邪曲不正的国家。曲，弯曲，不正。

[8]并：兼并。

[9]暴王：暴虐的君王。残：摧毁，残灭。

[10]僇：通“戮”。用杀戮来惩罚。一说予以揭露，使之受到羞辱。

[11]卑其列：降低其爵位。

[12]王之：称王其国。意谓统治这个国家。王，居临一国，统治一方。

[13]丰国：国力强盛。

[14]兼正：即权力集中之国。正，通“政”。

[15]不取：不予攻取，不去夺取。

[16]君：君临，统治。道：常道。

[17]有时：掌握时机。

[18]修：修明。

[19]资：凭借，依靠。引申为有利条件。

[20]“夫国之存也”四句：这几句是说邻国关系重大，国家存在，邻国起作用；国家灭亡，邻国也有关系。亡，灭亡。有，有关，起作用。

[21]“邻国有事”四句：这几句是说，相邻之国有事发生，可能是其邻国的好事；相邻之国有事，也可以是相邻之国的损失。有事，有事变，有事故。得，有所得。亡，有所失。

[22]利：有利。即借助事变而得利。

[23]知：同“智”。陶鸿庆云：知，读为 “智”，言国将危亡而后见圣人之智也。

[24]举：举措，举事。

[25]得意：高兴，满意。相邻之国往往不睦，自古而然。

【译文】

霸业和王业的规模形势是这样的：它模仿上天运行之象，仿效大地取法规则，教育民众净化人心，改善世道更换朝代，创新建立天下法制，分等爵列诸侯次第，使四海之内宾服归属，并及时匡正天下各国。它可以使过分强大的国家版图缩小，使朝政邪曲的国家风气纯正，使恃强暴戾的国家优势削弱，使杖权过重的国家地位降低；它兼并乱政害民的国家，摧毁残暴虐民的国君：惩处其杀戮罪恶，降低其爵列等第，维护其民众利益，然后以圣王之道统治其国。使本国自身富强叫作“成就霸业”，兼能匡正其他诸侯国叫作“成就王业”。所谓能够成就王业者，总有其独见之明。仁德相同的国家，他不去攻取；道义一致的国家，他不去称王。历来争夺天下，用仁德众势之威力代替凶残危乱的暴君，这是王者的常道。统治民众的人，必须遵循正道，成就王业、霸业之人，必须把握合适时机。本国政治修明而邻国危乱无道，这就是成就霸王之业的有利时机。因为国家的存在与邻国大有关系，我们国家的败亡也与邻国大有关系。邻国有事发生，邻国可以有所得；邻国有事发生，邻国也可以有所失。天下有大事或变故发生，总是对圣王最有利；国家将面临生死危亡的时候，才能显示出圣人智慧的先见之明。先代圣王之所以能成其王业，往往依靠和利用邻国的举措不当。邻国举措不当，是邻国的敌人称心如意的条件。

夫欲用天下之权者[1]，必先布德诸侯[2]。是故先王有所取，有所与[3]，有所诎[4]，有所信[5]，然后能用天下之权。夫兵幸于权[6]，权幸于地。故诸侯之得地利者，权从之；失地利者，权去之。夫争天下者，必先争人[7]。明大数者得人[8]，审小计者失人。得天下之众者王，得其半者霸。是故圣王卑礼以下天下之贤而王之[9]，均分以钓天下之众而臣之[10]。故贵为天子，富有天下，而伐不谓贪者[11]，其大计存也[12]。以天下之财，利天下之人；以明威之振[13]，合天下之权[14]；以遂德之行[15]，结诸侯之亲；以奸佞之罪[16]，刑天下之心[17]；因天下之威[18]，以广明王之伐[19]；攻逆乱之国，赏有功之劳；封贤圣之德，明一人之行[20]，而百姓定矣。夫先王取天下也术；术乎大德哉[21]，物利之谓也[22]。夫使国常无患，而名利并至者，神圣也；国在危亡，而能寿者[23]，明圣也。是故先王之所师者，神圣也；其所赏者[24]，明圣也。夫一言而寿国[25]，不听而国亡，若此者，大圣之言也。夫明王之所轻者马与玉，其所重者政与军。若失主不然[26]，轻予人政，而重予人马；轻予人军，而重予人玉；重宫门之营[27]，而轻四竟之守[28]，所以削也。

【注释】

[1]用：拥有，掌握。

[2]布德诸侯：似当为“布德于诸侯”。施恩德于诸侯。

[3]与：施予，付出。

[4]诎：弯曲。

[5]信：通“伸”。伸展。

[6]兵幸于权：军事取决于权力。幸，郭沫若训为“树”，建，建立，树立。引申为“取决”“决定于”。

[7]争人：争取人心，争得民众拥戴。

[8]明大数：懂得天下大略。大数，指大的方面，关键之处。即大计，大略，与“小计”相对。

[9]卑礼：谦卑有礼。下天下之贤：即“下于天下之贤”，放下身段，谦逊待贤。而王之：而得以成就王业的意思。

[10]均分：均分爵禄。钓：招引，吸引。臣之：使之臣服、归附。

[11]伐：指有所征讨、攻伐。

[12]大计：即上所谓大数、大略。

[13]明威：盛威，尊威，即大威。指强大的权威。振：通“震”。震慑。

[14]合：集合。

[15]遂德：顺从道德的行为。指成就德政。遂，顺。

[16]奸佞之罪：对奸佞的惩罚。罪，惩罚，惩处。

[17]刑：郭沫若云：刑应作“型”字解。型，规范，统一。

[18]因：借助。威：威力。

[19]广：扩大。伐：功伐，功绩。

[20]明一人之行：显示天子的德行。一人，姚永概云：“一人”言天子也。行，行状。指品行、事迹。

[21]术乎：遵循着。术，本义为道路。在此用作动词，遵循、取法之意。

[22]物利：以物利人。

[23]寿：长存，长久。俞樾云：《国语》韦注：“寿，保也。”能寿犹能保也。

[24]赏：丁士涵云：“赏”当读“尚”，与“师”义同。即尊重，崇尚，效法。

[25]寿国：使国家长久保存。

[26]失主：失去国家的君主，即亡国之君。

[27]营：营造，修建。

[28]四竟：即四境。竟，一本作“境”。

【译文】

想要掌握天下的大权，首先必须向诸侯施予恩德。因此，先代圣王总是有所取得，有所施予；有所屈曲，有所伸展；然后才能掌握天下的大权。军队的胜负取决于权力的大小，而权力的大小取决于得到土地利益的多少。所以，诸侯能够占有地利的，权力就跟从而至；失去地利的，权力随着也就丧失了。争夺天下的人，必须首先争取人心。懂得天下大略的人，能得人心；只精于盘算小计谋的人，便容易失去人心。能够得到天下大多数民众拥护的人，能够成就王业；能够得到半数民众拥护的人，能成就霸业。因而圣明的君王，总是谦卑有礼，放下身段恭敬礼待天下贤士，而后任用他们帮助自己成就王业；均分地利食禄来招引天下民众，使他们甘心归附、臣属。所以，虽然尊贵已奉为天子，富足拥有天下之财，进而兴兵攻伐，世人也不认为他贪婪的原因就是因为他顺乎天下大道。用天下的财富，来为天下人谋取利益；用强大的威严和震慑之力，来聚合集中天下的权力；用广施恩德的行动，来联结诸侯争取其亲附；用严惩奸佞罪行的处治，来规范天下人的思想；借助天下的军威权势，来推广明君圣王的功绩；攻克逆施叛乱的国家，赏赐有功劳的能臣；树立圣贤的威望，来显示天子的德行，这样，百姓就安定了。先代圣王取得天下，有道术，那就是遵循大盛之路。也就是所谓的以物利民。能使国家经常没有忧患而且还能名利兼得的君主，可称之为神圣；国家处在危亡之中，而能使之得到长久保全的君主，可称之为明圣。所以，先代圣王所师从效法的，是神圣；所尊尚推崇的，是明圣。一句话而能使国家长久保全，不听取，国家随即就会导致灭亡的，像这样的话，就是大圣人的话。一个英明睿智的君主，总是看轻骏马与宝玉，而看重政权与军队。至于那些亡国而失天下的君主，就不这样了，他们往往看轻授予人政权，而看重施予人骏马；看轻授予人军权，而看重施予人宝玉；看重营建王室宫门，而看轻防守四方边境，所以国家的权力就这样被日益削弱了。

夫权者，神圣之所资也[1]。独明者，天下之利器也；独断者，微密之营垒也[2]。此三者，圣人之所则也[3]。圣人畏微而愚人畏明[4]，圣人之憎恶也内，愚人之憎恶也外[5]，圣人将动必知，愚人至危易辞[6]。圣人能辅时[7]，不能违时。知者善谋，不如当时[8]。精时者，日少而功多。夫谋无主则困，事无备则废。是以圣王务具其备，而慎守其时。以备待时，以时兴事，时至而举兵。绝坚而攻国[9]，破大而制地，大本而小标[10]，埊近而攻远[11]。以大牵小，以强使弱，以众致寡，德利百姓，威振天下，令行诸侯而不拂，近无不服，远无不听。夫明王为天下正[12]，理也。案强助弱[13]，圉暴止贪[14]，存亡定危，继绝世[15]，此天下之所载也[16]，诸侯之所与也[17]，百姓之所利也，是故天下王之[18]。知盖天下[19]，继最一世[20]，材振四海[21]，王之佐也。

【注释】

[1]资：凭借，依赖。

[2]微：精密。营垒：本指军营四周的防御建筑，此处借以比喻“独到判断”的微妙作用。

[3]此三者，圣人之所则也：三，郭沫若云：古本等“三”作“二”，当以作二为是。二，指“独明”与“独断”。则，谓取法。

[4]畏微：事情发展还在微妙时就能警惕。畏明：意谓惊惧在事情暴露之后。

[5]圣人之憎恶也内，愚人之憎恶也外：内，表现在内心的邪恶。外，显现在外表的丑恶。内、外，也可理解为含蓄与显明。

[6]易辞：用言语为自己开脱。《礼记·表记》：“故仁者之过易辞也。”一说，作“勿辞”，即不推辞、不改变。郭沫若云：作“勿”者是。犹言至死不改耳，此其所以为愚。

[7]辅时：相时而动，善用时机。

[8]知者善谋，不如当时：意谓智者虽然善谋，但还不如掌握恰当时机。知者，同“智者”。当时，适时，合时。

[9]绝坚：与下句“破大”相应，意谓能摧毁坚固防守。绝，断绝。引申为摧毁、消灭。

[10]大本而小标：使根本之基坚固厚实，缩减那些不重要的事情。标，顶端，末端。

[11]埊（dì）近而攻远：此句意思是对近邻之国要和睦，对远方邦国可以攻击。埊：古“地”字。应为“睦”字之误。

[12]正：一官之长。此指统领、主宰。

[13]案强：抑制豪强。案，与“按”古可通用。

[14]圉暴：禁限暴虐。

[15]继绝世：继承将要断绝的世家。

[16]载：猪饲彦博云：“载、戴同。”戴，拥护，爱戴。

[17]与：亲附。

[18]王之：尊之为王。

[19]知盖天下：谓智谋卓绝天下。知，同“智”。盖，压倒，胜过。

[20]继：刘师培云：“继”与知、材并文，疑当作“断”。断，决断，裁断。最：顶级的，最好的。

[21]材：资质，材力。振：通“震”。震动。

【译文】

权力谋划，是神圣君王可资借助之事。独特明智的见识，如同天下的利器；独到周详的决断，就好比一座防守精密的营垒。这二者是圣人所要取法的。圣人总是慎戒事物细微苗头的萌发，而愚人只看到事物显明暴露后的恐惧；圣人憎恶内心邪恶的劣迹，愚人憎恶外表丑陋的恶行；圣人一旦行动就能预知其安危，愚人制造了危难却总为自己百般开脱。圣人总能捕捉恰当时机，但不会违背时势机遇。智者虽然善于谋划，但不如抓住好的时机。精通于运用时机，总是费力少而成效大。谋事无主见则易陷于困境，举事无准备则易归于废败。所以，圣明的君王务求做好充足准备，而且谨慎守住任何时机。以充分的准备，来等待时机的到来，再按照适当的时机兴举大事，时机一到就立即兴兵。摧毁坚如铁壁的防守攻陷敌国，打破大国围攻控制敌境领地，壮固根本雄厚基干，汰除细枝末节，亲善邻近国家而攻伐远敌。借用大国牵制小国，借用强国役使弱国，借助多数之人招揽少数之人，德行恩泽利于百姓，声势威名震慑天下；政令通行于诸侯各国而不遭反抗阻挠，近邻国家无不臣服顺从，边远各国也无不听从命令。由英明的圣王担当天下匡正时势，自然是合乎情理的。抑制强国，帮扶弱小，抵御暴虐，阻止贪婪，保全亡国，安定危局，延继绝世，这些都是天下之人所拥戴的，各国诸侯乐于亲附的，有利百姓称道的好事，所以天下乐于由这样的君主成其王业。至于智谋盖天下，断事冠一世，才能震四海的人，这便是辅佐王业的能臣了。

千乘之国可得其守，诸侯可得而臣，天下可得而有也。万乘之国失其守，国非其国也。天下皆理己独乱[1]，国非其国也；诸侯皆令己独孤[2]，国非其国也；邻国皆险己独易[3]，国非其国也。此三者，亡国之征也。夫国大而政小者[4]，国从其政；国小而政大者，国益大[5]。大而不为者，复小[6]；强而不理者[7]，复弱；众而不理者，复寡[8]；贵而无礼者，复贱[9]；重而凌节者，复轻[10]，富而骄肆者，复贫[11]。故观国者观君[12]，观军者观将[13]，观备者观野[14]。其君如明而非明也[15]，其将如贤而非贤也，其人如耕者而非耕也[16]，三守既失[17]，国非其国也。地大而不为[18]，命曰土满；人众而不理[19]，命曰人满；兵威而不止[20]，命曰武满。三满而不止[21]，国非其国也。地大而不耕，非其地也[22]；卿贵而不臣[23]，非其卿也；人众而不亲[24]，非其人也。

【注释】

[1]理：张佩纶云：“理”当作“治”，唐人避高宗讳，改“治”为“理”。下文中“理”同此。“治”与“乱”相对，指合理、有秩序。

[2]令：王念孙云：“令”当为“合”，字之误也。下文“诸侯合则强，孤则弱”是其证。合，融洽，和好。

[3]险：险阻。此指有可守御之备。易：与“险”相对，平易。此指无险要可守。

[4]政小：指政治规模狭隘。

[5]国益大：国家将日益扩大。

[6]复：再，又。

[7]不理：即不治，得不到治理。

[8]众而不理者，复寡：众，人口多。寡，人口少。

[9]贱：卑贱，低微。

[10]重而凌节者，复轻：重，权重。凌节，超越等级法度。凌，凌驾，越过。节，节度，等级，规范。轻，此指权威减轻、削弱。

[11]富而骄肆者，复贫：骄肆，骄奢放纵。贫，此指陷入贫困。

[12]观：了解，考察。君：国君。

[13]将：将领。

[14]备：战备，防守。野：田野，农地。此指耕种情况。

[15]如明而非明：似明而非明。如，类似，好像。

[16]耕：指耕种的农民。

[17]三守：指上述“君明”“将贤”“人耕”三条可以据守的条件。

[18]地大而不为：指土地广大而不耕种。

[19]人众而不理：人口众多而得不到管治。

[20]不止：不听禁阻，不能令行禁止。

[21]三满而不止：上述“三满”为患而不能制止。

[22]非其地：等于失去了土地。

[23]卿：卿相。此指军中统帅。不臣：不遵守为臣之道。

[24]亲：亲附。

【译文】

千乘之国如果管治得当，只要具备了应遵行的条件，也可以臣服诸侯，拥有天下。万乘之国如果管治不当，丧失其应遵行的条件，就不能保有其国。天下都已治理而唯独自己国家动乱，将不能保有其国；诸侯各国都能和好合作而唯独自己国家孤立无援，将不能保有其国；邻国都有险要可资守御而唯独自己国家无险要守备，将不能保有其国。这三种状况都是亡国的征兆。国家大而政绩小，国家地位也会跟着政绩一样变小；国家小而政绩大，国家地位也会跟随其政绩日益强大。国家大了而无所作为，会重新再变小；国家强了而不加以治理，可重新变弱；人口多了而不勤加管治，也可以重新变少；国家地位尊贵了而不讲礼节，也可以重新变为卑贱；国家权力重要了而超越法度凌驾其上，其权力也可以重新变得轻微；国家富裕了而任意骄奢放纵，也可以再变得贫穷。所以说，观察一个国家怎样，要先看其国君如何；观察一个军队如何，要先看其将领怎样；考察一国的军事战备，要先看其农田耕作如何。如果国君看似英明而实际昏庸，军中将领看似贤能高明而实际无能，农民看似在辛勤耕种而实际并不种田，倘若失掉这三项本应遵行奉守的条件，国家将不能保有了。土地广大而不去耕种，叫作“地满”；人口众多而不去管治，叫作“人满”；军队威严而不存正义，叫作“武满”。 “三满”为患而不去制止，国家也就不能保住了。土地广大而没有耕种收获，这就不是自己的土地；卿相尊贵而不奉行为臣之道，就等于失去了卿相；百姓众多而不愿前来亲附拥戴，这就不能算是自己的民众了。

夫无土而欲富者忧，无德而欲王者危，施薄而求厚者孤。夫上夹而下苴、国小而都大者弑[1]。主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也。使天下两天子[2]，天下不可理也：一国而两君，一国不可理也；一家而两父，一家不可理也。夫令，不高不行，不抟不听[3]。尧舜之人，非生而理也[4]；桀纣之人，非生而乱也[5]。故理乱在上也。夫霸王之所始也，以人为本。本理则国固，本乱则国危。故上明则下敬，政平则人安士[6]，教和则兵胜敌，使能则百事理，亲仁则上不危，任贤则诸侯服。

【注释】

[1]夹：上小而下大。王念孙云：“夹”当依尹《注》作“狭”，“苴”与“粗”同。上权窄小而下权粗壮，则无力统治。国：指国都、京城。都：指地方都邑。国小而都大，是“主卑臣尊”的反常现象。《左传·隐公元年》：“祭仲曰：‘都，城过百雉，国之害也。’‘先王之制:大都，不过叁国之一。中，五之一。小，九之一’。”弑：指臣杀君，或子杀父。古时下杀上叫作弑。此处指篡弑，杀君篡权。

[2]使：假使，如果。

[3]抟：聚，集中，有实际针对性。一说，专。猪饲彦博云：抟，同“专”。谓命令专出于君也。

[4]尧舜之人，非生而理也：人，戴望云：《御览》引“人”作“民”，“理”作“治”是也。今本系唐人避太宗李世民及高宗李治讳所改，下文同。

[5]乱：动乱，叛乱。

[6]人安士：即民众安心而乐居当地本土。士，戴望云：“士”当为“土”。“人安土”与“兵胜敌”对文。

【译文】

没有土地而欲求富有的人，必有忧伤愁虑；没有恩泽德政却妄想称王的人，必然存在危险；施恩微薄给予甚少而要求丰厚回报的人，必会遭到孤立。上层权小而下层权重，国都狭小而都邑过大，就将有篡弑之祸。做到君主高尊臣子谦卑，君上威严臣下恭敬，政令畅行人民服从的，才是治国的最高水平。假使天下有两位天子，天下就很难治理，不得安定；一个国家，而有两位君主，这个国家就很难治理，不得安稳；一个家庭，而有两位父亲，这个家庭，就很难管理，不得安静。法制政令，不从上层君主专自发出，就不能顺利推行，国家权力不高度集中，就无人听从。尧、舜时的百姓，不是生来就愿服从管治的顺民；桀、纣时的百姓，也不是生来就要造反作乱的暴民。所以，安治和动乱的根源都在朝中上层和君主。霸王之业开始的基础，应是以民众作为根本。百姓得到根本治理，则国家得以巩固，百姓动乱根本动摇，则国家面临危亡。所以，上面君主英明，则下面臣子敬服；政事平稳安易，则民心安定乐居本土；士卒训练有素相互协调，则作战英勇顺利取胜；使用能臣干将，则百事皆可得治；亲近仁人义士，则君主之位安泰不危；任用贤宰明相，则各国诸侯都恭敬信服了。

霸王之形[1]：德义胜之[2]，智谋胜之，兵战胜之，地形胜之，动作胜之[3]，故王之。夫善用国者，因其大国之重[4]，以其势小之；因强国之权，以其势弱之；因重国之形[5]，以其势轻之[6]。强国众，合强以攻弱，以图霸[7]。强国少，合小以攻大，以图王[8]。强国众，而言王势者[9]，愚人之智也；强国少，而施霸道者，败事之谋也。夫神圣[10]，视天下之形，知动静之时；视先后之称[11]，知祸福之门。强国众，先举者危[12]，后举者利。强国少，先举者王，后举者亡。战国众，后举可以霸；战国少[13]，先举可以王。

【注释】

[1]形：这里为“大的形势”的意思，为引申义。

[2]德义胜之：指在德义方面处于优胜。下文仿此。

[3]动作：行动举事。

[4]因：借助，利用。其：俞樾云：“其”字衍文。

[5]重国：地位高、力量强大的国家。

[6]以：利用。势：权利和地位。轻之：使它变轻，指降低其地位，削弱其实力。

[7]图霸：即图霸业，保持强国实力而雄霸一方。

[8]图王：谋成王业，指称王天下。

[9]言：谈论。王势：图谋称王天下。

[10]神圣：神圣之人，即圣明的君主。

[11]称：合宜，适合。

[12]先举者：指先发兵举事的国家。

[13]战国：交战的国家。

【译文】

成就霸业和王业的形势应是这样的：必须在实行德政和推行道义方面处于优胜之势，在运用智谋方面处于优胜之势，在兴兵作战方面处于优胜之势，在利用地利形势方面处于优胜之势，在举事行动的时机方面也处于优胜之势，因而，他能够称王天下。善于治国的君主，往往利用大国自身的权势威力，依据其形势的发展而使它缩小；利用强国自身的权势威力，依据其形势发展而使他削弱；利用地位影响重大的国家的本身优势，依据其形势发展而减轻其影响、压低其地位。天下的强国多时，就联合强国进攻弱国，以图谋雄霸一方。天下的强国少时，就联合小国进攻大国，以图谋称王天下。强国众多之时，谈论如何称王天下，那是愚笨之人的见识；强国稀少之时，仍实施雄霸一方的谋略，就是败坏成就王业的计策。神圣的君主，都首先察看天下的大势，把握好行动与静待的时机；观察先后行事的机宜，察知通向祸福的门径。强国众多，先兴兵举事的国家就危险，最后才兴兵举事的国家就得利。强国减少，率先兴兵举事的国家就可能成就王业，最后再兴兵举事的国家必然遭到失败。参与交战的国家众多时，最后才兴兵举事的国家就可以雄霸一方；参与交战的国家减少时，率先兴兵举事的国家就可以称王天下了。

夫王者之心方而不最列[1]，不让贤贤[2]，不齿第择众[3]，是贪大物也[4]。是以王之形大也。夫先王之争天下也以方心[5]，其立之也以整齐[6]，其理之也以平易[7]。立政出令用人道[8]，施爵禄用地道[9]，举大事用天道[10]。是故先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，伐过不伐及[11]。四封之内[12]，以正使之[13]；诸侯之会，以权致之[14]。近而不服者，以地患之[15]；远而不听者，以刑危之[16]。一而伐之[17]，武也；服而舍之[18]，文也；文武具满[19]，德也。

【注释】

[1]方：方正。最列：即扰乱等级次第。最，犯，冒犯。列，爵位等级。

[2]让：通“攘”。排斥。贤贤：尊贤。第一个“贤”字为动词。

[3]不齿第择众：即不是论资排辈地从众人中选人才。齿第，年龄地位，此指资历。择众，从众人中选。

[4]贪大物：探求做大事。贪，图，谋求。

[5]方心：方正之心。一说“方心”为“方正”，不确。

[6]整齐：公平，统一。以“方心”治世，因而可以齐整人心，事业也就统一。

[7]理：治理。

[8]用人道：即采用顺合民心的原则。

[9]用地道：即采用公正无私的原则。

[10]用天道：即采用适应天时的原则。

[11]及：古本“及”上有“不”字。不及，即赶不上、落后。《说苑·指武》：“太公望曰：‘臣闻之，先王伐枉不伐顺，伐崄不伐易，伐过不伐不及。”正与此同。

[12]封：边境。

[13]正：通“政”。政令。

[14]权：权威。致：召集。

[15]以地患之：用侵夺土地的手段令其害怕担忧。

[16]以刑危之：即用军事威胁它。

[17]一：总体，根本的。《孟子·梁惠王下》：“武王一怒而安天下之民。”与此“一”义近。《左传·僖公十五年》：“贰而执之，服而舍之。”文意正与此同。一说“一而伐之”指为了统一而征伐它。

[18]服而舍之：征服后就赦免它。

[19]满：王引之云：“满”当为“备”。备，具备，俱全。

【译文】

成就王业的君主用心方正，不会干犯等级位次，不违背尊贤的原则，不会论资排辈地从众人中选拔人才，这是因为要图谋大业。所以成就王业者的形势规模必须是宏大的。先代圣王在争夺天下的时候，都恪守方正不偏的原则；因而所创立的事业能够万事统一、人心齐整；他治理天下平稳简易。王者立政出令顺应民心、合乎人道，封爵授禄公平无私、合乎地道，兴举大事要顺应天时、合乎天道。因此，先代圣王一旦进行征讨攻伐，都是讨伐叛逆之国而不攻取顺从之国，讨伐局势险恶之国而不攻伐政局平易之国，讨伐行事过头的国家而不攻打行事落后的国家。本国四境之内，通过施行公正不偏的政令来役使；集合各国诸侯参加盟会，运用权威实力来相召。对近邻而不服从的国家，用侵削其土地的手段增加其忧虑；对偏远而不听从命令的国家，用强大的军事进攻形势加以威胁。一举即可征服，这是动用武力；对臣服顺从的国家就给予特赦宽免，这是使用文德；文韬武略兼而备之，这才是德政的完整体现。

夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱。骥之材，而百马伐之[1]，骥必罢矣[2]。强最一伐[3]，而天下共之[4]，国必弱矣。强国得之也以收小，其失之也以恃强。小国得之也以制节[5]，其失之也以离强[6]。夫国小大有谋，强弱有形。服近而强远[7]，王国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以负海攻负海[8]，中国之形也[9]；折节事强以避罪[10]，小国之形也。

【注释】

[1]伐：王念孙云：“伐”当依宋本作“代”。代，迭也。更迭，轮流。

[2]罢（pí）：疲劳。

[3]最：顶级的，无比的。一伐：当作“一代”。一世，当代。

[4]天下共之：天下共同与之较力。共，执。引申为较量、对立。

[5]制节：折节，屈节。

[6]离强：脱离强国。

[7]强远：以军事力量威慑远国。一说“强”通“疆”。疆远，即拓疆远方，此指开拓疆域。

[8]负海：沿海诸国。负，凭，靠。此指居住在边境或偏远地区的少数民族。

[9]中国：中原之国。中，指其居内陆而言。

[10]折节事强：卑躬屈膝侍奉强国。

【译文】

至于国家地位的轻重、军事力量的强弱等形势问题，诸侯各国联合起来则强大，被孤立起来就弱小。即使负有骐骥之材的千里马，用百匹良马轮流与它追逐竞奔，它必定也会疲惫不堪。即使冠绝一代的强国，举天下各国都与之对立，它必定也会衰弱下来。强国因容纳小国存在而获得利益，又因自恃其强而失去自身优势。小国因折节事强而得到被保护的利益，又因擅自脱离强国而失去其独立。国家，无论大小，都有各自的谋略和打算；无论强弱，都有各自的形势和规模。使邻近国家折服，再以强兵威慑远敌，这是称王之国所要保持的形势；联合小国之众以攻击大国，这是各国因势均力敌所要保持的形势；借蛮夷之力攻伐蛮夷之国，这是中原国家所要保持的形势；卑身折节侍奉强国以躲避被其惩罚，这是小国图存所要保持的形势。

自古以至今，未尝有能先作难[1]，违时易形[2]，以立功名者，无有。常先作难，违时易形，无不败者也[3]。夫欲臣伐君、正四海者[4]，不可以兵独攻而取也[5]，必先定谋虑[6]，便地形[7]，利权称[8]，亲与国[9]，视时而动[10]，王者之术也[11]。夫先王之伐也，举之必义，用之必暴[12]，相形而知可[13]，量力而知攻，攻得而知时[14]。是故先王之伐也，必先战而后攻，先攻而后取地。故善攻者，料众以攻众[15]，料食以攻食[16]，料备以攻备[17]。以众攻众，众存不攻[18]；以食攻食，食存不攻；以备攻备，备存不攻。释实而攻虚[19]，释坚而攻膬[20]，释难而攻易。

【注释】

[1]作难：起事，发难。

[2]易形：变更天下形势。

[3]无：张文虎云：“无不败”之“无”，“而”字之误。

[4]臣伐君：以臣子身份讨伐君主，欲变更天下大势。

[5]独：单纯。

[6]谋虑：计策，谋略。

[7]便地形：使地理形势对自己便利。

[8]利权称：使动用兵权之名对自己有利。即师出有名，非不义之师。

[9]与国：盟国。

[10]视：根据，看。

[11]术：策略，手段。

[12]暴：迅疾。又，张佩纶说：“暴”当作“恭”，恭敬。《尚书·甘誓》：“今予惟恭行天之罪。”即此义。

[13]相形：观察形势。相，相机，伺机。

[14]攻得：攻伐得手。

[15]料：估算，核计。

[16]食：粮草。

[17]备：军备，兵器装备。

[18]众存不攻：敌众实力尚存就不进攻。

[19]释：放弃。

[20]膬（cuì）：古“脆”字。脆弱，薄弱。

【译文】

从古到今，从来就没有首先发难起事、又违背天时先机且变更天下大势的人，而能够建立功德大名；这事从未有过。首先发难起事、又违背天时先机，没有不遭遇失败的。凡是要以臣子身份来讨伐君主、以匡正四海为名义而出兵者，就不可能只单纯依靠举兵进攻而取胜，必定首先确定进行攻伐的策略，占取便利的地理形势，选择有利动用兵权名义的先机，密切与盟国的合作关系，然后审视有利时机而行动，这才是成就王业的策略。先代圣王进行攻伐，兴兵举事必定合乎正义，动用武力必须迅速，根据天下大势来推知可否举事，衡量自己的实力来推测能否进攻，看攻伐所得结果而探知行动的时机。因此先代圣王从事征讨攻伐，必定先宣战而后进攻，先进攻而后夺取其土地。所以善于进攻的将帅，都要算计好我军人数以针对敌军人数，算计好我军粮草以针对敌军粮草，算计好我军装备以针对敌军装备。以人数对抗人数，如果敌军兵力有余，则不可以进攻；以粮草对抗粮草，如敌军存粮有余，则不可以进攻；以兵器装备对抗兵器装备，如敌军装备有余，则不可以进攻。应该避开敌军布兵坚实之处而攻击其布兵空虚之地，避开防守坚固之处而攻击其防守脆弱之地，避开较难进攻之地而攻击易于被摧毁的地方。

夫抟国不在敦古[1]，理世不在善攻[2]，霸王不在成曲[3]。夫举失而国危[4]，刑过而权倒[5]，谋易而祸反[6]，计得而强信[7]，功得而名从，权重而令行，固其数也[8]。

【注释】

[1]抟国：协和国政。抟，私。即专。敦古：致力于古道。

[2]善攻：当作“善故”，精通旧事。

[3]成曲：成就小局面。曲，局部。一说当作“成典”，拘泥成法。

[4]举失：举措失当，此指选择兴兵举事时机失误。

[5]刑过：错过时势。刑，通“形”。指形势。权倒：权威崩倒丧失。

[6]谋易：谋事轻率。反：来，来到。

[7]强信：即“强伸”，强势可得伸展与发挥。信，通“伸”。

[8]固其数：本有的道理，本来的规律。

【译文】

统治国家执掌政事不在于敦敬古道，治理当世统掌时政不在于精通旧制，成就霸业称王天下不能没有大局观。君主决策失误、举措失当国家就会面临危险，举事错过形势、坐失良机其权势威力就会倾侧崩倒，谋事轻率、计划反复反而会招致祸殃，计策得当、谋划合宜其强势威力则可得到发挥，德政功业得以成就则威名盛誉随之而来，国家权势地位重要则君命政令容易推行，这些都是治理国家的根本道理和基本规律。

夫争强之国，必先争谋、争刑、争权[1]。令人主一喜一怒者，谋也；令国一轻一重者[2]，刑也；令兵一进一退者[3]，权也。故精于谋则人主之愿可得，而令可行也；精于刑则大国之地可夺，强国之兵可圉也[4]；精于权则天下之兵可齐[5]，诸侯之君可朝也[6]。夫神圣视天下之刑，知世之所谋，知兵之所攻，知地之所归，知令之所加矣。夫兵攻所憎而利之[7]，此邻国之所不亲也。权动所恶，而实寡归者[8]，强。擅破一国[9]，强在后世者[10]，王。擅破一国，强在邻国者[11]，亡。

【注释】

[1]谋：指谋略。刑：王念孙云：刑与“形”同。指形势。权：指权谋。

[2]轻：指国家地位轻。重：地位重要。

[3]进：进攻。退：退兵。

[4]圉：抵御，抵挡。

[5]齐：调剂。齐、剂，古通用。一说会集，包围。俞樾云：齐读为济。济，止也。一说齐，通“剪”。剪除，剪灭。《仪礼·既夕礼》：“马不齐髦。”注：“齐，剪也。”

[6]朝：召见，朝会。此指使之朝聘。

[7]利之：此指利己。

[8]实：果实，实惠。此指利益。

[9]擅：擅长。

[10]强在后世：使后世强盛。

[11]强在邻国：反而使邻国势力增强，本国实力削弱。

【译文】

凡是要逐强争胜的国家，必定首先要竞争谋略、竞争形势、竞争权力。能够使君主心中或喜或怒的，是谋略；能够使国家地位或轻或重的，是形势；能够使军事行动或进或退的，是权力。所以，精通运用谋略，则君主的心愿可以达成，而所出号令可以顺利推行；精通把握形势，则大国的领土可以夺取，而强国的军队也可以抵御；精通利用权势，则天下的兵革可由权变而得调配使用，而诸侯各国的君主可使之来朝见。神圣英明的君主，审察天下大势，根据形势掌握当世的谋略，把握用兵的动向，确知领土的归属，明白政令所施加的对象。凡是出兵攻伐憎恶之国而得利、若其利归己所有，这就会造成邻国不愿亲附。由权势威慑所憎恶之国而得利，其实惠少归己所有，这就可以图就强盛之国。擅于独自专破一国，能坚守其强并且造就后世强盛的，可以成就其称王大业。擅于独自专破一国，反而造就邻国强盛、本国实力削弱的，那就要败亡了。





问第二十四


【题解】

问，是询问、察问及调查的意思。此篇所谓问，实际上是站在执政者的立场，从建立国之常法、推行霸王之术的角度出发，提出的一个详细的施政调查报告，全文纲目具体，角度多变，设计细密。

全文共发问六十余次，用二十四个“问”字加以统括，总计有六十五项调查纲目，广泛涉及社会生活的各个层面，包括民生、公共事务、社会保障、经济、政治、军事等等，诸如吏治、刑狱、军备及地方官吏的政绩考核等，都列入专题调查范围，而且要求调查时，既要有对事物数量的统计，又要有对事物性质的分析，既是细致的政治措施，又是详尽核实的报告，而且政策皆以调查为基础，体现出管仲学派认真务实的作风。

此篇堪称我国古代的一份内容丰富、年代久远、保存完好、价值珍贵的社会调查报告。赵用贤赞叹说：“此篇文法累变而不穷，真天下之奇也。”郭沫若云：“以文章言，此篇可与《楚辞·天问》并美，确是奇文。”黎翔凤认为：“此为当时之调查纲要，非有意为文，而自多变化。”

凡立朝廷[1]，问有本纪[2]。爵授有德，则大臣兴义；禄予有功，则士轻死节[3]。上帅士以人之所戴[4]，则上下和；授事以能，则人上功[5]。审刑当罪[6]，则人不易讼[7]；无乱社稷宗庙[8]，则人有所宗。毋遗老忘亲[9]，则大臣不怨；举知人急[10]，则众不乱。行此道也，国有常经[11]，人知终始[12]，此霸王之术也。

【注释】

[1]立朝廷：谓临朝听政。立，通“莅”。临。

[2]问：征询，掌握情况。本纪：根本纲纪，根本原则。纪，纲纪。

[3]士：武士。轻死节：即以死节为轻。把为守节操而死看得很轻易，即勇于为国牺牲。

[4]上帅士以人之所戴：重视任命民众所拥戴的人来统率士卒。许维遹云：“上” 与“尚”同。指崇尚、重视。帅，率领。人，民，指民众。唐人避讳，改“民”为“人”，本章中“人”，均同此例。

[5]上功：崇尚功效。上，通“尚”。

[6]审刑：量刑。

[7]易：轻率，简易。

[8]宗：奉养祖宗。此指尊崇的对象。

[9]遗老忘亲：遗忘老臣或亲近之臣。老，指老臣。亲，指亲近之臣。

[10]举知人急：兴举大事知道哪些是民众最急需的。举，举事。一说举，意谓尽、全，指充分。急，急难，疾苦，困难。

[11]常经：常规，常法，即固定的法规。

[12]终始：事情的开头与结尾，即如何开始和结束，指整个过程。

【译文】

大凡主持朝廷政事者，询问下情有根本的纲纪法则。爵位授给有德之人，大臣们就会重视持守道德推行仁义；赏禄赐予有功之人，士卒们就会视死如归、不怕牺牲性命以死保节。君主重视任用众人所拥戴的将领统率士兵，军中的将士就会上下一致、团结和睦；按照才干授职掌事、根据能力安排具体工作，人们就会讲求做事效率、崇尚实际功绩。审判和量刑符合其罪、罚处恰当，人们就不会轻易兴起诉讼；社稷宗庙其享祀不曾被亵渎扰乱，人们便会自觉宗奉和信守。君主不曾遗忘老臣和宗亲，大臣们也就不会心生抱怨；举事充分了解人们的急难困苦，民众就不会去犯上作乱。推行政令遵从以上这些执政法则，国家便有常规常法可依，人们也就知道所应有的行为规范，这就是开创以及实现霸王之业的政策和方法。

然后问事。事先大功[1]，政自小始[2]。问死事之孤[3]，其未有田宅者有乎？ 问少壮而未胜甲兵者几何人[4]？ 问死事之寡[5]，其饩廪何如[6]？ 问国之有功大者[7]，何官之吏也？ 问州之大夫也，何里之士也[8]？ 今吏亦何以明之矣[9]？ 问刑论有常以行[10]，不可改也，今其事之久留也何若[11]？ 问五官有度制，官都其有常断[12]，今事之稽也何待[13]？

【注释】

[1]事先大功：调查询问下情大事优先。

[2]政自小始：施政治理之时先从小事做起。

[3]死事之孤：为王事而死难者之子孙，指为国家而捐躯者的后代。

[4]未胜甲兵：未能胜任从军。即还没到参军年龄。

[5]死事之寡：指为国事而牺牲者的遗孀。

[6]饩（xì）廪：指官府月给的抚恤，多为米粟之物。这里泛指官方发给的口粮。

[7]功大：当作“大功”。

[8]里：此指出生、生长的地方。

[9]今吏亦何以明之矣：此句与上“问州之大夫”句连读，意思是这些州里大夫，他们由士变为官吏经过了何等的考察。上句问州里大夫籍贯，这句问他们仕进的过程。明之，使之显明。

[10]刑论有常：定罪量刑有固定的标准。刑论，量刑定罪，按罪判决，即判刑。以行：按照执行。

[11]久留：拖延不决。何若：怎么回事。

[12]官都：此指总摄五官者，即统领五官的官员。常断：此指断事的常规、制度。

[13]稽：拖延，延迟。何待：等待什么。

【译文】

然后开始进行询访调查。调查应大事优先，治起事来则要由细微处入手。调查询问为国捐躯或死于国事者的遗孤中，还有没有尚未得到田地房产的?调查询问青少年不到从军服兵役年龄的有多少?调查询问为国牺牲者的遗孀，他们应领的口粮等抚恤品，供给情况如何?调查询问国内曾建立大功的人们，都是哪些部门的官吏?调查询问各州的大夫，都是哪些乡里的士人?现今他们为官做吏，又是经过怎样考核才被提拔的?调查询问判案量刑应有常法可循，不能擅自更改，而现在的案件却都拖延不决、长期积压，这是因为什么?调查询问五官本自各有制度规章，而总领的官吏也有断事判案的常例，现在所涉诸案却都拖延不办，还在等待什么?

问独夫、寡妇、孤寡、疾病者几何人也[1]？ 问国之弃人何族之子弟也[2]？ 问乡之良家[3]，其所牧养者几何人矣[4]？ 问邑之贫人债而食者几何家[5]？ 问理园圃而食者几何家[6]？ 人之开田而耕者几何家？ 士之身耕者几何家？ 问乡之贫人，何族之别也[7]？ 问宗子之收昆弟者[8]，以贫从昆弟者几何家[9]？ 余子仕而有田邑[10]，今入者几何人[11]？ 子弟以孝闻于乡里者几何人？ 余子父母存，不养而出离者几何人[12]？ 士之有田而不使者几何人[13]？ 吏恶何事[14]？ 士之有田而不耕者几何人？ 身何事[15]？ 君臣有位而未有田者几何人[16]？ 外人之来从而未有田宅者几何家[17]？ 国子弟之游于外者几何人？ 贫士之受责于大夫者几何人[18]？ 官贱行书[19]，身士以家臣自代者几何人[20]？ 官承吏之无田饩而徒理事者几何人[21]？ 群臣有位事官大夫者几何人[22]？ 外人来游，在大夫之家者几何人？乡子弟力田为人率者几何人[23]？ 国子弟之无上事[24]，衣食不节，率子弟不田弋猎者几何人[25]？ 男女不整齐[26]，乱乡子弟者有乎[27]？ 问人之贷粟米，有别券者几何家[28]？

【注释】

[1]孤寡：一说当为“孤穷”。许维遹云：“孤”下“寡”字意复，当作“穷”。

[2]弃人：此指因犯罪而被放逐到边远地区的人。

[3]良家：富裕人家。尹注曰：良家，谓善营生以致富者。

[4]牧养：收养。牧、收，形近易混。

[5]债而食者：指依靠借债度日的人。

[6]理园圃而食：靠经营菜园为生。

[7]别：别支，分支，支裔。

[8]宗子：宗族的继承人，一般为嫡长子。昆弟：兄弟。

[9]从：郭沫若云：谓寄食也。

[10]余子：与“昆弟”略同，嫡长子之外的儿子。

[11]入者：指余子中向朝廷交纳赋税的人。入，即纳税。一说指入宗族之籍。

[12]出离：出走依附别家。即出赘。离，通“丽”，借为“俪”。配偶。俞樾云：不养而出离，谓出而俪偶于他族，若后世赘婿矣。

[13]不使：不任事为官，没有接受任用。

[14]吏恶何事：这样的吏厌恶什么事？ 此句也是承上句“有田而不使”而来，“有田而不使”即食官禄却不做事，当受罚。这句意思是弄清楚他们厌恶什么，就拿什么对付他们。

[15]身何事：他们自身在干什么？

[16]君：猪饲彦博云：“君”当作“群”。下文即有“群臣”。

[17]外人：指其他诸侯国的人。从：王引之云：“从（從）”当为“徙”字，迁居。

[18]受责于大夫：即向大夫借债。陶鸿庆云：“责”与“债”同。上文云“问邑之贫人债而食者几何家”，彼言受贷于私室，此则受贷于公家也。《周礼·地官·泉府》有从官赊贷之法。

[19]官贱行书：从事经商贱业。郭沫若云：官读为“馆”，“官贱”，即收养贱者。行书，即为商贾之事。书，账簿。

[20]身士：指本身的职事。士，通“事”。即职事。

[21]官承吏：即官府中担任丞吏职事的临时人员。田饩：土地和俸禄。

[22]位事：犹视事，指处理公务。位，通“莅”。《周礼·春官·肆师》：“凡师甸用牲于社宗则为位”，注曰：“故书‘位’为‘莅’。”

[23]力田：努力耕种。率：为人表率。

[24]国子弟：都城的子弟，相对“乡子弟”而言。国，此指都城。无上事：没有正当职业。

[25]率：带领。弋猎：射鸟捕兽。弋，用系绳的箭射鸟。

[26]整齐：整肃庄重。此指守规矩。

[27]乱：扰乱。

[28]别券：即一分为二的契券、契据。古代契券通常一分为二，供校验核对。此指贷放粮食于人所握有的契券。

【译文】

调查询问鳏夫、寡妇、孤儿寡母、穷困无依及疾病缠身之人各有多少人?调查询问邦国内因犯重罪而遭到放逐的获罪之人都是哪一宗族的子弟?调查询问乡里的富裕人家，他们收养的人各有多少?调查询问城邑内的穷人，须依靠借债度日为生的还有多少家?调查询问依靠经营果园菜圃为生的还有多少家?开荒田自己耕种的有多少家?士子须亲自耕田种地的有多少家?调查询问乡里的贫穷之人，都是哪家宗族的别支或后裔?调查询问嫡长子收养兄弟者或因贫穷途困而寄食依附于兄弟之家者各有多少家?嫡长子以下，入仕做官而有封地田邑后，现如今仍在交纳赋税的有多少人?子弟因为笃行孝道，其行于乡里颇有声名的有多少人?嫡长子以下的庶子，父母仍然健在却不能赡养而离家者有多少人?士子封有土地享有田禄，而不受职任事的有多少人?他们厌恶何事?士子有田产而不事耕作的有多少人?他们自身在干些什么事?群臣之中有爵位而无田产的有多少人?从其他诸侯国前来而尚无田地房屋的有多少家?本国子弟出游别国的有多少人?贫穷士子向大夫借贷欠债的有多少人?收养贱者从事经商，自身出仕其职事却由家臣代理的有多少人?担任官府丞吏之类职事却没有田产俸禄而白白干事的有多少人?群臣之中有爵位职事而在官大夫家里兼任职事的有多少人?别国之人来本国交游，住在大夫家里的有多少人?乡里子弟中，努力种田耕作可为人表率的有多少人?都城子弟中身无常业且无职事，不务正业反而衣食豪奢、生活侈靡，带领青年子弟弃农不事耕种而以打猎游戏取乐的有多少人?男女言语不整肃庄重、行为不端、交往不守规矩，影响乡中子弟行为浪荡、胡作非为的有没有?调查询问民间借贷粟米粮食，手中握有契据债券的有多少家?

问国之伏利[1]，其可应人之急者几何所也[2]？ 人之所害于乡里者何物也？ 问士之有田宅，身在陈列者几何人[3]？ 余子之胜甲兵有行伍者几何人？ 问男女有巧伎能利备用者几何人[4]？ 处女操工事者几何人[5]？ 冗国所开口而食者几何人[6]？ 问一民有几年之食也[7]？ 问兵车之计几何乘也？ 牵家马、轭家车者几何乘[8]？ 处士修行[9]，足以教人，可使帅众莅百姓者几何人？ 士之急难可使者几何人？ 工之巧，出足以利军伍[10]，处可以修城郭、补守备者几何人[11]？ 城粟军粮其可以行几何年也[12]？ 吏之急难可使者几何人？ 大夫疏器[13]：甲兵、兵车、旌旗、鼓铙、帷幕、帅车之载几何乘[14]？ 疏藏器[15]：弓弩之张、衣夹铗、钩弦之造、戈戟之紧[16]，其厉何若[17]？ 其宜修而不修者故何视[18]？ 而造修之官[19]，出器处器之具[20]，宜起而未起者何待？ 乡师车辎造修之具[21]，其缮何若[22]？ 工尹伐材用[23]，毋于三时，群材乃植而造器定。冬，完良备用必足。人有余兵[24]，诡陈之行[25]，以慎国常[26]。时简稽乡帅马牛之肥膌[27]，其老而死者，皆举之[28]；其就山薮林泽食荐者几何[29]？出入死生之会几何[30]？ 若夫城郭之厚薄，沟壑之浅深，门闾之尊卑，宜修而不修者，上必几之守备之伍[31]。器物不失其具，淫雨而各有处藏[32]。问兵官之吏、国之豪士[33]，其急难足以先后者几何人[34]？ 夫兵事者危物也，不时而胜，不义而得，未为福也。失谋而败，国之危也，慎谋乃保国。[35]

【注释】

[1]伏利：潜在的、尚未开发的资源。

[2]所：处所。

[3]陈列：指军队。

[4]能利备用：制作国家所用各种器物。巧伎：即“巧技”。灵巧的技艺。

[5]工事：此指女工之事。

[6]冗国：即“国冗”，亦即国中的冗员，指句中“开口而食者”，今语所谓“吃闲饭的”。一说“冗”乃“问”字之误。

[7]一民：平均一个人。几年之食：可储备有几年的食物。

[8]牵家马、轭家车者几何乘：此句是问有马和有车的人家，总共有多少马和车。轭，本是状如人字形套在马颈部的驾马器具。此处为动词，即“驾”的意思。

[9]处士：指有才德而隐居不仕者。修行：美好的德行。

[10]出：出征。

[11]处：居处。守备：指守卫防御的器械。

[12]城粟：谓守城之粟。军粮：谓出军之粮。行：经历，度过。

[13]大夫疏器：此言大夫疏记器具之数，即下文所举甲兵诸物。疏，疏记，分条记录。

[14]帅车之载：将帅军车所载。

[15]藏器：盛兵器的器物。

[16]张：包裹弓弩的袋子。郭沫若云：“张”读为“”。《说文》：“，弓衣也。”衣：装在套子里。夹铗：即手持夹。夹，持。铗，剑把。此处指代剑。钩弦：拉弓弦用的钩。造：此处指套子外面又加的套。夹铗和钩弦本有套子，为安全起见，再加一层，却称“造”。造，“簉”的假借。簉，副也。紧：束。指戈戟的捆束之物。

[17]厉：同“砺”。磨砺，此谓磨损。

[18]视：于省吾云：言其破损何所比视也。比视，指察看、审察、鉴别。

[19]官：郭沫若云：官，读为“馆”，谓制器之场。此指机构、场所。

[20]出器处器之具：姚永概云：“出器”，谓行者所用。“处器”，谓居者所用。“具”，谓收藏之所。

[21]乡师：乡帅。安井衡云：“师”当作“帅”。管子治齐，“五乡为帅”。《小匡》：“十邑为卒，卒有长；十卒为乡，乡有良人。”辎：辎车，有帷盖，既可载物，又可躺卧。

[22]缮：修理，整治。

[23]工尹：主管工匠作坊的官吏。

[24]余兵：多出的兵器。

[25]诡：责备，责成。行：行伍。此指军事机构。

[26]慎：重，严明。国常：政纪国法。

[27]简稽：检查统计。一说视察。《周礼·夏官·大司马》：“简稽乡民。”郑玄注：“稽，犹计也。”乡帅：同“乡率”。

[28]举：举书其数，登记数目。

[29]荐：肥嫩的牧草。

[30]会：统计。

[31]几：通“讥”。查问。

[32]淫雨：或作“霪雨”。久雨，过量的雨。

[33]兵官之吏：即兵府之吏。指军事机关的官员。

[34]先后：辅佐。指前后相随者，意谓辅佐、护卫等。

[35]“失谋而败”三句：张佩纶云：此数语与上虽同为兵事，而意不相承，以“失谋而败”句证之，当为《谋失》残简，伪房以意厕此。黎翔凤云：上文言军备，然好兵非国家之福，乃以保护国事之有益者。下文即承益言之，张未解其义。

【译文】

调查询问国内尚未开发的资源，可以解决供应人们急需的有多少处?人们认为危害于乡里的是些什么东西?调查询问拥有田地房产而在军中服役的士子有多少人?嫡长子以下庶子中，足够当兵条件而具有军籍的有多少人?调查询问有技术的男女，能参与制造各种利器的有多少人?能从事手工劳动方面的少女有多少人?调查询问国内不事农耕而开口仰食的冗员有多少?调查询问一个农民的生产可储备几年的口粮?调查询问兵车总数共有多少乘?其中用家车马共有多少乘?未曾做官的在野士子，道德高尚、言行足以为人表率，可用来率领群众治理百姓的有多少人?国家危急险难之时可供使用的士人有多少人?灵巧的工匠技人，其技能可以在战时协助整治军旅装备，而平时则可以维修城郭、补充守备者有多少人?守城的积粟与行军的粮草，其用度可以维持多少年?国家危急险难之时可供调遣使用的官吏有多少人?大夫疏记呈报的军器，包括：甲胄、兵器、兵车、旌旗、鼓号、营帐以及帅车之车盖，用车装载共需多少乘?大夫疏记所呈报的各项藏器，包括：弓弩的套袋、剑矛的外鞘、钩弦的灶匣、戈戟的套衣，其磨损程度以及兵器的锋利坚硬度如何?其中应修理而未能修理的，应怎样审查检验?而制造、修理所用的场所，发放、储藏所用的处所，应当建造而未建造的还在等待什么?各乡、各率中制造与修理战车和辎重兵车的设备，其修缮情况如何?管理工匠的长官，下令砍伐木材，不可在春、夏、秋三季，因为各种林木仍在生长，这样才能使其充分长大成材确定其可制造什么军器及合适用途。制造各种军械一定要到了冬天才开始，这样完整优良的好木材必然充足齐备、兵器也必能造足。人们所拥有的多余兵器，都要责成他们陈放在军队兵营之中，以严明国家法纪。军需要经常进行核检统计，视察各乡、各率中所喂养马、牛的肥瘦状况，对其中因衰老而死亡的，都要登记数目；其中放牧在山林水泽觅食野草的健壮牛马共有多少?而卖出、购进、死亡、繁殖的存栏总数共计有多少?至于营造城郭建筑的厚薄，挖掘护城河的深浅以及修建城墙门楼的高低，应当修整而未修整的，朝廷君主必须向守备的军队进行稽查。要使各种军备都有安全贮藏设施，久雨多水时器物也不缺收藏的地方。调查询问带兵的将领和国内的豪杰之士，他们在国家危急险难之时能够辅佐君主跟从赴难的有多少人?用兵打仗，本就是件很危险的事情，非适时而侥幸取胜，不合义而获得利益，都未必是福音好事。谋虑失策而导致战败，国家就要面临危险灭亡，所以要慎重谋虑计划，才能保全国家。

问所以教选人者何事[1]?问执官都者其位事几何年矣[2]?所辟草莱有益于家邑者几何矣[3]?所封表以益人之生利者何物也[4]?所筑城郭，修墙闭[5]，绝通道，阨阙[6]，深防沟，以益人之地守者，何所也?所捕盗贼，除人害者几何矣?

【注释】

[1]教选人：教育和选拔人才。何事：有哪些事项。

[2]执：执掌，担任。官都：管理地方城邑的官职之称。位事：视事，莅事就职到任。即执掌政务。

[3]辟：开垦。草莱：指荒地。家邑：指私人和公家。

[4]封表：指上封表章以奏事。

[5]闭：通“闬”。即墙垣。

[6]阨阙：同“隘缺”。指险阻处的缺口。

【译文】

调查询问教育和选拔人才，他们都采用什么方法和标准?调查询问每个执掌官都职务的，他们都已任职多少年了?他们任内所主持开垦荒地、使城邑农家或当地民众受益的计有多大面积?他们上封表章所提奏议有益于民众生财之道、可增加其家庭利益的都有什么事项?他们所建造的城郭、修筑的墙垣、设置的路障、安设的门楼以及加深的护城河等，这些用来加强防守戒备能力并有益于守卫国土的设施共有多少地方?他们为安民保家全力捕获盗贼，以及为民除害而消除各种潜在隐患总共都有哪些作为?

制地[1]，君曰[2]：理国之道，地德为首；君臣之礼，父子之亲，覆育万人[3]。官府之藏，强兵保国，城郭之险，外应四极[4]，具取之地[5]。而市者天地之财具也[6]，而万人之所和而利也[7]，正是道也[8]。民荒无苛[9]，人尽地之职，一保其国。各主异位[10]，毋使谗人乱普[11]，而德营九军之亲[12]。关者，诸侯之陬隧也[13]，而外财之门户也[14]，万人之道行也[15]。明道以重告之[16]：征于关者[17]，勿征于市[18]；征于市者，勿征于关；虚车勿索[19]，徒负勿入[20]，以来远人[21]，十六道同[22]。身外事谨[23]，则听其名[24]，视其名[25]，视其色，是其事[26]，稽其德[27]，以观其外[28]。则无敦于权人[29]，以困貌德[30]。国则不惑，行之职也[31]。问于边吏曰[32]：小利害信，小怒伤义，边信伤德[33]，厚和构四国[34]，以顺貌德[35]，后乡四极[36]。令守法之官日[37]，行度必明[38]，无失经常[39]。

【注释】

[1]制地：根据地利情况制定相应的产业政策。地，包括田地关市等在内。

[2]君曰：假借君令以言之。

[3]覆育万人：此句的主语即上一句的“地德”。覆育，覆盖，养育。

[4]四极：四方极为偏远的地方。

[5]具：全，尽。取：取得，获取。

[6]具：具备。

[7]和：会合。此指集中交易。

[8]正是道也：正是此道。指市场具天地之财而言。

[9]民荒无苛：对待民众不必急切。荒，氓。“苛”为“亟”字之误。亟，急也。

[10]各主异位：各就其位，各司其职。

[11]毋使谗人乱普：不要让进谗言的人得逞出现变乱情况。普，王念孙云：“普”当为“暜”…… “暜”与“替”同。乱替，混乱地更替。

[12]九军：九州。军，本义为“围”。九围，即九州。

[13]陬（zōu）隧：边界。此指位于边境的要道。

[14]外财：国外之财。指其他诸侯国的财货。

[15]道行：即道路。

[16]明道：指将关市之征彰明于要道。重告：庄严示告。

[17]征于关：指对四处行走的商人征收关卡税。尹注曰：征于关，谓行商。

[18]征于市：指对坐于店铺经营的商贾征收市场税。尹注曰：征于市，谓坐贾。

[19]虚车勿索：对空车经过者不索取关税。

[20]徒负：指肩扛背负少量商品步行去市场进行交易的人们。入：指纳税。

[21]来：招徕，招致。

[22]十六道同：此句是说，国内各条道共同执行上述关税政策。十六道，十六条要道。泛言众多通道，未必只十六条。

[23]身外事谨：作为涉外人员，做事要小心。身，亲自从事。

[24]听其名：调查外使的身份。听，探听，调查，分辨。

[25]视其名：考察其名声。视，看，观察。

[26]是其事：承认其做的事。是，肯定的意思。

[27]稽：检验，考察。

[28]观其外：察验和对照远来者的外貌。

[29]无敦于权人：不让权诈之人得意。敦，厚。权人，权诈之徒。

[30]困貌德：为其外貌内德所困惑。

[31]行：官名。指行人、大行，即掌管外交事务的官员。

[32]问：命令。《左传·庄公八年》：“公问不至。”杜注：“问，命也。”

[33]边信：偏信。一说“边信边德”四句为衍文。

[34]厚和：宽厚和谐。构：交往。

[35]以顺貌德：德貌皆顺。德，指内心。貌，指外表。这是君主教导边地官员的言论，令其注意情感与仪态。

[36]后乡四极：以优厚的方式对待四邻。后，通“厚”。乡，通“向”。

[37]日：“曰”字之误。王念孙云：“日”当为“曰”。

[38]度：法度。明：严明。

[39]经常：指常规常法。

【译文】

关于如何掌握国土地利的问题，君主说：治国之道，应当以充分发挥土地的利益作为首要事务。君臣间的礼仪制度，父子间的亲情依附，也都应取决于国土收入，地德能覆盖化育万民。官府的储藏，用以增强军力保卫国家；城郭的险要，用以向外应付四方诸侯的来犯。都依靠土地产业。市场是天地间财物集中齐具陈列的场所，万民因入市交易而相互得利，也是地德之道的产物。百姓自治生业，施政不要操切急迫，他们就能各自努力，皆尽地利，自然人心齐一国家有保证。市场上货主各有其位，不要因邪人扰乱而替换各自职守，那么德泽将遍九州各国。关隘，是各诸侯国边界的通行要道，吸引国外财货资产进入的门户，百姓万民行走的必经之地。应当将关市之征的法令彰明于道路，并庄严郑重地反复告示：对于行商之人，只征收关卡税，入市则不再征税；对于铺肆商贾，只征收市场税，出入关卡则不再征税；空车经过者不索取关卡税，徒步负重入市交易者不收取市场税，用这些措施招徕他方远道商贾，齐国各条要道共同遵守。亲自号召外事，做事要小心谨慎，要辨明外来者的名书身份，要察看他的形色神情，观察他的行事作为，稽查他的品德言行，再对照他的外表容貌。这样就不会让貌似忠厚的奸人有机可乘。这样国事就不会陷于惑乱，这是掌管道路和外交事务者的职责。告示边境官吏说：小利有害诚信和睦，小怒有伤仁行正义，应当敦厚谦让和睦交接周边国家，优厚对待四方宾客，这样就做到了外貌和内德的统一。命令执法官吏说：执行法度必须严明，不要忽视常规常法的有效畅行。





谋失第二十五


亡佚





卷第十


戒第二十六


【题解】

《管子》第二十五篇，题为《谋失》，其文已亡，今仅存目。此为第二十六篇，题名为《戒》。戒指劝诫、戒除，即进言以告诫君主所应戒除之事。本篇记述管子等人对桓公数次劝诫之语，共分四节：第一节记述桓公出游前管子劝诫他要“有游夕之业于人，无荒亡之行于身”，并要加强自身修养，注重仁义、孝悌、忠信。第二节记述桓公游猎中管子劝诫他要使民以时、薄赋敛、宽刑法、近有德而远有色。第三节记述桓公外舍时中妇诸子劝诫他要处理好与各国诸侯的关系。第四节记述管子临终前劝诫桓公正确看待臣子的长处、短处，坚决除去奸佞之臣，以及桓公最终不听遗嘱，终至身败国乱。

全篇所叙皆管仲劝诫桓公慎于执政之事，如游乐不可忘怀百姓疾苦，不可酿成荒亡之行；治民不可役使无时，苛刑重敛；治政不可不善处各国关系，不可不识忠奸贤愚、亲小人而远贤臣；此皆可谓执政“宝法”。然管仲虽谆谆劝诫，桓公初皆听从，及管仲、隰朋相继别世，忠言不至乎前，易牙、竖刁及卫公子开方复得亲近，使桓公沉湎酒色，内不量力，外不量交，侵伐四邻，结怨诸侯，贻害无穷；假使桓公坚守劝诫不移，则易牙群小不得复进，公子无亏亦不得立，又何至宋襄公率诸侯兵伐齐，齐师又何至于败?管仲作为杰出政治家其高明之处不仅止此，中妇诸子所论“致诸侯之道”，管仲竟盛赞为“圣人之言”，劝桓公务必遵行；管仲不以地位论贤愚，极其知人善任。

本文行文颇具特色：全文围绕一个“戒”字开展故事，铺陈情节，笔墨生动。运用对比手法尤具表现力：管仲生前，桓公信任其人，可谓同心一德，言无不售；管仲死后，桓公尽违其言，遂为群小所害；可见管仲在时，宵小无可逞其奸，然而桓公信善不终，则无法自善其后；两相对照，管仲之智，桓公之庸，立现无遗。

此篇当非管仲自作，似后世追记成文，所载多道家语，亦有儒家语。本文首先记述管仲进言告诫桓公的几件史实，其次又记述管仲临终遗嘱、托人于桓公，然而桓公并未照办，终落可悲下场。管仲寝疾一段，《列子》《庄子》《吕氏春秋》亦俱载。末段又迭称“管子曰”，实乃后世指称管仲之词。此篇重在描述管仲与桓公行为，非其言论，也极具史笔特点。

桓公将东游，问于管仲曰：“我游犹轴转斛[1]，南至琅邪[2]。司马曰[3]：亦先王之游已。何谓也？”管仲对曰：“先王之游也，春出，原农事之不本者[4]，谓之游。秋出，补人之不足者，谓之夕[5]。夫师行而粮食其民者[6]，谓之亡。从乐而不反者[7]，谓之荒[8]。先王有游夕之业于人，无荒亡之行于身。”桓公退，再拜[9]，命曰宝法也。管仲复于桓公曰：“无翼而飞者，声也[10]；无根而固者[11]，情也；无方而富者[12]，生也。公亦固情谨声，以严尊生[13]，此谓道之荣。”桓公退，再拜：“请若此言[14]。”管仲复于桓公曰：“任之重者莫如身[15]，涂之畏者莫如口[16]，期而远者莫如年[17]。以重任行畏途，至远期，唯君子乃能矣。”桓公退，再拜之曰：“夫子数以此言者教寡人[18]。”

【注释】

[1]犹：欲。王引之云：“犹”读为“欲”，古字“犹”与“欲” 通。轴：由，经由。王引之：“轴”当为“由”。转斛：地名，亦作“转附”。《孟子·梁惠王下》：“昔者齐景公问于晏子曰：‘吾欲观于转附、朝儛，遵海而南，放于琅邪。”其地为今山东烟台北的芝罘山。

[2]琅邪：亦作“琅玡”。地名，在今山东胶南。

[3]司马：官名。此似指大司马王子城父。《小匡》载管仲曾向桓公推荐王子城父为大司马。

[4]原：推原，考察。不本：即“无本”。指务农无本钱、无种子。

[5]夕：巡游，游乐。

[6]师行：人马出行。或指百官随从田猎。师，众人。粮食其民：耗费百姓粮食。粮食，此作动词，即空费粮食。

[7]从：同“纵”。反：同“返”。

[8]荒：过分贪恋享乐。

[9]再拜：敬拜两次，以示礼节隆重。

[10]声：声音。此指言语。

[11]根：根基，根底。固：牢固，稳固。

[12]无方：不须办法、方法。富：备，完全。

[13]严：严肃端守。

[14]若：顺从，听从。

[15]任：担荷，负担。

[16]涂：本为道路，此指经历。畏：艰险可惧。

[17]期而远者：王念孙云：本作“期之远者”，与上二句文同一例。《治要》《北齐书·魏收传》与《文选》陆机《长歌行》“注”引此并作“期之远者”。

[18]数：急，快。引申为及时。

【译文】

桓公准备东游，就向管仲问道：“我这次出游，想要由芝罘南至琅邪。司马却提出意见说:也应该同先王的出游一样。这是什么意思呢?”管仲回答说：“先王的出游，春天外出，是为了调查农事上经营有困难、农耕资本不够或缺乏本钱务农的百姓，称作‘游’；秋天外出，是为了补助居民生活日用中有衣食不足的贫困者，称作‘夕’。那种率众田猎、人马同行、前呼后拥，徒然吃喝老百姓的粮食、耗费其日用的，则称作‘亡’；放纵游乐而不思回返的，则称作‘荒’。先王常有游、夕的事业，而没有荒、亡的行径。”桓公退后，两次拜谢管仲，称赞管仲的话是至宝贵的法度之言。管仲又对桓公说：“没有双羽而能飞行的，是声音；没有根基能够巩固而牢靠的，是人的情感；不用什么方法就能全备的，是人的生命。您应当巩固情义，谨慎言谈，以端肃的态度养护生命，这就叫作顺道的荣耀。”桓公退后，再次拜谢管仲所言，并表示说：“情愿遵从这番教导。”管仲又对桓公说：“负担再重莫如身体沉重，经历再险莫如口舌之险，时间再长莫如年代久远。能够肩负重任，行经险途并长久坚持的，唯有君子才能做到。”桓公退后，再次拜谢后说：“请夫子快把关于这方面的言论道理教给我。”

管仲对曰：“滋味动静[1]，生之养也；好恶、喜怒、哀乐，生之变也；聪明当物[2]，生之德也[3]。是故圣人齐滋味而时动静[4]，御正六气之变[5]，禁止声色之淫[6]，邪行亡乎体[7]，违言不存口[8]，静然定生[9]，圣也。仁从中出[10]，义从外作[11]。仁，故不以天下为利；义，故不以天下为名[12]。仁，故不代王[13]；义，故七十而致政[14]。是故圣人上德而下功，尊道而贱物[15]。道德当身[16]，故不以物惑。是故身在草茅之中，而无慑意[17]；南面听天下[18]，而无骄色。如此，而后可以为天下王。所以谓德者，不动而疾[19]，不相告而知，不为而成，不召而至[20]，是德也。故天不动，四时云下而万物化[21]。君不动，政令陈，下而万功成[22]；心不动，使四肢耳目，而万物情[23]。寡交多亲[24]，谓之知人。寡事成功[25]，谓之知用。闻一言以贯万物[26]，谓之知道。多言而不当，不如其寡也；博学而不自反[27]，必有邪。孝弟者[28]，仁之祖也[29]；忠信者，交之庆也[30]。内不考孝弟[31]，外不正忠信，泽其四经而诵学者[32]，是亡其身者也。”

【注释】

[1]滋味：指饮食。动静：指作息。

[2]当物：对待事物。当，承担，对待。

[3]生之德：心性的德能体现。生，通“性”。德，德能，道德。

[4]齐：同“剂”。调剂，调节。时动静：按时作息。

[5]御正：驾驭，控制。六气：指上文所述：好、恶、喜、怒、哀、乐。

[6]淫：浸淫逸乐。

[7]亡乎体：即不存在于自身。亡，通“无”。乎，于。

[8]违言：悖理之言。即不合情理、违背事理的话。

[9]定生：即定性。

[10]中出：发乎本性。

[11]外作：依据情况采取确当的言行。作，发生，表现。

[12]不以天下为名：不凭借天下猎取私名。

[13]不代王：不取代天下自己为王。代王，即取代君主。

[14]致政：交还政务，交出政权。《礼记·王制》：“七十致政。”郑注：“致政，还君事。”

[15]贱物：轻视名利。

[16]当身：在身。当，在，值。

[17]无慑意：无畏惧之意。慑，忧惧。

[18]南面听天下：意谓已成帝王之业。南面，古时以面向南为尊位，帝王的座位面向南，故称居帝位为“南面”。听，处理，治理。

[19]疾：迅速。

[20]不召而至：指百姓踊跃前来聚集。召，召唤。至，到来。

[21]云下而万物化：王引之云：“云”即“运”字，言四时运而万物化也。

[22]功：事。

[23]万物情：万物各得其情，亦即万物各按其真实状态存在。

[24]寡交多亲：交游少而亲附的多。

[25]寡事成功：办事用力少而能成功。

[26]贯：贯通，运用。

[27]自反：自我反思，实即“消化吸收”。孟子谓学习“由博反约”之“反”，义同。

[28]弟：通“悌”。顺从、友爱兄长。

[29]祖：始。

[30]庆：赏，回报。

[31]考：考求。

[32]泽：释。王念孙云：“泽”读为“舍”。舍、释、泽三字，古同声而通用。即舍弃、放弃、抛弃。四经：四条根木，即四项根本原则，指上文所述孝、悌、忠、信。

【译文】

管仲回答说：“饮食和作息，是对生命的滋养；好、恶、喜、怒、哀、乐，是生命的变化；明理遵礼聪慧地处事待物，是生命的德性。因此，圣人总是注意调节饮食和合理依时作息，正确掌握六气的变化，严格禁止声色淫逸的侵蚀，邪僻的行为从不存于身，悖理的言论从不出于口，欲望贞洁清静，心性安宁淡定，这就是所谓的圣人。仁，是从内心由衷地发出；义，是外在行为的适宜表现。因为心仁，所以从不利用天下去谋求私利；因为行义，所以从不利用天下来猎取私名。因为有仁，所以依道辅君而不肯取代天下自立为王；因为守义，所以年老至七十才交还政务。因此，圣人总是以仁德为上，而以功业为次，尊重道义，而轻视名利。因为身存道德，所以不被名利外物所诱惑。因此，即使身在茅舍陋室之中，也毫无忧惧之色；面南而坐身居帝位，手握天下重权，也没有骄傲之态。只有做到这样，而后才可成为天下能够成就王业的君主。之所以称其为有德性，是因为不需要动员，百姓也知道奋发努力勤勉而行；不必用言语召告，子民们也能够自动领会；不需要着力所为，事情也能成功；不必去呼唤号召，民众也能踊跃到来，这就是德性所体现出的作用和力量。所以，上天不必有所行动，春夏秋冬已经依四时自行运转，下面的万物就自然得到化育；仁君不用行动，经过政令发布，下面就能万事成功；心识意念不用起动，通过四肢耳目的作用，万事万物都能感知其心念情意。交往少而能亲附者多的，叫作善知人意。费力少而能成效好的，叫作善于处事。听一言就能够贯通万物的，叫作善于闻道。言多而不得体，不如少言；博学多闻而不懂得自我反省和过滤，必然容易产生邪心恶念。孝与悌，是仁爱的基础和根本；忠与信，是游历交友的依托和凭证。内心不能用孝悌来自我反省，外行不能用忠信来自我端正，离开孝、悌、忠、信这四条做人原则，而只懂得死记学问、空谈道理，必定会迷失自身的。”

桓公明日弋在廪[1]，管仲、隰朋朝。公望二子，弛弓脱而迎之曰[2]：“今夫鸿鹄[3]，春北而秋南，而不失其时，夫唯有羽翼以通其意于天下乎？ 今孤之不得意于天下，非皆二子之忧也[4]？”桓公再言，二子不对。桓公曰：“孤既言矣，二子何不对乎？”管仲对曰：“今夫人患劳[5]，而上使不时[6]；人患饥，而上重敛焉；人患死，而上急刑焉[7]。如此，而又近有色而远有德[8]，虽鸿鹄之有翼[9]，济大水之有舟楫也，其将若君何[10]？”桓公蹴然逡遁[11]。管仲曰：“昔先王之理人也[12]，盖人有患劳而上使之以时，则人不患劳也；人患饥而上薄敛焉，则人不患饥矣；人患死而上宽刑焉，则人不患死矣。如此，而近有德而远有色，则四封之内视君其犹父母邪！ 四方之外归君其犹流水乎！”公辍射，援绥而乘[13]。自御，管仲为左，隰朋参乘[14]。

【注释】

[1]弋：用绳系在箭上射猎。廪：粮仓。

[2]弛：松开。(hàn)：臂上的铠甲。

[3]鸿鹄：天鹅。候鸟。

[4]二子之忧：以二子（管仲、隰朋）不能成为羽翼而忧。一说（桓公不能畅意于天下）二子（管仲、隰朋）当也皆以此为忧。

[5]患：担心，害怕。在此为“苦于”“害于”之意。

[6]使：役使。不时：不分农闲农忙。

[7]急刑：加紧用刑。

[8]有色：女色。有德：贤德的人。

[9]虽：即使。

[10]若君何：对君主你有什么用。

[11]蹴（cù）然：不安貌。逡遁：迟疑徘徊。亦作“逡巡”。欲进不前，迟疑不决的样子。

[12]理人：即治民，治理民众。唐人钞书，往往避讳“治”“民”二字。

[13]绥：车上的绳索，登车时拉手所用。

[14]参乘：亦作“骖乘”。陪乘。

【译文】

第二天，桓公在米仓附近射鸟，管仲、隰朋一同前来朝见。桓公看到两人后，就收起弓弩、脱下臂铠，迎上前去说：“你们看眼前这些鸿鹄，春天北飞、秋天南去，从来不误时令，还不是因为有两只羽翼的帮助，才能在天下畅意翱翔吗?现如今我不能够畅意于天下，难道这不也是你们两位的忧虑吗?”桓公又重复说了一遍，两人仍然没有回答。桓公说：“我既然都说了两遍了，两位怎么还不回答我呢?”管仲回答说：“现在民众正在忧虑劳役之苦，而国君仍旧没有时间限制地役使他们；百姓正在忧虑饥荒挨饿，而国君仍旧在加重收取他们的赋税；臣民正在忧虑死亡，而国君仍然加紧施用酷刑。不但这样，还加上国君亲近女色，疏远贤德之人，就算您能像鸿鹄那样有双翼，过大河时有舟桨，又将对国君您起什么作用呢?”桓公闻言顿时不安起来，显得不知所措。管仲说：“从前先王治理民众，看到民众忧虑劳役之苦，国君就限定农闲时间派遣他们来服役，人们就不再忧虑劳役之苦了；见到子民忧虑饥荒时挨饿，国君就减轻收取其赋税，国民就不再忧虑忍饥挨饿了；见到臣民忧虑死亡，国君就宽刑缓用，民众就不再忧虑死亡了。做到这些后，再加上国君又亲近有贤德义行之人，疏远女色，因而四方之内的百姓，对待君主就像对待父母一样啊!四方之外其他诸侯国的民众，前来归顺和亲附君主的百姓，就像那些流水奔向大海一般踊跃了!”桓公马上停止了打猎，拉着车绳上了车。亲自驾车，他请管仲居左边尊位，请隰朋为右边陪乘，一起回宫。

朔月三日[1]，进二子于里官[2]，再拜顿首曰[3]：“孤之闻二子之言也，耳加聪而视加明，于孤不敢独听之，荐之先祖[4]。”管仲、隰朋再拜顿首曰：“如君之王也[5]，此非臣之言也，君之教也。”于是管仲与桓公盟誓为令曰：“老弱勿刑，参宥而后弊[6]。关几而不正[7]，市正而不布[8]。山林梁泽[9]，以时禁发，而不正也。”草封泽盐者之归之也[10]，譬若市人。三年教人，四年选贤以为长，五年始兴车践乘。遂南伐楚，门傅施城[11]。北伐山戎，出冬葱与戎叔[12]，布之天下。果三匡天子而九合诸侯[13]。

【注释】

[1]朔月三日：犹言“月初三号”。朔，月初，月始。

[2]里官：祖庙。张佩纶云：“里官”当作“祖宫”。何如璋云：当作“里宫”。里宫，即里中先君之庙。

[3]顿首：叩首，叩头。头叩地而拜，九拜之一，通常用作下对上的敬礼。《周礼·春官·大祝》：“辨九拜，一曰稽首，二曰顿首。”

[4]荐：献给。

[5]如君之王：有您这样的君主。

[6]参宥：即“三宥”。三次宽赦。《礼记·王制》：“王三又然后制刑。”郑注：“又，当作宥。宥，宽也。一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。” 弊：裁断，裁决。

[7]几：讥，盘问。不正：即“不征”。不收取赋税。下文“不正”亦同此例。

[8]市正而不布：市场只管理而不收费。正，指设官管理。不布，即不收税款。布，钱。郭沫若云：《霸形》作“关讥而不征，市书而不赋”……此“市正而不布”，“正”疑“书”字之误……“布”假为“赋”。

[9]梁泽：指有捕鱼设施的湿地。

[10]草封：指在草野中划定疆界。即开垦荒地。泽盐：指就泽煮盐。

[11]门傅：攻击城门。傅，附着，靠近，接近。春秋攻城之战，往往城门是焦点。此句即攻打方城之意。施城：洪颐煊云：当作“方城”。

[12]出：指山戎交出。冬葱：即大葱。戎叔：胡豆。叔，通“菽”。豆类。

[13]三匡天子：三次匡扶王室。考桓公九会中有三会与王室有关。匡，匡正，扶持。

【译文】

月初的第三日，桓公再将两人接进供俸祖先的里宫庙堂，顿首拜谢说：“我听了你们两位的话，耳更加聪、目更加明了，我不敢独自享用这番道理，要同时也推荐给先祖们听听。”管仲和隰朋也立刻顿首拜谢，并说道：“有像您这样的国君，就一定能成就王业；而您接受了这番道理，就不能再算是我们的言论，而应该归之于君上您的教导啊!”于是，管仲与桓公一起宣立誓言，并发布命令说：“年老体弱者犯法不施以刑，犯罪者经过三次宽宥后再犯才治罪。关隘哨卡只负责稽查而不征收关税，市场设官登记商户入册只负责管理而不征收钱赋。山林和水泽，只按时封禁和开放，也不征收赋税。”政令下达之后，那些垦荒封地、就泽煮盐的百姓，前来归附者，就像集市里一样热闹。桓公用三年时间教化训练本国子民，第四年，开始选拔贤能者以配备官吏，第五年开始预备兵车准备出征。于是，桓公南伐楚国，逼近方城。又北伐山戎，取得冬葱与胡豆等物，并将其播布于天下。最终，桓公三次匡扶周天子、九次召集各国诸侯盟会。

桓公外舍而不鼎馈[1]，中妇诸子谓宫人[2]：“盍不出从乎[3]?君将有行[4]。”宫人皆出从。公怒曰：“孰谓我有行者?”宫人曰：“贱妾闻之中妇诸子。”公召中妇诸子曰：“女焉闻吾有行也[5]?”对曰：“妾人闻之，君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患。今君外舍而不鼎馈，君非有内忧也，妾是以知君之将有行也。”公曰：“善。此非吾所与女及也[6]，而言乃至焉，吾是以语女。吾欲致诸侯而不至[7]，为之奈何?”中妇诸子曰：“自妾之身之不为人持接也，未尝得人之布织也，意者更容不审耶[8]?”明日，管仲朝，公告之。管仲曰：“此圣人之言也，君必行也[9]。”

【注释】

[1]舍：住宿。不鼎馈：不是以鼎进食。

[2]中妇诸子：宫中内官之名。宫人：即宫女。

[3]盍：何。

[4]行：巡狩，巡视。

[5]女：通“汝”。你。焉闻：怎么听说。

[6]及：说及。此指与之商量谋划。

[7]致：招致。

[8]“自妾之身之不为人持接之”三句：此句说由于自己不受君主接待，因而得不到他人织布，思起根源，还在于自己礼容礼貌不周全，故而失去君心，经济上也受损失。因此女子能反求诸己，所以下文管仲称许她。持接，接待。即服侍君主。布织，即指织。谓用染丝织成的锦或绸。意者，想想这事。更容，持续有礼貌。更，同“赓”持续。容，礼容，礼貌。不审，不恰当，不细心，不明悉。审，仔细，认真。刘绩云：此言己不事人，未尝得人布织而衣，犹君不下小国，故诸侯不至也。

[9]行：遵行。

【译文】

桓公留宿在外而没有以鼎进食，内官中妇诸子就对宫女们说：“为何你们还不出来侍从呢?君主又将要外出巡行了。”宫女们纷纷前去侍从桓公。桓公发怒说：“谁说我要外出巡行的?”宫女们说：“我们都是从中妇诸子那里听到的。”桓公就把中妇诸子招来问话：“你怎么知道我将要外出巡行呢?”内官就回答说：“据我所知，但凡您留宿于外而不以鼎进食，不是有内忧，必定就是有了外患。现在您留宿外舍而不以鼎进食，既然现在您没有内忧，所以我推知您一定将要出外解除外患了。”桓公说：“好。这本来不是我要同你商量的事情，既然你已经说到了这个问题，那么我就告诉你吧。我打算召集各国的诸侯王，但他们却不前去，对此应该怎么办呢?”中妇诸子回答：“自从我不被君主接待，别人也不给我织布了。想想这事，从根上说，还不是因为我不能持续地保持优雅的礼容吗?”第二天，管仲前来朝见，桓公就将此事告诉了他。管仲说：“这真是圣人的话啊!请您务必照着她的话去做。”

管仲寝疾[1]，桓公往问之，曰：“仲父之疾甚矣，若不可讳也。不幸而不起此疾[2]，彼政我将安移之?”管仲未对。桓公曰：“鲍叔之为人何如?”管子对曰：“鲍叔，君子也，千乘之国，不以其道予之[3]，不受也。虽然，不可以为政。其为人也，好善而恶恶已甚[4]，见一恶终身不忘。”桓公曰：“然则孰可?”管仲对曰：“隰朋可。朋之为人，好上识而下问[5]。臣闻之，以德予人者谓之仁，以财予人者谓之良。以善胜人者[6]，未有能服人者也，以善养人者[7]，未有不服人者也。于国有所不知政，于家有所不知事，必则朋乎[8]!且朋之为人也，居其家不忘公门，居公门不忘其家，事君不二其心，亦不忘其身。举齐国之币，握路家五十室[9]，其人不知也。大仁也哉，其朋乎!”

【注释】

[1]寝疾：卧病在床。疾，病。

[2]不起：不愈。起，医治好，治愈。

[3]不以其道予之：不通过正当的方式授给他。

[4]恶恶已甚：憎恶邪恶之人太甚。已，太，过。甚，过头。

[5]好上识：即好远识，爱作长远谋虑。

[6]以善胜人：用己之善行超过别人。

[7]以善养人：用善心感化别人。

[8]则：是，乃是。

[9]握：救济。宋翔凤云：“握”通“渥”，言沾溉之意，此处指救济。路家：穷困之家。王引之云：“路”读为“露”，“露家”，穷困之家也。

【译文】

管仲卧病不起，桓公前去探望，并慰问他说：“仲父的病看起来很严重了，这次无法再因忌讳而避言什么了。假设您不幸因此一病不愈，国家的辅国大政我将要转托给谁呢?”管仲没有回答。桓公又说：“鲍叔的为人怎么样呢?”管仲回答说：“鲍叔是个君子。即使是有千辆兵车的国家，如果不是按照他的做人原则送给他，他也是不会接受的。虽然这样，但是不方便以治国的大政托付给他。因为他为人好善，但过分憎恨恶人邪行，见人有一点恶行，便能够终身不忘。”桓公又问：“这样说来，那么谁人可以委以重任呢?”管仲回答说：“隰朋可以。隰朋的为人，好学博闻凡事爱做长远谋虑，而又能虚心下问。我听说，给人德泽恩惠叫作仁爱，给人财物救济叫作善良。用做好事行善来超越或压服他人，不能使人心中折服；而用仁义爱心的德泽来熏陶感化他人，就没有不使人心悦诚服的。对于治国，有其所不应管理的政务，对于治家，有其所不应过问的家事，必然是只有隰朋这样的为人才能做到。而且，隰朋的为人，居处家中能不忘国家大事，身在朝廷也能不忘家中细微；侍奉君主从来没有二心，也不曾遗忘过自身修养。他曾用自己的俸禄钱，救济那些路过的穷困难民五十多家，而受惠的人并不知道他是谁。能称得上大仁大义的人，恐怕也只有隰朋了吧!”

公又问曰：“不幸而失仲父也，二三大夫者，其犹能以国宁乎[1]？”管仲对曰：“君请矍已乎[2]，鲍叔牙之为人也好直，宾胥无之为人也好善，甯戚之为人也能事，孙在之为人也善言[3]。”公曰：“此四子者，其孰能一人之上也[4]？ 寡人并而臣之，则其不以国宁何也[5]？”对曰：“鲍叔之为人好直，而不能以国诎[6]；宾胥无之为人也好善，而不能以国诎；甯戚之为人，能事而不能以足息[7]；孙在之为人，善言而不能以信默[8]。臣闻之，消息盈虚[9]，与百姓诎信[10]，然后能以国宁勿已者[11]，朋其可乎？ 朋之为人也，动必量力，举必量技[12]。”言终，喟然而叹曰：“天之生朋，以为夷吾舌也，其身死，舌焉得生哉！”管仲曰：“夫江、黄之国近于楚[13]，为臣死乎[14]，君必归之楚而寄之[15]；君不归，楚必私之[16]。私之而不救也，则不可；救之，则乱自此始矣[17]。”桓公曰：“诺。”

【注释】

[1]以：使。

[2]君请矍已乎：此句是请桓公度量下述诸人的性格。矍， 通“蒦（huò）”。规度，度量，权衡。

[3]孙在：当为“孙宿”，即曹孙宿，又称蒙孙。刘师培云：孙在即《小匡》曹孙宿，“宿”讹为“在”，又上脱“曹”字。

[4]一人之上：这里是问四人谁能任最高职位。

[5]以国宁：保持国家安宁。

[6]以国诎：为国而屈。诎，收缩，弯曲。

[7]以足息：因积蓄足而停止。

[8]以信默：因已取信，以后便保持沉默不再多言。

[9]消息盈虚：即消长盈亏。指事物两相对立的形势。

[10]与百姓诎信：即与百姓共同进退、同屈同伸。诎信，即“屈伸”。引申为进退、得失。

[11]勿已，即“无已”。即长久不停息、没有终结。

[12]量技：考虑能力。

[13]江、黄：春秋时两个淮水沿岸的南方小国。江，在今河南息县，黄，在今河南潢川县。

[14]为：王念孙云：“为”犹如也。一说意谓如果、倘若。

[15]寄：寄托，存放。

[16]私：夺取而据为己有。之：指江、黄二国。

[17]乱自此始：祸乱就从此开始。

【译文】

桓公又问道：“假如我不幸失去了仲父，朝廷中的那几位大夫还能保持国家安宁稳定吗?”管仲回答：“请您权衡一下朝中几位大臣的情况就可以了!鲍叔牙的为人，刚直；宾胥无的为人，好善；甯戚的为人，能干；曹孙宿的为人，善言。”桓公说：“这四位大夫的才能都出类拔萃，四人中有谁最优?他们现在都为我所用，还不能使国家安宁，这又是什么原故呢?”管仲回答：“鲍叔牙虽为人刚直，但不能为国家利益忍辱负重而委屈自己的正直；宾胥无虽为人好善，但不能为国家大任委曲求全而有所舍弃自己的善良；甯戚虽为人务实能干，但不能知足而息、适可而止；曹孙宿虽为人能言善辩，但不能适时沉着静默。据我所知，能够按照事物的消长形势、盈亏规律而与百姓共屈同伸，而后能促使国家长治久安的，大概只有隰朋才能胜任吧?隰朋为人，行动一定预先估计实力量力而行，举事一定事先考虑能力量能而为。”管仲讲完这番话，深叹一口长气，说：“上天降下隰朋，本是为我作口舌的，我身子将死，这口舌还能活得长久吗!”管仲又说道：“江、黄两个国家，离楚国很近，如我死了，您一定要把这两个国家归还给楚国。您如若不归还，楚国一定要来吞并他们。楚国前来吞并而我们齐国不施以救援，那便不应该；倘若前去救援，那祸乱就将从此开始了。”桓公说：“好。”

管仲又言曰：“东郭有狗嘊嘊[1]，旦暮欲啮我[2]，豭而不使也[3]。今夫易牙[4]，子之不能爱[5]，将安能爱君[6]？ 君必去之[7]。”公曰：“诺。”管子又言曰：“北郭有狗嘊嘊，旦暮欲啮我，猳而不使也。今夫竖刁[8]，其身之不爱[9]，焉能爱君？ 君必去之。”公曰：“诺。”管子又言曰：“西郭有狗嘊嘊，旦暮欲啮我，猳而不使也。今夫卫公子开方[10]，去其千乘之太子而臣事君[11]，是所愿也，得于君者，是将欲过其千乘也[12]。君必去之。”桓公曰：“诺。”

【注释】

[1]东郭有狗：喻易牙。东郭，东城墙附近。嘊嘊（ái）：狗欲咬时发出之声音。一说谓犬龇牙咧嘴欲咬人之状。

[2]啮：咬，啃。

[3]豭（jiā）：用木枷夹起来。王引之云：“猳”当为“枷”。今世啮人之狗，系木于其颈，使任重难进，是也。

[4]易牙：名巫，厨师，古称此职为雍人，亦称雍巫，一作狄牙。长于调味，善于逢迎，曾烹其子为羹以献桓公食用，乃齐桓公的宠臣。故下句有“子之不能爱”之责。

[5]子之不能爱，指易牙烹子以为桓公食物的事情。

[6]安：怎么。

[7]去：抛弃，离开。

[8]竖刁：或作“竖刀”“竖貂”。自宫为寺人，为桓公执掌内人及女宫之戒令。故下句有“身之不爱”之讥。

[9]其身之不爱：指竖刁自宫为桓公治内的事情。

[10]开方：人名，卫国人。

[11]太子：在此为“长子”的意思。

[12]是：实，实在。

【译文】

管仲又说道：“东城有一只狗，动唇露齿，龇牙咧嘴，一天到晚都准备咬人，只好用木枷枷住它的颈部而使它没法得逞。如今那个易牙，连自己的儿子都不爱，又怎么能爱君主您呢?您一定要除去他。”桓公说：“好的。”管仲又说道：“北城也有一只狗，动唇露齿，龇牙咧嘴，一天到晚都准备咬人，只好用木枷枷住它的颈部而使之没法得逞。如今那个竖刁，连自己的身体都不爱，又怎么能爱君主您呢?您一定要除去他。”桓公说：“好的。”管仲又说道：“西城也有一只狗，动唇露齿，龇牙咧嘴，一天到晚都准备咬人，只好用木枷枷住了它的颈部而使它没法得逞。如今那个卫公子开方，能舍弃千乘之国太子的尊位来称臣事奉您，这就说明他的欲望：是要从您身上得到的权力，将远超过一个千乘国家的大权。您一定要除去他。”桓公说：“好的。”

管子遂卒。卒十月，隰朋亦卒。桓公去易牙、竖刁、卫公子开方。五味不至[1]，于是乎复反易牙。宫中乱，复反竖刁。利言卑辞不在侧，复反卫公子开方。桓公内不量力，外不量交[2]，而力伐四邻。公薨，六子皆求立。易牙与卫公子内与竖刁[3]，因共杀群吏，而立公子无亏。故公死七日不殓[4]，九月不葬。孝公奔宋，宋襄公率诸侯以伐齐，战于甗[5]，大败齐师，杀公子无亏，立孝公而还。襄公立十三年，桓公立四十二年。

【注释】

[1]五味不至：即五味不能达到最美的程度。不至，不是极美，未臻极境。

[2]量交：考虑邦交。

[3]与：勾结。

[4]七日不敛：陶鸿庆云：“七日”当作“六十七日”。据《史记·齐世家》：“桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户”。不过此处“七日”以及下一句“九月不葬”，未必是传写讹误，或许是原文即有隐讳。

[5]甗（yǎn）：齐国地名，在今山东济南境内。《左传·僖公十七年》：“五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。”

【译文】

管子死了。他死后十个月，隰朋也死了。桓公罢免了易牙、竖刁和卫公子开方。但是过不多久，由于吃东西觉得五味不佳，于是又把易牙召回了宫中。由于宫中诸事紊乱不堪，就又召回了竖刁。由于身边听不到甜言蜜语的称颂，又召回了卫公子开方。桓公对内不衡量国力，对外不顾虑邦交，而拼命征伐四邻盟国。桓公死后，其六个儿子都想继位共求立己为君。易牙和开方勾结宫内的竖刁，杀戮百官而拥立公子无亏继承君位。所以，桓公死后六十七天都没有入殓，九个月后还没有安葬。齐孝公出逃投奔宋国，宋襄公率领诸侯讨伐齐国，战于甗地，大败齐军，杀掉了公子无亏，拥立齐孝公回齐主政。宋襄公共立十三年，齐桓公共立四十二年。





地图第二十七


【题解】

地图，即指地理形势。因首段中两次提到“地图”二字，故以此名篇。张佩纶云：“此篇专主兵事，与司险九州岛之图同，而于道里远近、城郭大小、地形之出入相错，纤悉具详，自必兼用量人之算、土训之说，诚古今地图之要法也。”

此篇当属兵家之文。攻守必先明审地形，而明审地形必先有地图，故地之弯曲高低必绘入图中，何处有茂林杂草，何处为荒废之区，亦当入图，能熟知地形，又能知将士之心意、能力及兵器之精粗，然后可以行军袭邑而敌军不能抵抗。然而，知形不如知能，知能不如知意，士卒之心意不明，则临阵变节，必致亡国，故知意最为首要。其次是知能，士卒之能若不详知，则不能善用人才，亦必败阵。再次才是知形，山川之形不能尽知，则攻必败、守失措，三者皆缺一不可。

本文是《管子》中短语部分第一篇，而“短语”常为短简所书，六寸簿，故篇幅短小，行文言简意赅，精练地显示出《管子》的“主兵”之道，全文阐述精辟，论点鲜明，甚有创见，是《管子》军事思想极为重要的组成部分。此篇涉及军事地图问题，清末张佩纶认为：“窃意《管子》是篇必附九州之图，惜如《山海图经》《元和郡县图志》，皆书存而图亡耳。”然而，今人黎翔凤《管子校注》则言：“此论地图之内容，篇中言尽藏之，则不以示众。军事地图不公开，《元和郡县图志》（焉）有军事地图乎?”原文是否附有九州岛之图，尚难论定。录此仅供读者参考。

凡兵主者[1]，必先审知地图。辕之险[2]，滥车之水[3]，名山、通谷、经川、陵陆、丘阜之所在[4]，苴草、林木、蒲苇之所茂[5]，道里之远近，城郭之大小，名邑、废邑、困殖之地[6]，必尽知之[7]。地形之出入相错者[8]，尽藏之[9]。然后可以行军袭邑，举错知先后[10]，不失地利，此地图之常也[11]。

【注释】

[1]兵主：统帅军队者。多指军中带兵的主帅。

[2]（huán）辕之险：指窄如车辕而又环曲的险道。

[3]滥车之水：指能浮泛、淹没战车的险要河道。陈奂云：“滥”当读为“渐”。渐，渍也。

[4]经川：常有水的川。指常流不断的江河。陵陆：大土山。此指高原。丘阜：小土山。此指丘陵。

[5]苴草：枯草。《楚辞·九章·悲回风》：“草苴比而不芳。”王逸注：“生曰草，枯曰苴。”

[6]废邑：破败的城市。困殖之地：指荒瘠地与可耕地。

[7]尽知之：全都要了解清楚，全部明悉。

[8]出入相错：参差不齐，互有交错。

[9]藏:藏在心中。一说储存。

[10]举错：举止。错，通“措”。

[11]常：典常。引申为重要性。一说经常、通常。

【译文】

大凡军中带兵打仗的主帅，一定要预先详察地形。盘旋曲折而回的高山险路，能淹没战车的大川河流，著名的高山、能通的深谷、途经的川流、陆上的高原、群山或丘陵等所在的位置，枯草、林木、蒲苇的茂密程度，路程的远近，城郭的大小，名城、废邑、贫瘠荒地以及可耕之田等等，必须全都要了解清楚完全知晓。地形的高低参差及出入交错之处，也必须完全做到心中有数。然后，方可行军袭击敌城，所施举措须先后得宜、恰逢时机，而不丧失地利优势，这就是地图的作用。

人之众寡，士之精粗[1]，器之功苦[2]，尽知之，此乃知形者也[3]。知形不如知能，知能不如知意，故主兵必参具者也[4]。主明、相知、将能之谓参具[5]。故将出令发士，期有日数矣[6]；宿定所征伐之国[7]，使群臣、大吏、父兄、便辟左右不能议成败[8]，人主之任也[9]。论功劳，行赏罚，不敢蔽贤有私[10]；行用货财[11]，供给军之求索，使百吏肃敬，不敢解怠行邪，以待君之令，相室之任也[12]。缮器械，选练士，为教服[13]，连什伍[14]，遍知天下，审御机数，此兵主之事也。

【注释】

[1]士之精粗：指士兵素质的优劣。

[2]器之功苦：指兵器质量的高低。功苦，精善与粗劣。《荀子·王制》：“论百工，审时事，辨功苦。”杨倞注：“功谓器之精好者，苦谓滥恶者。”

[3]知形：了解军队的情况、形貌。形，形貌，情形。

[4]参具：即“三具”。下文所谓：“主明、相知、将能”三项条件齐备。

[5]相知：相国的智慧。相，宰相，相国。知，同“智”。聪敏，智慧。

[6]期：限度，规定。

[7]宿定：预先确定。

[8]便辟：即“便嬖（pián bì）”。君主亲爱宠幸的人。左右：近侍，近臣。

[9]任：职责。

[10]蔽贤有私：埋没贤才，怀抱私心有所偏爱。

[11]行用：动用或移用。

[12]相室：相国，宰相。

[13]为教服：实施训练、演习。

[14]连什伍：编连什伍。什伍，指军队的基层组织单位。

【译文】

军中人数的多少，士兵素质的优劣，武器质量的好坏，都应全部了解清楚， 就是要了解军队的形貌。但了解军队的形貌不如了解其作战能力；了解军队的作战能力又不如了解其作战意图更为重要，所以，军中统帅用兵打仗一定要具备三者结合的条件。这就是：君主须英明、宰相须智慧、将帅须贤能，这就叫作三项条件齐备。所以，对将帅出示命令、调发兵力，都要有时间限制并规定其日期完成；预先确定所要攻伐之国，使群臣、官吏、父兄、左右亲信等，都不敢妄议战事的成败，这就是君主的职责。评论功劳战绩，行使具体赏罚，不敢抱有私心而埋没贤才；调动财货物资，供给军用所需，促使百吏严肃遵行，不敢有丝毫邪曲怠惰，以此来完成君主的命令，这便是宰相的职责。修整备齐武器，精心选拔士卒，实行教导训练，编制部队什伍基层组织，全面了解天下的态势详情，审慎把握战机策略，这就是军中将帅的职责。





参患第二十八


【题解】

参患，君主了解患难，即是检验治乱之由，而谋取补救之道。本篇大致可分为四节：第一节论人主“猛毅则伐，懦弱则杀”，所论与《法法》《谋失》篇略同；第二节论述军队“外以诛暴，内以禁邪”的重要作用；第三节论述用兵须事先精心筹划，包括军费筹划的重要性；第四节论述考评用兵主要是兵器、士兵、将领和君主方面的状况。

文章还重点讨论了用兵问题，先言“兵”是尊主安国之“经”，内可禁邪，外可除暴，至为重要；次言用兵费资甚巨，一次兴师要耗十年蓄积，一次大战将尽数代之功，因而君主用兵必须严肃慎重并预为计划；最后再谈用兵之道，须兵精、士勇、将贤、主圣，方可稳操胜劵；作者特别强调“兵精士勇”和“攻心为上”策略，假若能使敌人无心于战、无心于守、无心于聚，则敌军皆能为我所用，我必战无不胜、攻无不取、战无不摧。若据二、三、四节内容看，本文又是一篇精妙的谈“兵”文字。《汉书·艺文志》记载张良、韩信校《管子》将其编入兵书权谋中，故《汉书·晁错传》引篇内数语直以“兵法曰”称之，故本文又可算是一篇军事论文。

凡人主者，猛毅则伐[1]，懦弱则杀[2]。猛毅者何也?轻诛杀人之谓猛毅[3]。懦弱者何也?重诛杀人之谓懦弱[4]。此皆有失彼此。凡轻诛者杀不辜[5]，而重诛者失有罪。故上杀不辜，则道正者不安；上失有罪[6]，则行邪者不变。道正者不安，则才能之人去亡；行邪者不变，则群臣朋党。才能之人去亡[7]，则宜有外难；群臣朋党[8]，则宜有内乱。故曰：猛毅者伐，懦弱者杀也。

【注释】

[1]猛毅则伐：谓猛毅之君主将被攻伐。猛毅，指凶暴残忍。伐，此指被人攻伐。

[2]懦弱则杀：谓懦弱之君主将遭弑杀。懦弱，此指怯软姑息。

[3]轻：轻易，随便。

[4]重：难，过分慎重地对待某事。

[5]辜：罪，过错。

[6]失有罪：姑息有罪之人。

[7]去亡：指弃国逃奔。

[8]群臣朋党：指群臣拉朋结党，互相倾轧。

【译文】

大凡作为君主的，为人处事猛毅者就会遭到攻伐，而懦弱者就会被人所弑杀。猛毅的表现是什么呢?草率轻易就实施诛杀的叫作猛毅。懦弱的表现又是什么呢?慎重过分顾虑重重便难于诛杀的叫作懦弱。此二者彼此都各有所失。凡轻易杀人的，会杀了无罪或无辜之人；但凡姑息于杀人的，又会遗漏真正的罪犯或邪恶之人。国君滥杀了无辜之人，德行端直的正人君子就会心感不安；而遗漏惩处邪恶之人，行为邪僻做尽坏事的人就会屡教不改。正人君子心怀不安，人才就会向外流走；邪僻之人公然不改，群臣就会结党营私。人才外流，势必会引来外患；群臣结党，势必会形成内乱。所以说，猛毅的君主遭到他人攻伐，懦弱的君主将被人弑杀。

君之所以卑尊，国之所以安危者，莫要于兵[1]。故诛暴国必以兵[2]，禁辟民必以刑[3]。然则兵者外以诛暴，内以禁邪。故兵者尊主安国之经也[4]，不可废也。若夫世主则不然[5]，外不以兵[6]，而欲诛暴，则地必亏矣[7]；内不以刑，而欲禁邪，则国必乱矣。

【注释】

[1]要：重要，关键。

[2]暴国：强暴之国，侵略之国。指暴虐而惯于侵伐之国。

[3]辟民：同“僻民”。邪僻之民，多指坏人。

[4]经：法典，法宝。《周礼·天官·大宰》：“以经邦国。”注：“经，法也。”一说经指根本。

[5]若夫：至于。世主：当世之君主。

[6]以：用。

[7]亏：缺损。

【译文】

决定君主地位的尊贵或卑微，导致国家形势的安定或危急，没有比军队的作用更为重要的了。征伐残暴的国家必须要动用军队和武力，禁止邪僻的坏人也必须施以刑罚或杀戮。于是，军队的作用就是对外用于征服强暴之君、讨伐惨虐之国，对内用于镇压凶残刁民、禁止邪僻坏人。因此，军队是保障君位尊贵、国家安定的根本基石，不可废弃或闲置。至于当世的君主就不是这样的，他们对外不动用军队武力就想要征伐强暴之国，那就必然会导致国土丧失完整；对内不施以刑罚杀戮就想要镇压恶人、禁止邪僻，那就必定会使国家陷入动荡和混乱。

故凡用兵之计[1]，三惊当一至[2]，三至当一军[3]，三军当一战[4]。故一期之师[5]，十年之蓄积殚[6]；一战之费，累代之功尽[7]。今交刃接兵而后利之[8]，则战之自胜者也[9]。攻城围邑，主人易子而食之，析骸而爨之[10]，则攻之自拔者也[11]。是以圣人小征而大匡[12]，不失天时，不空地利，用日维梦[13]，其数不出于计[14]。故计必先定而兵出于竟[15]，计未定而兵出于竟，则战之自败，攻之自毁者也。

【注释】

[1]计：计算。此处指行动计划及军费预算。

[2]惊：震骇。犹言军事演习。一说警戒、戒备。猪饲彦博云：“惊”当作“警”，谓戒严以备。至：指出征。

[3]军：包围，围击。陶鸿庆云：《说文》：“军，圜围也。”军之本义为围，后世遂为师旅之名。

[4]三军当一战：三次驻扎围敌的费用相当于进行一次交战。

[5]期：会，会战。

[6]殚：竭尽。

[7]累代：数代。

[8]利之：本指使兵刃锋利。此指利于军队打仗的各种条件。

[9]自胜：指自己战胜自己。

[10]析骸而爨(cuàn)：即用拆散的尸骨当柴火烧。析骸，指拆散尸骨。骸，指尸骨。爨，生火煮饭。此指当柴火烧。

[11]则攻之自拔者也：郭沫若云：其意为攻拔自己而非攻拔敌人。

[12]大匡：匡正，扶正。

[13]用日维梦：言白天用兵，夜间就早计划好。日，指白天。梦，指夜间。俞樾云：《说文》“梦，不明也”。然则梦之本义为夜不明，故此以梦与日对。“用日维梦”谓将于其日有事，必先其夜预为之计。

[14]其数不出于计：其道理不离于筹划。

[15]而：刘师培云：“而”下当有“后”字。竟：通“境”。国境。

【译文】

大凡军队用兵费用的筹划，三次警戒防备等于一次出境征伐，三次出境征伐等于一次围敌驻扎，三次围敌驻扎等于一次交战厮杀。所以，一次会战的军费给养，要准备消耗十年国家积蓄；一次战役的消耗费用，要准备用光几代人的财富累积。如今，如果等到两国交刃接兵后再加强军备，才去想着创造有利备战的条件，那么，只好一交战就先被敌人占尽先机、自取失败了。如果等到攻城围邑之后，才知道守城的士卒要交换孩子来食用、拆散尸骨当柴烧，誓死做顽强抵抗，那么，只好一进攻就自己先宣告要拔寨而退、自取灭亡了。所以，圣人小规模的征伐就可以得到大的匡正的结果：尽可能争取不失天时，不废地利，白天用兵作战夜间就早已谋划妥当，其各项战术和用兵方法都不会超出战前的预算或背离既定计划。所以，所有谋略筹划必须预先确定好，而后才能调兵出境，而没有筹划好就调兵出境，那么这就是交争中自致失败的原由，攻伐中自取灭亡的根据。

得众而不得其心，则与独行者同实[1]；兵不完利[2]，与无操者同实[3]；甲不坚密，与俴者同实[4]；弩不可以及远，与短兵同实；射而不能中，与无矢者同实；中而不能入，与无镞者同实；将徒人[5]，与俴者同实；短兵待远矢[6]，与坐而待死者同实。故凡兵有大论[7]，必先论其器、论其士、论其将、论其主。故曰：器滥恶不利者，以其士予人也；士不可用者，以其将予人也；将不知兵者，以其主予人也；主不积务于兵者，以其国予人也。故一器成[8]，往夫具[9]，而天下无战心；二器成，惊夫具[10]，而天下无守城；三器成，游夫具[11]，而天下无聚众。所谓无战心者，知战必不胜，故曰无战心；所谓无守城者，知城必拔，故曰无守城；所谓无聚众者，知众必散，故曰无聚众。

【注释】

[1]同实：实质一样。

[2]兵：指兵器。完利：坚固锋利。

[3]无操：徒手，赤手空拳。

[4]俴（jiàn）者：只穿单衣不披铠甲之人。

[5]徒人：没有经过训练的士兵。

[6]待远矢：防备远处射来的箭。

[7]论：评定，考评，检验。

[8]器：指军队的武器。成：当为“盛”。极点，顶端。

[9]往夫：勇往直前的士兵。张佩纶云：当作“征夫”，即敢于出征的兵士。

[10]惊夫：智勇能惊摄敌众的兵士。

[11]游夫：才辩游说之士，即善于言辞和外交的士人。

【译文】

掌握众多士卒却不能赢得军心使之同仇敌忾，实质上就和单兵出战应付强敌一样；兵器既不齐全又不锋利，实质上就和没有兵器徒手作战一样；铠甲既不坚固又不严密，实质上就和布衣上阵无甲护身一样；弓弩射程不远，实质上就和用短兵器交战一样；箭发而不能射中目标，实质上就和手中有弓无箭一样；射中而不能穿甲而入，实质上就和箭上没有箭头一样；率领未经训练的白徒进行作战，实质上就和自相残杀一样；用短兵器抵御远射而来的箭弩，实质上就和坐以待毙一样。所以，大凡用兵之前，都有几项重大的考评检验，必须首先要考验武器，考验士兵，考验将领，考验君主。所以说，武器粗劣而不锋利坚固，就等于将士兵的生命奉送给了敌人；士兵涣散指挥不动不能发挥作战功用，就等于将主将的生命交送给了敌人；主将无能不懂得如何调兵遣将，就等于将君主的性命交送给了敌人；君主不能坚持不懈地注重学习用兵之道而积聚军事实力，就等于将整个国家奉送给了别人。所以一国之中，如果有一种武器达到了最高军事水平，而且具有敢于出征勇往直前的战士，则天下各国就没有了敢于交战的雄心；如果有两种武器达到了最高军事水平，而且具有智勇惊人的战士，则天下各国就没有了可守之城；如果有三种武器达到了最高军事水平，而且具有才辩游说之士，则天下各国就都不敢再聚集众兵出征迎战了。所谓没有了作战雄心，就是知道了战争必定不能取胜，所以说不敢有交战雄心；所谓没有可守之城，就是知道了城堡必定被其攻破，所以说没有可以守住之城；所谓不敢再聚集众兵迎战，就是知道了众兵必定闻风四处逃散，所以说没有人再敢于召集众兵迎战了。





制分第二十九


【题解】

“制”即立法定制，“分”在此文中，即本分。具体说即控制天下应遵行的战争原则。因而此篇所言“分”，与其他战国学者，早期法家所讲的“分”有明显不同。早期法家讲“分”更多的是社会等级名分，然而此篇是讨论争霸天下的道路方法，属于军事范畴。

本文可分三节。前两节主要论述战争问题，着重讨论了用兵的策略，作者认为一要使将帅和兵士各尽其职，二要重视情报的收集，要重视“耳目”的作用，要坚持“舍坚攻瑕”的原则，三要严整行军、准备充足，四要攻打无道之国。在治国方面，作者认为要了解治国的手段，富国的办法，强国的策略，战胜敌国的思路，这样才能增强自己，掌控天下。用兵和治国一样，都不能一蹴而就，不是说打了胜仗就能控制天下，而必须遵循其原则性的纲领，只有纲举才能目张，这样，富国、强兵、胜敌、控制天下才能一步步稳扎稳打地实现，而不再是纸上谈兵的梦想。

凡兵之所以先争[1]，圣人贤士，不为爱尊爵[2]；道术知能[3]，不为爱官职；巧伎勇力[4]，不为爱重禄；聪耳明目[5]，不为爱金财。故伯夷、叔齐非于死之日而后有名也[6]，其前行多修矣[7]；武王非于甲子之朝而后胜也[8]，其前政多善矣。

【注释】

[1]先争：指首先应当争取的要务。

[2]爱尊爵：吝啬尊高的爵位。爱，吝啬，爱惜。

[3]道术知能：指有道术智谋能力的人。知，同“智”。智谋。

[4]巧伎勇力：指有武艺而勇猛之人。巧伎，指武艺高强。伎，技艺，本领。

[5]聪耳明目：此指军中刺探情报的侦察人员。

[6]伯夷、叔齐：商代孤竹君的两个儿子，是古代推崇的圣贤，周灭商后隐居首阳山，不食周粟，采薇而食，遂守节饿死。

[7]多修：多德行修养。

[8]甲子之朝：西周武王伐纣获胜之日。古代干支纪年那一年为甲子年。

【译文】

举凡用兵先要争取具备的条件是：任用圣贤之士不是为了贪图尊高的爵位，援请掌握道术技能的高人不是为了贪图显赫的官职，录用武艺高超的勇士不是为了贪图优厚的俸禄，雇用耳聪目明刺探敌情的谍报人员不是为了贪图金钱财货。所以，伯夷、叔齐不是因为在首阳山守节饿死之后才声名远扬的，因为他们生前就很注重修养德行；周武王也不是在甲子那天才取得胜利，而是因为他先前就已经多行善政。

故小征，千里遍知之[1]。筑堵之墙，十人之聚，日五间之[2]。大征[3]，遍知天下。日一间之[4]，散金财用聪明也。故善用兵者，无沟垒而有耳目[5]。兵不呼儆[6]，不苟聚[7]，不妄行，不强进。呼儆则敌人戒，苟聚则众不用[8]，妄行则群卒困，强进则锐士挫。故凡用兵者，攻坚则轫[9]，乘则神[10]。攻坚则者坚[11]，乘则坚者[12]。故坚其坚者[13]，其者[14]。屠牛坦朝解九牛[15]，而刀可以莫铁[16]，则刃游间也[17]。故天道不行[18]，屈不足从[19]；人事荒乱[20]，以十破百；器备不行[21]，以半击倍。故军争者不行于完城池[22]，有道者不行于无君[23]。故莫知其将至也，至而不可圉[24]；莫知其将去也，去而不可止。敌人虽众，不能止待[25]。

【注释】

[1]遍知：普遍了解。

[2]“筑堵之墙”三句：这几句是说，修筑一堵墙，十个人成的小市场，一天都得监视五遍。筑堵之墙，筑一堵墙。古代建墙用板捆扎成槽，然后填土夯实，为一层；之后解开木板，再向上筑另一层，堆叠到一定高度，便是一堵墙。十人之聚，十个人聚在一起的临时市场。聚，古代临时市场称聚。《史记·五帝本纪》：“舜一年而所居成聚。”五间，言多次。间，监视，侦察。

[3]大征：征伐天下。

[4]日一间之：谓“大征”之事，兴师甚为重大，应当每日做一次侦探。

[5]沟垒：壕沟和堡垒。泛指备战的工事。耳目：即间谍。

[6]呼儆：高声呼叫警戒。儆，警戒，警备。

[7]苟聚：草率聚集。

[8]不用：不肯效力，不被所用。

[9]轫（rèn）：阻碍车轮之物为轫。引申为阻止，挫折。

[10]（cuì）：脆弱。引申为薄弱环节。神：神速，神奇。

[11]攻坚则者坚：攻坚则兵力受挫，反而使原本脆弱的敌人强劲。

[12]乘则坚者：寻找薄弱点攻击敌人，则坚强之敌也会因而脆弱。，缝隙，有机可乘之处。

[13]坚其坚：前“坚”字，用为动词，使之坚牢，意即稳住。

[14]其：前“”字，用为动词，使之薄弱，意即削弱。

[15]屠牛坦：人名，屠牛者名坦，据说他善解牛。

[16]莫铁：可以断铁。莫，通“劘（mó）”。击，断。

[17]游间：谓刀刃避开牛骨之坚硬，而运转于牛骨间隙之际。

[18]行：顺。此处为顺天道的意思。

[19]屈，困穷，穷尽。此指穷寇。

[20]荒乱：荒淫，迷乱。本书《戒》：“从乐而不反者，谓之荒。”

[21]不行：不中用。

[22]行：指行军，进攻。完城池：指坚固的城池。完，完整，坚固。

[23]无君：指国君新丧。

[24]圉：抵御，阻挡。

[25]止待：禁阻，扺挡。

【译文】

因此，小规模的征战，要了解方圆千里地的作战状况。哪怕就是一墙之隔，只是十个人聚集，也要每天侦查五次。大规模的征战，就更要了解天下的形势。每天都得侦查一次，是要花费金钱财收买间谍做耳目的。所以，善于用兵的人，即使没有壕沟、不修堡垒工事，也要有耳目间谍从事敌情侦察工作。行军用兵不能高声呼喊警戒，不能轻率下令聚结集合，不能随意出动徒劳行军，不能勉强出击攻打。高声呼叫警戒，则敌人得知警惕就有所戒备；草率集结就出动，则使众兵不能听信命令而誓死效力；盲目出动致使行军徒劳，我军则经常陷入人困马乏；勉强进行攻击，则使精锐部队受到挫败。因此，大凡用兵，进攻坚固之敌则容易遭受挫败，乘机攻其脆弱环节则宛如得到神助。勉强攻打坚固的敌阵，其薄弱环节也会慢慢得到加强；乘势攻其薄弱的部分，其本来坚固的防御也会逐渐变得薄弱。所以，要稳定加强我军的坚固，要乘机打击敌方的虚弱。一个名叫坦的屠牛者，每天早上可以分割解开九头牛，而他的屠刀还很锋利，快到可以断铁，这是因为他的刀刃总是在骨头空隙间运转自如的原故。所以，在天道不顺的时候，即使敌人穷尽而败逃，也不宜再去追逐；敌国人荒混乱之时，就可以以十破百；若敌军武器不中用，就可以以半击倍。所以，军事争夺，不去攻打坚固的城池，有道义的军队也不去攻打丧失君主的国家。要使得敌人不能察知我军即将到来，到了就无法抵御；要使得敌人无法知道我军即将离开，离去时就没法阻挡。这样，即使敌军人多势众，也不能阻挡和防御我军。

治者所道富也[1]，治而未必富也，必知富之事[2]，然后能富。富者所道强也，而富未必强也，必知强之数[3]，然后能强。强者所道胜也，而强未必胜也，必知胜之理[4]，然后能胜。胜者所道制也[5]，而胜未必制也，必知制之分[6]，然后能制。是故治国有器，富国有事、强国有数，胜国有理，制天下有分。

【注释】

[1]治者：指政治安定。道：由，经由。

[2]知：懂得，了解。事：事宜措施。一说生产事务。

[3]强之数：使国家强盛的方法。数，方法，策略。

[4]胜之理：战胜敌国的道理。理，道理，义理。

[5]制：控制天下，统一天下。

[6]制之分：控制和统一天下应遵行的本分。

【译文】

安定是使国家走向富裕的途径，但国家安定了未必就能富足，必须懂得富国的方法，然后才能致富。富裕，是使国家走向强盛的途径，但国家富足了未必就能强盛，必须懂得强国的策略，然后才能强盛。强盛是使国家战胜天下诸侯的途径，但国家强盛未必就能得胜天下，必须懂得得胜天下的道理和原则，然后才能战胜天下诸侯。得胜天下是走向统治天下的途径，但得胜天下未必就能统一天下，必须懂得争取统治天下的名分，然后才能一统天下。所以，使国家安定要靠军事武力，使国家富足要靠生产措施，使国家强盛要靠方法策略，使国家得胜天下自有其道理，而统治天下则有应予遵行的本分。





君臣上第三十


【题解】

此为《管子》第三十篇，题为《君臣上》，还有《君臣下》在后。“君臣”指君道和臣道，即讨论如何为君、如何为臣的法则。本文多从君臣双方角度对照展开，这是其论述上的特点。文中又多法家言，重依法治国。

《君臣上》围绕“上下之分不同任”展开，着重阐述君臣之间应明确各自职分，分工治事；君主不应干预臣职，臣下不应侵夺君权，君主若事必躬亲反而不能照顾全局，造成“不公”。要依靠“上有明法而下有常事”，“上有法制，下有分职”达致目标；君主要立身正德，才能治官化民；君主要知人善任，臣下要守职尽责。作者为君、臣、民之间的关系设计了一个总原则，即“君据法而出令，有司奉命而行事，百姓顺上而成俗，著久而为常”。

文章还把“君权”提高到“道”的层面来认识，反复强调“道”的重要作用，要求君主掌握“道”以此治国，唯以道治国，才能形成君明、相信、五官肃、士廉、农愚、商工愿的理想局面。曾国藩《求阙斋读书录》云: “此篇言为君者专重求人，不侵臣下之职。”这讲出了《管子》中法家思想的重要特点，一方面要高扬君权，另一方面又想君权有所限制。其提倡“道”，实际正想从澄清思想认识方面，让据有最高权力的君主有所依循，有所收敛。为此，文章还认为民意是国家成败的关键；君主所作所为一定要符合民意，从民众需要出发；主张设立相关机构和制度以广泛收集民意；在广泛采纳民意、尊重民意基础上提出“与民为一体” 的更高治国境界，只有万众一心，国家才能繁荣昌盛立于不败之地。这也是“管法”最值得注意之处。

为人君者，修官上之道[1]，而不言其中[2]；为人臣者，比官中之事[3]，而不言其外[4]。君道不明，则受令者疑；权度不一，则修义者惑[5]。民有疑惑贰豫之心而上不能匡[6]，则百姓之与间[7]，犹揭表而令之止也[8]。是故能象其道于国家[9]，加之于百姓，而足以饰官化下者[10]，明君也。能上尽言于主，下致力于民，而足以修义从令者，忠臣也。上惠其道[11]，下敦其业[12]，上下相希[13]，若望参表[14]，则邪者可知也[15]。

【注释】

[1]官上之道：指统率朝廷百官的方法。官上，君主处于众官之上，总领百官。

[2]其中：指朝廷众官的具体政务和职责。即下文“官中之事”。官中，指官职之内。

[3]比：考校，研究。引申为处理。

[4]其外：指本职以外之事。

[5]修义：讲求和研习道义。修，与上文“修官上之道”之“修”字同义。一说为“循义”。王念孙云：“修”当为“循”，下文“而足以修义从令者”同。

[6]贰豫：迟疑犹豫。贰，怀疑，不信任。《尚书·大禹谟》：“任贤勿贰，去邪勿疑。”

[7]与间：与之产生隔阂。间，间隔，疏远。

[8]揭表：高举标帜。表，意为标示、告示。止：停步不前。

[9]象其道：把君道作为法式。象，法式。

[10]饰官：整顿官治。饰，通“饬”。治也。

[11]上惠其道：君上按君道办事。惠，和顺，顺从。

[12]敦：勉力。

[13]希：望，了解。

[14]参表：检测日影计时的木制标杆。参，检验。

[15]邪者：指偏斜处。

【译文】

做人君的，要研习修明统率众官的方法，而不要去干预众官职责以内的事务；做臣子的，要管理好各自职责范围以内的事务，而不要干涉到职权以外的事务。如果君道不明确，治理众官方向不清晰，那么接受任务奉命干事的人就会有疑虑；限定官吏职权范围的法度不一致，遵循法度奉公守职去做事的人就会感到迷惑。如果民众有了怀疑不信任或犹豫不决的心理，而国君不能及时消除或加以纠正，那么百姓对国君产生隔阂疏远就很难沟通，就像标举旗帜号召又下令制止一样。所以，为国家树立君道制定管理策略，有效用于百姓，并能达致治理百官和教化民众的，那就是圣明的君主。能上对君主言无不尽，下为民众竭尽全力办实事，而能够做到奉公守法服从政令的，那就称得上是忠臣。君主在上面顺从君道而治，臣子在下面谨守职责勤于职事，上下相互了解，就像看着测验日影的木表杆作为参照一样，有谁曲邪不正，就可以一目了然地分辨出来了。

吏啬夫任事[1]，人啬夫任教[2]。教在百姓，论在不桡[3]，赏在信诚，体之以君臣[4]，其诚也以守战[5]。如此，则人啬夫之事究矣[6]。吏啬夫尽有訾程事律[7]，论法辟、衡权、斗斛、文劾[8]，不以私论，而以事为正[9]。如此，则吏啬夫之事究矣。人啬夫成教、吏啬夫成律之后，则虽有敦悫忠信者[10]，不得善也[11]；而戏豫怠傲者，不得败也[12]。如此，则人君之事究矣。是故为人君者，因其业[13]，乘其事[14]，而稽之以度[15]。有善者，赏之以列爵之尊、田地之厚，而民不慕也[16]。有过者，罚之以废亡之辱、僇死之刑[17]，而民不疾也[18]。杀生不违，而民莫遗其亲者[19]，此唯上有明法而下有常事也。

【注释】

[1]吏啬夫：古时官职名称，主管监察官吏。

[2]人啬夫：官职名称，主管教化百姓。又作“民啬夫”，张佩纶云：“人”当作“民”，唐讳。

[3]论：判定罪刑。不桡：不枉曲，意谓不枉法徇私。

[4]体之以君臣：即以君臣关系之大体教民。体，体统，大体。

[5]以守战：可以防守，可以进攻。

[6]究：穷，尽，终极。

[7]訾（zī）程事律：按规章制度做事。訾程，指计量的规章，如下文之衡权、斗斛之类。訾，指计量、计算。程，指规章法度。事律，指办事的法规。即根据法令行事。

[8]法辟：法度与刑罚。指刑罚，也是法。文劾：书面检举弹劾他人的罪状。

[9]正：通“证”。凭证。

[10]悫(què)：忠厚，诚笃。

[11]善：修治，修补。引申为增补。

[12]而戏豫怠傲者，不得败也：这两句是说吏啬依法度办事，做得完美，无须补充也不可败坏。戏豫，逸豫，嬉游逸乐。败，败坏。

[13]因其业：依靠各官员之业务。

[14]乘其事：借助着各种官员之事。

[15]稽：考核，审察。

[16]慕：思慕。引申为计较、攀比。

[17]僇：通“戮”。杀戮。

[18]疾：恨。非毁。

[19]遗其亲：指丧失、失去他们父母等至亲。生杀合理，百姓就能安享生活。遗，引申为丧失，遗失。亲，指父母等亲人。意谓杀生既有法度，百姓就有所遵循，不会轻易违法、外出流亡、铤而走险而弃离父母。

【译文】

吏啬夫担任法度的制定和督察纠正工作，民啬夫担任依据法制政令教化民众的工作。教化虽是面向百姓的，但论罪则应当不徇私枉法，行赏则应当信实真诚，这首先要体现在君臣的关系上，而教化的成功效验则体现在民众战可以胜敌、守可以固国的作战实力方面。若能这样，民啬夫的职责就算是尽到了。吏啬夫全面地掌握着计量等规章制度以及办事的法律依据：审议、刑法、权衡、斗斛、文告与弹劾奏章，一切都不以私意妄加论断，而是依据法律事实为准绳。若能这样，吏啬夫的职责就算是尽到了。民啬夫制成规训完成教条以及吏啬夫制成律令完成规章制度以后，即便谨朴忠厚诚信的人也不能有所增补；玩忽怠惰狂傲嬉游的人也不能加以破坏。若能这样，君主的职责就算完成了。所以，做人君的要根据吏啬夫和民啬夫的职责和执行政绩，按照法度来考核他们。其中政绩好表现杰出的，即使用尊贵的爵位和丰厚的田产进行奖赏，民众也不会因攀比羡慕而产生嫉妒的心理。其中犯有过错失误或后果影响严重的，即使用罢黜流亡的羞辱和极刑诛死的重律来进行处罚，民众也不敢因怀恨愤疾而产生抱怨的情绪。生杀予夺和赏贤罚恶都不违背法度，百姓也就不会无缘无故地丧失自己的父母亲人了。要做到这些，只有依靠上面的君主树立明确的法律制度，以及下面的臣子有固定的职责范围和行事准则才行。

天有常象[1]，地有常刑[2]，人有常礼[3]，一设而不更，此谓三常。兼而一之[4]，人君之道也；分而职之[5]，人臣之事也。君失其道，无以有其国；臣失其事，无以有其位。然则上之畜下不妄[6]，而下之事上不虚矣[7]。上之畜下不妄，则所出法制度者明也[8]；下之事上不虚，则循义从令者审也。上明下审，上下同德，代相序也[9]。君不失其威，下不旷其产[10]，而莫相德也[11]。是以上之人务德，而下之人守节。义礼成形于上，而善下通于民，则百姓上归亲于主，而下尽力于农矣。故曰：君明、相信、五官肃、士廉、农愚、商工愿、则上下体[12]，而外内别也，民性因[13]，而三族制也[14]。

【注释】

[1]常象：日月星辰，恒久不变，代表的宇宙秩序，古人称此为天象。

[2]常刑：经常的形态。刑，通“形”。

[3]常礼：经常的礼仪制度。

[4]兼而一之：兼领百官顾全大局而统一筹划。

[5]职：执掌，主管。

[6]畜：畜养，对待。不妄：不虚妄，即真诚。《法言·问神》：“无验而言之谓妄。”

[7]不虚：不虚无，即实在。

[8]所出法制度：指颁布的律令和制订的法度。郭沫若云：“出法制度者明也”与“循义从令者审也”相对为文，不应有“所”字。

[9]代相序：良好互动。代，更替，循环往复。

[10]产：生计，职守。

[11]德：此指感恩怀德。良好政治，大家各有生计。

[12]相：指辅佐的大臣，宰相。五官：指司徒、司马、司空、司士、司寇等五种官职的合称。廉：廉直。愚：此为褒义词，指愚鲁朴实。愿：谦谨，忠厚。此指诚实谨慎。

[13]民性因：民生都有依靠。性，即“生”。因，因依，倚托。指有所依靠。

[14]三族：众说不一，似当指农、工、商三类行业。族，指品类，族类。

【译文】

天有固常的天文现象，地有固常的体状形貌，人有固常的礼仪制度，它们一旦成立就不会变换更改，这就叫作三常。统一法度、规划全局、兼领百官，这是君主的责任，也是为君之道；分工管理各司其职恪尽其事，这是臣子的责任，也是为臣之道。人君若违背了君道，就不能够保有他的国家；人臣若旷废了自己的职责，就不能够保住他的官位。既然如此，如果君主培养臣子能够真诚而不虚妄，那么，臣下侍奉君主也就实在而不欺诈。君主培养臣子不虚妄，颁布法令制定法度就清晰明确；臣下侍奉君主不欺诈，遵循法度服从命令就严谨认真。上面的君主明智，下面的臣子审慎，上下同心同德，循环往复相互形成默契，就成为代代相承的固定秩序和风习。君主不曾失其威信，臣下不曾旷废其产业，彼此自然和谐不必承受感恩戴德之劝。因此，在上的君主务求循道立德，在下的民众恪守节义本分，德行礼仪在上面朝廷形成了典范，崇尚美善在下面黎民得到了贯彻，这样，百姓就都会向上亲附归顺于君主，向下尽心致力于农业了。所以说：君主明智，辅相诚信，五官端肃，士人廉直，农民愚朴，商人、工匠忠厚勤谨，那么，君臣上下就互为一体，朝廷内外井然有别；黎民生活都有依靠，而农、商、工三类人都会遵循其管理制度了。

夫为人君者，荫德于人者也[1]；为人臣者，仰生于上者也[2]。为人上者，量功而食之以足[3]；为人臣者，受任而处之以教[4]。布政有均，民足于产，则国家丰矣。以劳受禄[5]，则民不幸生；刑罚不颇[6]，则下无怨心；名正分明[7]，则民不惑于道。道也者，上之所以导民也。是故道德出于君[8]，制令传于相[9]，事业程于官[10]，百姓之力也，胥令而动者也[11]。

【注释】

[1]荫（yìn）德于人：用德泽来庇护人民。荫德，以德庇荫，施于德泽。

[2]仰生于上：依靠君主而生活。仰生，仰仗他人生存。

[3]量功：衡量其功劳多少。食之以足：用足够的俸禄来养活臣下。

[4]教：教化。古代政治重视教化，官员即施教化者。

[5]受：授。

[6]不颇：不偏颇，不出偏差。颇，偏。

[7]分：职分，职责。

[8]道：指君道。德：指德泽。

[9]制令：君令。《史记·秦始皇本纪》：“命为‘制’，令为‘诏’。”

[10]程：考核，计算。一说呈上、上报。

[11]胥：等待。

【译文】

做人君主的，就是要用厚施德泽来恩佑臣子庇护黎民的人；而做人臣子的，就是要仰仗君主的赏识才能保有生存荣耀的人。做人君主的，要实事求是考核臣子的功绩，公正地发放足够的俸禄；做人臣子的，要严肃认真接受君主的任命，完成教化民众的使命。君主施行德政要注意均匀公平，黎民的产业就能够丰收自足，国家也就充盈富裕了。按照功劳政绩授予俸禄，黎民大众就不会心存侥幸而偷生；执行刑律赏罚不出偏差，下面百姓就不会心生抱怨而愤恨。刑名公正恰当，职事分明确实，民众对于治国之策就不会产生疑惑了。所谓道，就是君主以身作则树立典范用来引导黎民大众奉行善德。所以，道与德都出自君主；制度和法令则由辅相下达传布；各种事业由官吏考核裁定；百姓负责付出力量，要等待命令而付诸行动。

是故君人也者，无贵如其言[1]；人臣也者，无爱如其力[2]。言下力上[3]，而臣主之道毕矣。是故主画之[4]，相守之[5]；相画之，官守之；官画之，民役之[6]；则又有符节、印玺、典法、策籍以相揆也[7]。此明公道而灭奸伪之术也。

【注释】

[1]无贵如其言：没有比他的语言更可贵的了。

[2]无爱如其力：没有比他的力更可珍惜的了。

[3]言下力上：君主的言令下达后，臣下就尽力为君上效力。

[4]画：谋划，筹划。

[5]守：奉行，遵循。

[6]役：服役，奔走效力。

[7]符节：用竹或木制成，朝廷用作凭证的信物。印玺：指朝廷用作凭信的印鉴。策籍：册籍，书册簿籍。揆：度量，考核。引申为掌管、管理。

【译文】

所以，做人君主的，再没有比其言语命令更为宝贵重要的了；做人臣子的，再没有比其才干能力更令人珍惜爱护的了。君主下达其言语命令于臣子，臣子竭尽才力效命于君主，君臣之道就算完备了。所以，君主谋划政策，宰相遵守执行；宰相计划好决策，官吏遵守执行；官吏计划好决策，黎民百姓就服从劳役去效力；然后又用符节、印玺、典章、法律、文书和册籍，相互加以检验管理和考察测评，这些都是用来彰明公道和消除奸伪的办法。

论材、量能、谋德而举之[1]，上之道也；专意一心，守职而不劳[2]，下之事也。为人君者，下及官中之事[3]，则有司不任[4]；为人臣者，上共专于上[5]，则人主失威[6]。是故有道之君，正其德以莅民[7]，而不言智能聪明。智能聪明者，下之职也；所以用智能聪明者，上之道也。上之人明其道，下之人守其职，上下之分不同任，而复合为一体[8]。

【注释】

[1]论材：评断选拔人才。量能：衡量才干能力。谋德：考虑德行名誉。举：用。

[2]不劳：不以为劳苦。

[3]及：涉及，参与。此指插手管理。

[4]不任：不便负责任，无法负责。

[5]共专：共分君主专擅的权力。

[6]失威：丧失君主的威严。

[7]莅民：君临其民，统治人民。

[8]一体：意谓一个整体。

【译文】

评价人才，考量能力，考察德行，然后加以提拔任用，这才是做君主的道理。全心全意，恪守职责而不辞劳苦，这是做人臣的分内之事。做人君的，如果干预下级官吏职责范围内的事，则主管官吏就无法负责；做人臣的，如果上夺君主权柄，则君主会丧失威信。所以有道之君，总是端正自己的品德以统治民众，而不讲求智力与聪明。智能和聪明是臣下应讲究的；如何使用臣下的智能聪明，才是为君之道。在上的要阐明君道，在下的要谨守臣职，上下的职责分明，任务有所不同，如此君臣才可以合为一体。

是故知善[1]，人君也；身善[2]，人役也。君身善，则不公矣[3]。人君不公，常惠于赏[4]，而不忍于刑[5]，是国无法也。治国无法，则民朋党而下比[6]，饰巧以成其私。法制有常，则民不散而上合[7]，竭情以纳其忠。是以不言智能[8]，而顺事治[9]，国患解，大臣之任也[10]。不言于聪明[11]，而善人举，奸伪诛，视听者众也。

【注释】

[1]知善：知人善任。

[2]身善：有能力，有才干。郭沫若云：“身”犹“躬”，身善言事必躬亲。

[3]不公：不通。指不能通晓全局。一说谓不公正。

[4]惠于赏：喜欢行赏。

[5]忍于刑：不忍心使用刑罚。

[6]下比：在下面相互勾结。

[7]不散：不勾结成朋党、团伙。

[8]言：讲求。

[9]顺事治：顺畅地治事。郭沫若云：当是“朝事治”，方与“国患解”对文。朝事治，指朝廷之事得以治理。可备一说。

[10]大臣之任：任用大臣。郭沫若云：“大臣之任”者“大臣是任”也。

[11]于：张文虎云：“不言于聪明”，“于”字衍，句法与上“不言智能”一例。

【译文】

所以，知人之善是君主的本分，亲自做事的是供人使役的臣民。君主也事必躬亲，就不能保证公正。君主不公正，就会偏爱行赏，而不忍使用刑罚，这样，国家就没有法度了。治理国家而没有法度，臣民就会拉帮派相互勾结，以虚伪狡诈的手段去达到他个人的私利目的。如法度行之有素，民众就不会分帮分派而能够心向朝廷，就会竭诚尽忠地做事。所以，君主不用讲究智能，就能使朝中之事得治，国家之患得除，这是因为任用大臣的原故。君主不讲求聪明，却能使善人得任用，奸伪之人被诛罚，这是因为替国家监视听察的人更多的原故。

是以为人君者，坐万物之原[1]，而官诸生之职者也[2]。选贤论材，而待之以法。举而得其人，坐而收其福[3]，不可胜收也[4]。官不胜任，奔走而奉[5]，其败事不可胜救也[6]。而国未尝乏于胜任之士，上之明适不足以知之[7]。是以明君审知胜任之臣者也。故曰：主道得，贤材遂[8]，百姓治。治乱在主而已矣。

【注释】

[1]坐：守定，居于。

[2]官：授予官职。郭沫若云：“官”谓授职也。生：群生，众生。职：即职分、职事之职。

[3]坐而收：坐而管理。郭沫若云：“坐而收”当作“坐而牧”，与“奔走而奉”为对。坐而牧，指不用费力就可以统治人民。牧，牧养，引申为治理。

[4]收：收纳，获取。

[5]官不胜任，奔走而奉：这两句是说官员不胜任其职，君王也忙乱。奉，捧，引申为从事、办事。

[6]事：丁士涵云：“事”字衍。

[7]适：只，但。

[8]遂：举荐，进用。

【译文】

因此，做君主的就是守住万事的原则，从而管制众人职事的人。选拔贤良，评判人才，要依照法度。举用人才正确得当，就可以坐而治国，尽受其福。官吏不胜任，君主再怎样奔走从事，被官吏败坏的事也很难补救。国家从来就不缺能够胜任的人才，只是君主不能明察他们罢了。所以，英明的君主，总是认真察访胜任的人臣。所以说，君道正确，贤才得以任用，百姓得到治理。国家治乱，根本在君主。

故曰：主身者，正德之本也；官治者[1]，耳目之制也。身立而民化，德正而官治。治官化民，其要在上；是故君子不求于民[2]。是以上及下之事谓之矫[3]，下及上之事谓之胜[4]。为上而矫，悖也；为下而胜，逆也。国家有悖逆反迕之行[5]，有土主民者，失其纪也。

【注释】

[1]官治：官府，官司。治，通“司”。

[2]君子不求于民：是说在管理教化方面，君主应努力做好自己的事，而不是要求民众。求，指望。

[3]矫：王念孙云：矫，拂也。上而及下之事，则拂乎为上之道。拂，拂逆，违背。

[4]胜：王念孙云：胜者，陵也。下而及上之事，是陵其上也。 陵，欺凌，超越。

[5]迕(wǔ)：悖逆，违反。

【译文】

所以说，君主自身是规正德行的根本，至于官吏则好比耳目，是受这根本节制的。君主立身有德，民众就受到教化；君主正德，官吏就能管好。管好官吏和教化民众，关键在于君主；所以，君子是不指望于民众的。因此，上面干预下级的职事叫矫，下面干预上级的事叫作胜。在上的人矫，则为悖谬；在下的人胜，则为叛逆。国家如有悖逆反抗的行径，那就是由于拥有国土的君主丧失了纲纪。

是故别交正分之谓理[1]，顺理而不失之谓道，道德定而民有轨矣。有道之君者，善明设法而不以私防者也。而无道之君，既已设法，则舍法而行私者也[2]。为人上者释法而行私[3]，则为人臣者援私以为公[4]。公道不违，则是私道不违者也[5]。行公道而托其私焉，寖久而不知[6]，奸心得无积乎[7]？ 奸心之积也，其大者有侵偪杀上之祸[8]，其小者有比周内争之乱[9]。此其所以然者，由主德不立，而国无常法也。主德不立，则妇人能食其意[10]；国无常法，则大臣敢侵其势。大臣假于女之能[11]，以规主情[12]；妇人嬖宠[13]，假于男之知[14]，以援外权[15]。于是乎外夫人而危太子[16]，兵乱内作，以召外寇。此危君之征也[17]。

【注释】

[1]别交正分：区别上下关系，端正君臣名分。交，关系。分，职分，名分。

[2]舍：抛弃，违背。

[3]释：放弃。

[4]援私以为公：把私事当作公事。援，引。

[5]公道不违，则是私道不违者也：意思是臣下之所以为公众做事，都是为了私利，名义上是不违背公道，而实际上是不违背私利。

[6]寖：逐渐。

[7]得无：能不。

[8]侵偪：威逼欺凌。

[9]比周：紧密勾结。

[10]食：窥伺。于省吾云：“食”字应读为“伺”。“伺”之通诂训“察”，此言妇人能察其意也。伺，意谓窥测。一说通“饲”。蓄养，指逢迎助长。

[11]能：亲善，亲近。

[12]规：窥视。丁士涵云：规，古“窥”字。《说文》：“窥，小视也。”即窥伺、刺探之意。

[13]嬖宠：嬖幸宠爱。

[14]男之知：指大臣的智谋。知，同“智”。

[15]援：援引，攀附。

[16]外夫人：废黜夫人。外，除去。

[17]征：征兆。

【译文】

所以，区别上下关系，规正君臣各自本分，叫作理；顺理而行不出错误，叫作道，道德规范一确定，民众就有轨道可循了。有道之君善于明确立法，而不是用私心来防范民众。然而那些无道君主，就是设立了法制，也还是要弃法而行私意。做人君的舍弃法度而行私意，那么，做人臣的就会假公为私了。其实不违公道，实际上也就是不违私道。表面执行公道而实际寄托私图，日久而行，却不被发觉，其奸恶心思如何不愈积愈大?奸恶心思愈积愈大，其后果，往大里说会有侵逼和杀害君主的祸事，往小里说也将有相互勾结，发生内争的祸乱。这类事情所以发生，就是由于君主的道德没有树立而国家没有常法的原故。君德不立，妇女就能够窥伺君主的主意；国无常法，大臣就敢于侵夺君主的权势。大臣利用女人刺探君主意图，被宠爱的妇人利用男人的智谋来援引外国的力量。这样下去的后果是君主会废夫人而害太子，内部出现兵乱，并且招致外寇。这都是国君危险的征候。

是故有道之君，上有五官以牧其民[1]，则众不敢逾轨而行矣；下有五横以揆其官[2]，则有司不敢离法而使矣。朝有定度衡仪[3]，以尊主位，衣服[4]，尽有法度，则君体法而立矣[5]。君据法而出令，有司奉命而行事，百姓顺上而成俗，著久而为常[6]，犯俗离教者[7]，众共奸之[8]，则为上者佚矣[9]。

【注释】

[1]五官：据《小匡》，五官当指大行、大司田、大司马、大司理、大司谏。一说“五官”是泛指，犹后来“百官”。

[2]五横：官名，负监察职责。章炳麟云：“五横”即“五潢”，假天象以名官也。

[3]衡仪：平正的准则。

[4]（gǔn miǎn）：衣带、帽子。尹注曰：，古衮冕字。

[5]体法而立：依据法度而临政。立，莅政，视政。

[6]著久而为常：日久而成为常规。

[7]犯俗离教：违犯习俗背离教化。

[8]众共奸之：众人都认为他是邪恶之人。奸之，以之为奸。

[9]佚：安闲，逸乐。

【译文】

所以有道的君主，在上面设立五官以统治民众，民众就不敢行事越轨；在下面有五衡之官来纠察官纪，执事官员就不敢违法而行使职权。朝廷有一定的制度和礼仪，以尊奉君主权威，朝廷的衮衣和冠冕，都有相应法度规定，君主就可代表国家法度而临政了。人君据法而发号施令，官吏奉君命而行事，百姓顺从而成风，这样日久形成常规，如有违犯习俗背离礼教的人，民众会共同加罪于他，这样做君主的就可以安逸无事了。

天子出令于天下，诸侯受令于天子，大夫受令于君，子受令于父母，下听其上，弟听其兄，此至顺矣。衡石一称[1]，斗斛一量，丈尺一制[2]，戈兵一度，书同名[3]，车同轨，此至正也。从顺独逆[4]，从正独辟[5]，此犹夜有求而得火也[6]，奸伪之人，无所伏矣。此先王之所以一民心也。是故天子有善，让德于天；诸侯有善，庆之于天子[7]；大夫有善，纳之于君；民有善，本于父[8]，庆之于长老[9]。此道法之所从来，是治本也[10]。

【注释】

[1]一：统一，一致，相同。

[2]（zhǔn）制：标准限度，布匹的规格。，当指布帛的幅宽。制，当指布帛的匹长。

[3]同名：同文。江瀚云：“同名”即同文也。名，指文字。《周礼·春官·外史》：“掌达书名于四方。”郑玄注：“古曰名，今曰字。”

[4]独：照，照亮。古代独（繁体字作“獨”）、烛（繁体字作“燭”）音近易混。意思说遵从顺的，就可以照出逆的来，遵从正确的，就可以照出邪的来。

[5]辟（pì）：偏邪。

[6]夜有求而得火：黑夜寻找而见到火光。比喻容易发现悖逆邪僻之人。

[7]庆：进献。王念孙云：两“庆”字皆当作“荐”，荐，进也。言下有善，则进之于上也。

[8]本：追本溯源，此指寻其根源。

[9]长老：年高辈尊者。

[10]治本：治国的根本。

【译文】

天子向天下发布命令，诸侯从天子那里接受命令，大夫从本国国君那里接受命令，儿子从父母那里接受命令，下听其上，弟听其兄，这是最顺的秩序。称重的衡石标准是统一的，容量的斗斛标准是统一的，长度的丈尺标准是统一的，武器的规格是统一的，书写文字相同，车辙宽窄相同，这是最正的规范。服从顺的，逆的就可被照出来；遵从正确的，偏邪的就可被照出来，这就像黑夜之中找东西而见到火光一样，奸伪之人是无法隐藏得住的。这就是先王为什么坚持统一民心的原因。所以，天子有了成就，就要把功德谦让于上天；诸侯有了成就，就要进献给天子；大夫有了成就，就要进献给本国国君；民众有成就，就应当追溯来源于父亲，并归功于长辈和老辈。这就是道和法所产生的根源，也是治国的根本。

是故岁一言者君也[1]，时省者相也，月稽者官也，务四支之力、修耕农之业以待令者[2]，庶人也。是故百姓量其力于父兄之间，听其言于君臣之义，而官论其德能而待之[3]。大夫比官中之事，不言其外；而相为常具以给之[4]。相总要[5]，者官谋士[6]，量实义美[7]，匡请所疑[8]。而君发其明府之法[9]，瑞以稽之[10]，立三阶之上[11]，南面而受要[12]。是以上有余日，而官胜其任[13]；时令不淫[14]，而百姓肃给[15]。唯此上有法制[16]，下有分职也。

【注释】

[1]岁一言：指岁首布宪，只有一次，不可过繁。一言，陈奂云：“一言”当是“省”之讹。“岁省者君也”与“时省者相也”“月稽者官也”句法相同。

[2]四支：即“四肢”。支，同“肢”。

[3]官论其德能而待之：言官选择庶民之有德行才能者而供献之。论，选择。许维遹云：“论”与“抡”通。《说文》：“抡，择也。”

[4]常具：经常的条例，即固定的规章制度。一说指禄赏。

[5]总要：总揽枢机要务。

[6]者官：众官。尹桐阳云：“者”同“诸”。诸官，谓众官。

[7]量实义美：根据实际情况评定其好坏。丁士涵云：“实”，功实也，“义”当作“议”。谓量其功实，议其美善也。郭沫若云：“量实”就内质言，“议美”就外态言。

[8]匡请所疑：对于有疑问的，则请匡正裁决。

[9]法：指法制命令。

[10]瑞：指符信。

[11]三阶：三重台阶。代指路寝，即君主处理政事的宫室。

[12]受要：受理上呈的政事枢要。

[13]任：指职责任务。

[14]不淫：不过限度，颇有节制。淫，过度，无节制。

[15]肃给：恭敬地供奉君上。

[16]唯此：丁士涵云：“唯此”当作“此唯”。

【译文】

因此，一年考察一回工作的是君主，四时都要考察工作的是宰相，每月都要核查工作的是百官，从事劳动专务农业以等待上面命令的是一般平民。所以，作为平民百姓，应当在父兄中尽力劳作，听从君臣的命令去做事，然后由官吏评选其德才。做大夫的只尽量按着职分的要求办事，而不旁涉职责以外的事；至于宰相，就要定出经常的条例来给百官做依据。宰相总揽枢要，百官谋士们根据实际情况评议好的措施，有所疑问则请宰相匡正。君主则发布大府有关的法令和珪璧印信，来进行稽考查验，只站在三层台阶之上，面向南接受辅相呈上的政事枢要就行了。这样，君主有余暇的时日，而百官胜任其职务；四时的政令不出错误，而百姓严肃地完成上面的要求。只有如此，才算得上有法制而下有职分。

道者，诚人之姓也[1]，非在人也[2]。而圣王明君，善知而道之者也[3]。是故治民有常道，而生财有常法。道也者，万物之要也。为人君者，执要而待之，则下虽有奸伪之心，不敢杀也[4]。夫道者虚设[5]，其人在则通，其人亡则塞者也。非兹是无以理人[6]，非兹是无以生财。民治财育，其福归于上。是以知明君之重道法，而轻其国也[7]。故君一国者[8]，其道君之也。王天下者[9]，其道王之也。大王天下，小君一国，其道临之也[10]。是以其所欲者，能得诸民[11]，其所恶者，能除诸民。所欲者能得诸民，故贤材遂[12]；所恶者能除诸民，故奸伪省[13]。如冶之于金，陶之于埴[14]，制在工也[15]。

【注释】

[1]诚人之姓：成就人之生命。戴望云：“诚”当为“成”，“姓”当为“生”，皆声相近而误。成人之生，即生成人的生命。一说姓作“性”，指本性。

[2]非在人也：即道外在于所有人。

[3]善知：指圣人善于了解“道”。道：引导。朱长春云：“道”，由也。知而行之。

[4]杀：当为“试”字之误也，言不敢试其奸伪。

[5]虚设：存在于无形之中。尹注曰：道无形而善应，故曰虚设。

[6]兹是：如此。

[7]轻：看轻。

[8]君：以道统治的意思。

[9]王：称王。

[10]临：莅临，统治。

[11]诸：“之于”合音。

[12]遂：得到任用。

[13]省：省察，发觉。

[14]埴（zhí）：制陶器所用的黏土胶泥。

[15]工：指工匠。

【译文】

道，成就人的生命，而外在于人。圣王明君善于了解它并用它引导民众。所以，治民有恒定之道，生财有经常之法。道是万物的枢要。做人君的掌握这个枢要以处理众务，即便下面有奸伪之人也不敢贸然行奸。道是虚灵无形的，有行道的人在，道就通行无阻；无行道的人，道就闭塞不通。没有道就不能治民，没有道就不能理财。人民得治，财富发育，福利就归于君主。由此可知明智君主把道和法看得比国家还重。所以，君主统治一个国家其实是“君道”在那里统治；王统治天下，其实是“王道”在那里统治。无论大而统治天下，小而统治一国，都是相应的道在那里起作用。既然如此，君王所要求的就能够从民众那里得到，君王所厌恶的就能够从民众那里除掉。所求者能在民众那里得到，贤能就可以进用；所恶者能在民众那里除掉，奸伪就能被察觉。好像冶炼对于金属，陶铸对于黏土，都是由工匠掌握的。

是故将与之[1]，惠厚不能供[2]；将杀之[3]，严威不能振[4]。严威不能振，惠厚不能供，声实有间也[5]。有善者不留其赏[6]，故民不私其利[7]；有过者不宿其罚[8]，故民不疾其威[9]。威罚之制，无逾于民[10]，则人归亲于上矣。如天雨然，泽下尺，生上尺[11]。

【注释】

[1]与：给予，此指赏赐。

[2]惠厚：浓厚的恩惠。丁士涵云：“惠厚”当作“厚惠”，与“严威”对文。

[3]杀：杀戮。此指施以刑罚。

[4]严威：严厉的威刑，指刑罚过重。振：通“震”。震慑。

[5]声实：即名实。间：距离。

[6]留：留滞，迟疑。

[7]私其利：把有利的事情据为己有。

[8]宿：隔夜。引申为停滞，延缓。

[9]疾其威：怨恨刑罚太严酷。

[10]无逾于民：不要超过民众所应该得到的，即赏和罚都应名实相符。

[11]“如天雨然”三句：雨，此为动词，下雨。比喻恩育德泽。尹注曰：泽从上降，润有一尺，则苗从下生，上引一尺，泽下降、苗上引，犹君恩下流，人心上就也。

【译文】

所以，将要赏赐，厚恩却不能起到作用；将要行杀，威严却不能收到震慑之功。严不能震慑，厚赏不能收获人心，都是名实不符。做好事的人，他应得的奖赏不打折扣，民众就不会考虑私利；犯过失的，对他的惩罚不拖延，民众就不会抱怨刑威。威严惩罚的制定，不超过民众所应得的，民众就归附和亲近君上了。这就像天下雨一样，天降一尺的雨，大地的禾苗就生长一尺。

是以官人不官[1]，事人不事[2]，独立而无稽者[3]，人主之位也。先王之在天下也[4]，民比之神明之德，先王善牧之于民者也[5]。夫民别而听之则愚[6]，合而听之则圣[7]，虽有汤、武之德，复合于市人之言[8]。是以明君顺人心，安情性，而发于众心之所聚[9]。是以令出而不稽[10]，刑设而不用[11]，先王善与民为一体[12]。与民为一体，则是以国守国，以民守民也。然则民不便为非矣[13]。

【注释】

[1]官人不官：授予他人官职而自己不承担任何官职。

[2]事人不事：分配他人做事而自己不动手做任何事情。

[3]无稽：不接受任何考核检验。

[4]在天下：治理天下。在，察，治理。

[5]牧：听取。陶鸿庆云：“牧”当为“收”字之误。《广雅·释诂》：“收，取也。”善收之于民者，善取之于民也。收，吸收，指收罗意见。

[6]别而听之：个别听取意见。愚：愚蠢。

[7]合：全面，综合。圣：聪明。圣的本义是聪明知事。

[8]市人：众人。市，为人众会聚之处，故可引申谓“众”。

[9]聚：指人心向归处。

[10]稽：阻碍，滞留，

[11]不用：无处可用。

[12]一体：行动如同一人，指上下同心。

[13]然则：这样，那么。

【译文】

可以授他人官职而自己不居官，分派人职事而自己不任任何事，独立行动而无人考核的，这样的位置就是君主的地位。古代先王主持天下，民众把他的德行比作神明，是因先王善于吸收民众意见。民众的意见，个别地听取，往往是愚蠢的；全面综合地听取，就会使人聪明智慧。即使有商汤、周武王的道德，也还是要多方搜集众人言论。因此，英明的君主顺从人心，适应人的性情，做事都从众人共同关心的角度出发。这样，命令发布下去就不会受阻碍；设置的刑罚，也就用不着了。先王是善于同民众合成一体的。与民一体，那就是用国家保卫国家，用民众保卫民众，民众当然就不会为非作歹了。

虽有明君，百步之外，听而不闻[1]；间之堵墙[2]，窥而不见也[3]。而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也[4]。信以继信[5]，善以传善，是以四海之内，可得而治。是以明君之举其下也，尽知其短长，知其所不能益，若任之以事[6]。贤人之臣其主也，尽知短长与身力之所不至[7]，若量能而授官[8]。上以此畜下[9]，下以此事上[10]，上下交期于正[11]，则百姓男女皆与治焉[12]。

【注释】

[1]闻：听到。

[2]间：间隔。堵墙：指一重墙垣。堵，墙一重为堵。

[3]窥：窥视。见：看到。

[4]纳：贡献。

[5]继：续。

[6]若：乃，然后。石一参云：若者，然后二字之合音。齐语如此。

[7]至：及。

[8]授：通“受”。接受。

[9]畜：养，指使用。

[10]事：侍奉。

[11]交期于正：互相以公正相约定。期，约定。

[12]则：那么。与治：受其治。言明君因材而任官，臣下量力而受职，上下交勉于正，则天下受其治矣。

【译文】

就是那些明君，百步以外的声响，也照样是听不到的；隔上一堵墙，也照样是看不见的。所以能称为明君，是因为善于任用自己的臣下，而臣下又善于奉献自己的忠诚。如此信诚导致信诚，良善导致良善，四海之内都可以得到良好治理。因此，明君举用下级人才，完全了解他的短处和长处，了解其才能的限度，才委任其职务。贤人侍奉君主，也是完全知晓自己的短处和长处，认识到自己力所及的限度，如此才量度能力而接受官职。君主按照这个原则来豢养臣下，臣下也按照这个原则来侍奉君主，上下期望的是才能使用上的客观公正，这样百姓男女也就都能治理好了。





卷第十一


君臣下第三十一


【题解】

此为《管子》第三十一篇，题为《君臣下》。本篇围绕君臣关系讨论了诸多问题，阐明君主实行赏罚和设相选贤的原则，分析国家危亡原因和君臣易犯的错误，要求君主从自身做起，树立德行典范，并加强法制、考核官吏、增强农业、防止宫廷祸乱等。虽论述面较宽，但主要还是议论君臣关系及所要防范的问题。与《君臣上》略有不同的是，此文开篇即从“君臣之别”的由来说起，强调君主存在的合理性在“为民兴利除害，正民之德”，如此见解在当时还是很新颖的。本文还论及设立嗣子、考核选贤等问题，提出“迂则流，通则迂，决则行，塞则止”等策略；又在人才培养及选拔上提出独到见解。另外，本文对导致君权受侵原因的讨论，提到了君主家庭内部可能出现的祸乱根源。这一点为后来的韩非子所重视，并大加阐发。战国时期，是一个“张君权”的时代，此篇文献就是其中之一。就是说《君臣上》和《君臣下》应属战国早期法家文献。

古者未有君臣上下之别，未有夫妇妃匹之合[1]，兽处群居，以力相征[2]。于是智者诈愚[3]，强者凌弱[4]，老幼孤独不得其所。故智者假众力以禁强虐[5]，而暴人止[6]。为民兴利除害，正民之德[7]，而民师之[8]。是故道术德行[9]，出于贤人。其从义理兆形于民心[10]，则民反道矣[11]。名物处，是非分[12]，则赏罚行矣。上下设，民生体[13]，而国都立矣。

【注释】

[1]夫妇妃匹：指男女配偶。妃匹，配偶。《左传·桓公二年》：“嘉耦曰妃，怨耦曰仇。”

[2]以力相征：依据强力而相互争夺。

[3]诈：欺诈。

[4]凌：侵犯，欺侮。

[5]智者：此处“智者”所指为圣王，与前文“智者诈愚”中指代“聪明人”的“智者”含义不同。假：借助，依靠。强虐：强横暴虐。

[6]暴人：残暴的人。

[7]正：规正，端正，纠正。

[8]民师之：民众以他们为师。之，指智者。

[9]道术：指统治民众的原则和措施。

[10]其：指道术德行。从：郭沫若云：“从”字盖涉注文而衍。一说，顺从，符合。义理兆形于民心：指顺从义理的内心迹象。兆形，出现或形成符合民心的迹象。

[11]反道：复归正道。反，同“返”。回归。

[12]名物处，是非分：原作“名物处违是非之分”，据张佩纶说改。处，辨别。

[13]民生体：人民生活有了规矩、体统。体，准则，法式，这里指人民生活的规范、礼俗。

【译文】

古时没有君臣上下之分，也没有夫妻配偶的婚姻，人们像野兽一样共处而群居，以强力互相争夺。于是聪明者诈骗愚者，强者欺凌弱者，老人、幼儿、孤儿、无子女的老人都不能得到照顾。因此，睿智的圣王就依靠众人力量出来禁止强横暴虐之事，残暴之人就这样被制止了。圣王替人民兴利除害，并规正人民的德行，人民便师从圣王。所以道术和德行是从贤人那里产生的。道术和德行的义理开始形成在人民心里，人民就都回归正道了。辨别了名物，分清了是非，赏罚便可以实行了。上下有了分际，民生有了体统，国家的都城便也建立起来。

是故国之所以为国者，民体以为国[1]；君之所以为君者，赏罚以为君[2]。致赏则匮[3]，致罚则虐[4]。财匮而令虐，所以失其民也。是故明君审居处之教[5]，而民可使居治、战胜、守固者也[6]。夫赏重，则上不给也[7]；罚虐，则下不信也[8]。是故明君饰食饮吊伤之礼[9]，而物厉之者也[10]。是故厉之以八政[11]，旌之以衣服[12]，富之以国禀[13]，贵之以王禁[14]，则民亲君可用也。民用，则天下可致也[15]。天下道其道则至[16]，不道其道则不至也。夫水，波而上，尽其摇而复下，其势固然者也[17]。故德之以怀也[18]，威之以畏也[19]，则天下归之矣。有道之国，发号出令，而夫妇尽归亲于上矣[20]；布法出宪，而贤人列士尽功能于上矣[21]。千里之内，束布之罚[22]，一亩之赋，尽可知也[23]。治斧钺者不敢让刑[24]，治轩冕者不敢让赏[25]，坟然若一父之子[26]，若一家之实[27]，义礼明也[28]。

【注释】

[1]民体以为国：人民形成了贵贱尊卑的体统才形成国家。

[2]赏罚以为君：君主掌握了赏罚之权才成其为君主。

[3]致赏：即极赏。指奖赏过多，禄侈过度。许维遹云：“致”与 “至” 同。至，极也。下同此例。匮：缺乏。

[4]致罚：即极罚。指惩罚过重，刑律严苛。虐：暴虐。

[5]审：重视。居处之教：平常的教化，指日常的教育感化。居处，指平常、平时。

[6]居治：平常居处服从治理。

[7]不给：供应不足，即上文所谓“财匮”。给，供应。

[8]信：信服。

[9]饰：通“饬”。整饬，修治，整顿。食饮：指飨宴。吊伤：指吊丧。

[10]物厉之：以物激励之。厉，同“励”。

[11]厉之以八政：用八种官职来劝勉他们。八政，指八种政事以及相应的职务。《尚书·洪范》：“一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。”

[12]旌：区别，表彰。衣服：穿的和用的。

[13]国禀：原作“国裹”，据王引之说改。指朝廷掌管的俸禄。禀，同“廪”。谷仓，这里指国家俸禄。

[14]王禁：朝廷法制，指国法。

[15]致：引来，归附。

[16]道其道：遵循正确的道路。前“道”字为动词，指行道，遵行。至：归顺，归附。

[17]“夫水”四句：波：激荡。戴望云：“波”为“播”之假字，言水播荡而上，尽其动摇而复下也。尽：尽势。指波浪顶端。摇：摇动。势：趋势，规律。

[18]德之以怀：即“以怀德之”，用怀柔之心施以恩德。

[19]威之以畏：即“以畏威之”，用敬畏之事展现威势。

[20]夫妇：即男女，泛指百姓。

[21]列士：即“烈士”。泛指有志功业或器重信念而视死如归的士人。功：俞樾云：“功”当作“贡”。《说文·贝部》：“贡，献功也。”

[22]束布：很少之罚款。束，布帛五匹为一束，喻指轻微之物。布，钱。《周礼·地官·廛人》：“掌敛……罚布。”郑玄注：“布，泉也。”泉即钱。

[23]尽可知：无不知，即都会知道。

[24]治：同“司”，掌管。钺：大斧。让：俞樾云：两“让”字，并当为攘窃之“攘”。谓不敢攘窃刑赏之权也。即攘夺、窃取之意。一说，“让”为推卸、辞让、拒绝之意。

[25]轩冕：君主赏给有功劳、职位高之人的车和帽子，这里泛指奖赏。

[26]坟然：顺从的样子。坟，通“贲”。

[27]一家之实：一个家庭中的成员。

[28]义礼明：这是由于义礼分明的缘故。

【译文】

因此，国家之所以成为国家，是由于人民生活有了秩序；君主之所以成为君主，是由于掌握了赏罚。赏赐过多财物就会匮乏，刑罚过重政令就会暴虐。财物匮乏与政令暴虐，都是民心丧失的原因。因此贤明的君主重视日常教化，这样可以使民众平时服从治理，战时能够取胜，防守牢不可破。赏赐过多，国家供给不足；刑罚暴虐，民众不会信服。因此贤明的君主整顿宴饮、吊丧的礼节，以可见的物利激励人们。因此贤明的君主用八种官职勉励人民，用不同品秩的衣物用度表彰他们，用国家俸禄使他们生活富足，用国家法度使他们地位尊贵，这样人民就会亲近依附君主供其所用。民众可用，那么天下就会归附了。施行君道，遵循正确的道路天下就都会来归附，反之则不会。就好像海浪一样，激荡涌起到顶端就会落下，这是其必然的规律。因此用怀柔之心施以恩德，用敬畏之事展现威势，天下就会归附。有道的国家，只要发号施令，百姓就全都会亲近归附君主；只要颁布法典，贤人列士就全都会为君主竭忠尽智。方圆千里之内，哪怕是一束布的惩罚，一亩田的赋税，国君都会知晓。掌管刑赏者不敢窃取刑赏大权，百姓顺从如同大家都是同一个父亲的儿子，都是同一个家庭的成员，这是由于义礼分明的缘故。

夫下不戴其上[1]，臣不戴其君，则贤人不来。贤人不来，则百姓不用[2]。百姓不用，则天下不至[3]。故曰：德侵则君危[4]，论侵则有功者危[5]，令侵则官危[6]，刑侵则百姓危[7]。而明君者，审禁淫侵者也[8]。上无淫侵之论，则下无异幸之心矣[9]。

【注释】

[1]戴：尊奉，拥戴。《国语·周语上》：“庶民不忍，欣戴武王。”韦昭注：“戴，奉也。”

[2]不用：不肯为君主效力。

[3]至：归顺，归附。

[4]德侵：指君主德行被侵害。德，指施行德政的权力。以下四侵皆指君主权力被侵夺。

[5]论侵：指君主论定功劳施行赏赐的权力被侵夺。如此，则功过不分，有功者反因遭忌而危。

[6]令侵：指君主发号施令的权力被侵夺。如此，则官吏号令无依，故有危殆。

[7]刑侵：指君主决定刑罚的权力被侵夺。

[8]审禁：严格禁止。淫：滥，过多。

[9]异幸：戴望云：宋本、朱本作“冀幸”。异、冀古字通。冀幸，贪取侥幸，非分贪图。

【译文】

在下位者不拥护在上位者，臣子不拥护君主，贤人就不会前来效力。没有贤人效力，百姓就不肯为君主效力。百姓不肯为君主效力，天下就不会归附。因此说，施行德泽赏赐的权力被侵夺，国君就有危险；论定功劳赏赐的权力被侵夺，功臣就有危险；君主发号施令的权力被侵夺，官吏就有危险；君主决定刑罚的权力被侵夺，百姓就有危险。贤明的君主要严格禁止过分侵占权力的行为。在上位者没有过分侵占君权的言论，在下位者也就不会有贪取侥幸之心了。

为人君者，倍道弃法[1]，而好行私，谓之乱。为人臣者，变故易常[2]，而巧官以谄上[3]，谓之腾[4]。乱至则虐，腾至则北[5]。四者有一至[6]，败，敌人谋之。则故施舍优犹以济乱[7]，则百姓悦。选贤遂材[8]，而礼孝弟，则奸伪止。要淫佚[9]，别男女，则通乱隔[10]。贵贱有义[11]，伦等不逾[12]，则有功者劝[13]。国有常式[14]，故法不隐[15]，则下无怨心。此五者，兴德、匡过、存国、定民之道也[16]。

【注释】

[1]倍道弃法：背离正道，抛弃法制。倍道，即“背道”。倍，通“背”。

[2]变故易常：改变常规常法。

[3]巧官：巧于营官。又，王引之云：“官”当为“言”，字形相近而误。

[4]腾：僭越。凌驾于君主之上。

[5]至：极。北：违背。王念孙云：“北”与“背”同。北，通“背”。

[6]四者：指“乱”“腾”“虐”“北”四种危险。

[7]则故：安井衡云：“则”字衍。优犹：优游。济：止也。

[8]遂：任用。

[9]要：拦截，禁止，约束。淫佚：过度放纵。

[10]通：私通。乱：淫乱。隔：隔绝。

[11]义：同“仪”。礼仪，此指讲究礼仪。

[12]伦等：人伦差等，等级秩序。

[13]劝：努力。

[14]常式：常法，经常的规范。即固定的法律和制度。

[15]故法：成法，常法。隐：隐藏。

[16]匡：纠正。道：方法，途径。

【译文】

做君主的背离正道抛弃法制，而专好谋求私利，这叫做作乱。做臣子的，改变常规常法，而巧于营官讨好君主，这叫做僭越。作乱发展到极致就是暴虐，僭越发展到极致就是背叛。这四种危险出现一种，就会失败，敌人就会来图谋这个国家。因此多行施舍、从容宽厚以防止祸乱，百姓就会喜悦。选拔任用贤者，敬重礼遇那些孝悌之人，奸邪虚伪之人就会收敛行迹。约束过度放纵，强调男女之别，那么私通淫乱之事就能够被隔绝。贵贱区分遵循礼仪，人伦等级没有逾越，那么有功之人能够得到勉励。国家有固定的法律制度，常法不会受到隐藏，那么百姓心中就没有怨恨。这五个方面，都是弘扬德行、改正错误、保全国家、安定百姓的方法。

夫君人者有大过[1]，臣人者有大罪[2]。国所有也[3]，民所君也[4]，有国君民而使民所恶制之[5]，此一过也。民有三务[6]，不布[7]，其民非其民也[8]。民非其民，则不可以守战，此君人者二过也。夫臣人者，受君高爵重禄，治大官[9]，倍其官[10]，遗其事[11]，穆君之色[12]，从其欲，阿而胜之[13]，此臣人之大罪也。君有过而不改，谓之倒；臣当罪而不诛，谓之乱。君为倒君，臣为乱臣，国家之衰也，可坐而待之。是故有道之君者执本[14]，相执要[15]，大夫执法以牧其群臣，群臣尽智竭力以役其上[16]。四守者得则治[17]，易则乱[18]，故不可不明设而守固[19]。

【注释】

[1]君人者：统治人民的人，指君主。

[2]臣人者：为人臣者，臣用于人者，指大臣。开头两句为总提，下面具体申说君臣之过的表现。

[3]所有：为君主所据有。

[4]所君：为君主所统治。

[5]民所恶：人民憎恶的人。张佩纶云：“民所恶”指奸伪。……言以民所恶之人制民。制：控制，统治，管理。

[6]三务：春、夏、秋三季的农事。

[7]布：布置，安排。

[8]非其民：民众不愿为之效力，等于非其子民。

[9]治大官：担任重要职务。治，司，主管。

[10]倍其官：背离职守。

[11]遗：放弃。

[12]穆君之色：逢迎君主的脸色。穆，顺从迎合貌。

[13]阿而胜之：通过阿谀奉承来控制君主。阿，曲从、迎合。胜，克制、挟制。

[14]本：根本。

[15]要：枢要，机要。

[16]役：供奉，服务。

[17]四守：指君主、辅相、大夫、群臣的职守。得：各尽其职。

[18]易：改变，更换。

[19]明设而守固：明确规定而坚持遵行。明设，明确地设立和划分。守固，坚决遵照执行。

【译文】

统治民众的君主会有大过，为人臣者也会有大罪。国家为君主所拥有，百姓为君主所统治，拥有国家统治百姓却任命百姓憎恶之人去掌权管理，这是第一项过失。百姓有三季的农事，君主没有做好安排，百姓不愿为其效力，就不再是其子民。百姓不是君主的子民，就不能用来守卫或作战，这是君主的第二项过失。为人臣者，享受国君给予的高官厚禄，担任重要职务，却背离职守，顺从君主的私欲，逢迎君主的脸色，通过阿谀奉承控制君主，这是为人臣的大罪。君主有过失而不改正，称之为倒行逆施；臣子有罪过而不诛灭，称之为犯上作乱。国君是逆君，臣子是乱臣，国家的衰亡指日可待。因此有道之君掌握国家根本，辅相掌握国家枢要，大夫执行法令管理群臣，群臣竭忠尽智为君主服务。这四类职守得到执行则国家大治，变换不安则国家动乱，因此不能不明确规定且坚持遵行。

昔者，圣王本厚民生[1]，审知祸福之所生[2]。是故慎小事微，违非索辩以根之[3]。然则躁作、奸邪、伪诈之人[4]，不敢试也[5]。此礼正民之道也[6]。

【注释】

[1]本厚民生：以厚民生为根本。厚民生，指提高人民的生活水平。

[2]审知：仔细地了解。

[3]违：违背礼法。根之：指追根穷源。根，根除。

[4]躁作：轻举妄动。

[5]试：尝试。

[6]礼：此指制礼。正：治理。

【译文】

古时候，圣明君主把提高人民生活水平作为根本要务，仔细了解祸福产生的原因。因此对于微小的事情都谨慎从事，对违背礼法的行为都详细辨别，追寻其根源并根除它。这样，那些举止轻妄、奸邪伪诈之人就不敢尝试为非作歹了。这就是制定礼法规正人民的途径。

古者有二言：“墙有耳，伏寇在侧[1]。”墙有耳者，微谋外泄之谓也[2]；伏寇在侧者，沈疑得民之道也[3]。微谋之泄也，狡妇袭主之请而资游慝也[4]。沈疑之得民者也，前贵而后贱者为之驱也[5]。明君在上，便僻不能食其意[6]，刑罚亟近也[7]；大臣不能侵其势，比党者诛[8]，明也。为人君者，能远谗谄，废比党，淫悖行食之徒[9]，无爵列于朝者，此止诈、拘奸、厚国、存身之道也[10]。

【注释】

[1]伏寇：潜伏的贼人，暗藏的敌寇。

[2]微谋：密谋，隐谋,指机密的谋划。微，隐藏，保密。

[3]沈疑：指暗中僭越之徒。沈，隐伏、潜藏的坏人。疑，通“拟”。僭拟，模仿。郭沫若云：沈谓阴险，疑谓僭拟。

[4]狡妇：狡猾的妃妾，指君主身边获宠幸的妇人。袭：探得、窃取。请：通“情”。指内情。资：帮助。游慝（tè）：到处游说为奸之徒，即四处活动为恶的奸人。慝，邪恶。

[5]前贵而后贱者：丧失了高贵地位的人。为之驱：为他们奔走。

[6]便僻（pián bì）：善于逢迎的小人。食：通“伺”。窥测。

[7]亟近：身边那些欺诈之人。亟，《方言》：“在齐海岱之间谓欺诈为亟。”

[8]比党：相互勾结，结成帮派。

[9]淫悖：邪恶放纵的坏人。行食之徒：以游说为生之徒，指说客辩士一类的人。

[10]拘：限制。厚：巩固。

【译文】

古时候有两句话：“隔墙有耳，身边有潜藏的贼寇。”所谓隔墙有耳，说的是密谋遭到外泄；所谓身边有潜藏的贼寇，说的是那些收买人心想要暗中僭越之人。密谋遭到外泄，是狡猾的妃妾窃取君主掌握的内情去帮助那些四处活动的奸人。收买人心想要暗中僭越之人，是那些丧失高位沦落为低贱的人为其奔走效劳。英明的君主在位，善于逢迎的小人就不能窥测国君之意而行谄媚之事，因为近臣中的欺诈者都被惩罚了；大臣也不能侵夺君主的权势，因为相互勾结、结成帮派之人将因为君主英明而被诛灭。身为君主要远离进谗言之人，废黜结党营私之人，那些邪恶放纵的坏人与行游说之事的说客没有在朝中做官的，这是遏止欺诈、限制奸邪、巩固国家、保全自身的方法。

为人上者，制群臣百姓，通中央之人和[1]。是以中央之人，臣主之参[2]。制令之布于民也，必由中央之人。中央之人，以缓为急，急可以取威；以急为缓，缓可以惠民[3]。威惠迁于下，则为人上者危矣。贤不肖之知于上[4]，必由中央之人。财力之贡于上，必由中央之人。能易贤不肖而可威党于下[5]，有能以民之财力上陷其主[6]，而可以为劳于下[7]。兼上下以环其私[8]，爵制而不可加[9]，则为人上者危矣。先其君以善者[10]，侵其赏而夺之实者也[11]；先其君以恶者[12]，侵其刑而夺之威者也；讹言于外者[13]，胁其君者也[14]；郁令而不出者[15]，幽其君者也[16]。四者一作[17]，而上下不知也[18]，则国之危，可坐而待也。

【注释】

[1]中央之人：指接近君主的大臣、左右亲贵。和：谓宫府协调，君臣一气。

[2]臣主之参：群臣和君主的中介。参，参错，间厕，意谓中间环节。

[3]惠民：以急改缓向民众显示自己的恩惠。

[4]不肖(xiào)：德行欠缺才能匮乏的官吏。

[5]易：颠倒。威党：意谓施威、结党。

[6]有：陶鸿庆云：“有”与“又”同。陷：使君主陷入困局无法自拔。

[7]劳于下：在下面显示自己的功劳。指以利邀买人心。

[8]兼上下：指“上陷其主”与“为劳于下”二者兼有。环：营，营私。王念孙云：“营”与“环”古同声而通用。

[9]爵制而不可加：爵位和法制对他都不起作用。

[10]善：指行赏。

[11]之：其，指君主。实：实惠。这句是说，在君之前向民众施善，是要侵夺君主行赏的美名，进而谋求权力。

[12]恶：惩罚，指用刑。

[13]讹言：制造谣言。

[14]胁：胁迫、威胁、胁持。

[15]郁令：扣压或滞留朝廷命令。郁，阻塞，停滞。

[16]幽：封锁，禁闭。

[17]一：全。王念孙云：“一”者，皆也。

[18]上下不知：君主百姓均未察觉。又古本无“下”字。王念孙云：“上下不知”当作“上不知”。意谓君主不曾察觉。

【译文】

作为君主，统治群臣百姓，需要借由靠近君主的左右近臣相互协调，上下一气。因此左右近臣是群臣与君主之间的中介。制度与法令向百姓颁布，一定要借由左右近臣完成。左右近臣将缓办的命令改为急办，就可以借助急办获得权威；将急办的命令改为缓办，就可以借助缓办施惠于民。立威与施惠的权力转移到君主之下，君主就危险了。君主要了解下层官吏贤能与否，一定要通过左右近臣。地方的财物民力上贡给君主，也一定要借由左右近臣。能够颠倒下层官吏贤良与否的汇报结果在下层结党立威，又能够用财物民力使君主陷入困局无法自拔，且能够在下面显示自己的功劳。这些左右近臣能够兼顾上下谋取私利，爵位与法制对他们都不起作用，君主的处境就很危险了。先于君主行赏，是侵夺君主行赏施以恩惠的权力；先于君主施刑，是侵夺君主施刑树立威严的权力；在外制造谣言，是威胁君主；扣压政令不发布，是封锁君主。这四种情况全部发生，而君主百姓尚未察觉，那么国家的危险指日可待。

神圣者王[1]，仁智者君，武勇者长[2]，此天之道，人之情也。天道人情，通者质，宠者从，此数之因也[3]。是故始于患者不与其事[4]，亲其事者不规其道[5]。是以为人上者患而不劳也，百姓劳而不患也。君臣上下之分素[6]，则礼制立矣。是故以人役上[7]，以力役明[8]，以刑役心[9]，此物之理也。心道进退[10]，而刑道滔赶[11]。进退者主制[12]，滔赶者主劳。主劳者方[13]，主制者圆[14]。圆者运，运者通，通则和[15]。方者执，执者固，固则信[16]。君以利和[17]，臣以节信[18]，则上下无邪矣[19]。故曰：君人者制仁[20]，臣人者守信。此言上下之礼也。

【注释】

[1]王(wàng)：称王。

[2]长：做长官，指充当将帅。

[3]“天道人情”四句：通：通达，显贵。质：做主。宠：当为“穷”字之误，与“通”相对。指那些受天道人情眷顾者，实际指统治者。丁士涵云： “宠”当为“穷”，“通穷”犹尊卑也。穷，即不通达。从：遵从。意思是得天道人情宠爱者，也得遵从。指做臣下。数之因：自然法则决定的。或谓气数的依据。因，依据，决定。

[4]患：思虑，忧虑，谋度。与：参与。这句是说那些启动谋划事业的不用亲自去干。

[5]规：谋划。

[6]分素：名位职分早已确定。许维遹云：“分素”犹分定也。分，名分、职分。素，早已确定。

[7]以人役上：用臣民侍奉君主。

[8]以力役明：从事体力劳动的人侍奉从事脑力劳动的人。力，指出力的人。明，指动脑的人。

[9]以刑役心：用形体侍奉心灵。刑，通“形”。指形体、身躯，下文“刑道”之“刑”同。

[10]心道：指思维器官的功能。

[11]刑道：指身体的功能。滔赶：快速屈伸。滔，刘师培曰：义同“流”。即流动。赶，《说文》：“举尾走也。”即快速奔走的意思。

[12]进退者：指心，即思维器官。主：主管。制：控制，拿捏。

[13]主劳者：指臣下。方：方正。

[14]主制者：指君主。圆：圆通。

[15]“圆者运”三句：运：运转。通：变通。和：和谐。

[16]“方者执”三句：执：执着，坚持，固守。固：坚定。信：诚信。

[17]以利和：用利来调节达到和谐。

[18]以节信：用守节来表示诚信。

[19]邪：偏斜，偏差。

[20]制仁：法令制度要仁爱宽惠。即驾驭群臣时宜考虑仁爱的原则。仁，指恩惠，赏赐。

【译文】

神圣之人称王，仁智之人为君，勇武之人充当将帅，这便是所谓天道人情。依照天道人情，通达之人成为君主，受尊宠者充做臣下，这是由自然法则决定的。因此掌管谋划之人不参与具体事务，亲自参与具体事务者不掌握谋划。因此君主思虑谋划而不亲自劳作，百姓亲身劳作而不思虑谋划。君臣上下职分明确，那么礼法制度便得以建立。因此用臣民侍奉君主，用劳力者侍奉劳心者，用形体侍奉心灵，这是万物的道理。心灵思虑举止进退，形体践行俯仰屈伸。思虑举止进退的负责发号施令，践行俯仰屈伸的负责身体力行。负责身体力行的臣下要方正，负责发号施令的君主要圆通。圆通者长于运转，运转带来变通，变通才能和谐。方正者为人执着，执着方能坚定，坚定带来诚信。君主用利来调节达到和谐，臣下用守节来表示诚信，那么上下就没有偏差了。因此说，君主制定法令制度要仁爱宽惠，臣下要谨守信义。这就是所谓的上下之礼。

君之在国都也，若心之在身体也。道德定于上，则百姓化于下矣。戒心形于内[1]，则容貌动于外矣。正也者[2]，所以明其德。知得诸己[3]，知得诸民，从其理也。知失诸民[4]，退而修诸己，反其本也。所求于己者多[5]，故德行立。所求于人者少，故民轻给之[6]。故君人者上注[7]，臣人者下注。上注者，纪天时，务民力。下注者，发地利，足财用也。故能饰大义[8]，审时节，上以礼神明，下以义辅佐者[9]，明君之道[10]。能据法而不阿，上以匡主之过，下以振民之病者[11]，忠臣之所行也。

【注释】

[1]戒：谨慎。

[2]正：通“政”。治政。

[3]得：符合，适合。

[4]失：不适合。

[5]求：要求。

[6]轻给之：容易满足其要求。轻，轻易，容易。或指乐意供给君主。

[7]上注：精力贯注于上。

[8]饰：通“饬”。修治，整顿。

[9]义：以义对待，即公正合理地对待。此为动词。辅佐：大臣。

[10]明君之道：古本“道”下有“也”字。

[11]振：救。

【译文】

君主在国都，就好像心灵在体内。君主在上确立道德典范，百姓在下就会受到教化。戒慎之心在体内形成，那么相应的容貌就会表现在外。所谓施政，是用来彰显君主的德行。知道什么适合自己，就知道什么适合百姓，这是服从其中道理的结果。知道那些对于百姓而言不合适的，回过头来修正自身，这是返回根本的方法。对自己要求多，德行就可以树立。对百姓要求少，百姓就容易满足君主的要求。因此君主的精力贯注于上，臣下的精力贯注于下。精力贯注于上者，掌握天时，安排民力。精力贯注于下者，开发地利，满足财用。因此可以整顿大义，慎重对待天时季节，向上礼敬神明，向下公正对待大臣，这是明君的治国之道。能够依据法律办事，不徇私枉法，向上可以匡正君主的过错，向下可以救济百姓的困苦，这是忠臣的应有之义。

明君在上，忠臣佐之，则齐民以政刑[1]。牵于衣食之利[2]，故愿而易使[3]，愚而易塞[4]。君子食于道，小人食于力，分民[5]。威无势也无所立，事无为也无所生[6]。若此，则国平而奸省矣[7]。

【注释】

[1]齐：使整齐，引申为治理。政刑：政令，刑罚。郭沫若云：谓有政以导其勤，有刑以警其惰也。

[2]牵：牵挂，关心。

[3]愿：老实。

[4]塞：遏止，控制。

[5]分民：给民制定名分。

[6]生：成。

[7]省：减少。

【译文】

贤明的君主在位，加之以忠臣辅佐，就可以用政令与刑罚治理人民。引导百姓去关心衣食之利，因此百姓就会老实而易被操纵，愚昧而易被控制。君子求食于治国之道，小人求食于出卖劳力，这就是本分。君主没有威势无法树立权威，政事无所作为百姓就无法谋生。按照这样的本分去做，国家就会安定，奸邪之人就会减少。

君子食于道，则义审而礼明[1]，义审而礼明，则伦等不逾，虽有偏卒之大夫[2]，不敢有幸心[3]，则上无危矣。齐民食于力则作本[4]，作本者众，农以听命[5]。是以明君立世[6]，民之制于上，犹草木之制于时也[7]。故民迂则流之[8]，民流通则迂之[9]。决之则行，塞之则止。虽有明君[10]，能决之，又能塞之。决之则君子行于礼[11]，塞之则小人笃于农[12]。君子行于礼，则上尊而民顺；小民笃于农，则财厚而备足。上尊而民顺，财厚而备足，四者备体[13]，顷时而王不难矣[14]。

【注释】

[1]义审而礼明：义礼详审完备而明确。

[2]虽：即使。偏卒：指军队握有兵权者。俞樾云：“偏”者车数，“卒”者人数。……《司马法》曰 “百人为卒，车九乘为小偏，十五乘为大偏”，是也。盖谓大夫之家有车徒者耳。

[3]幸心：侥幸之心。

[4]齐民：平民。作本：务本，勉力农事，即从事农业生产。

[5]农：勤勉。

[6]立世：执政，统治。世，郭沫若云：“世”殆“事”字之声误。

[7]制：控制，制约。时：天时。

[8]迂：迂曲，保守。流：流动，疏通。

[9]民流通则迂之：民流荡则想法迂曲之。流通，流荡。一说“通”字为衍文。迂，迂回曲折。在此即民流荡程度降低。

[10]虽：戴望云：“虽”与 “唯” 同。

[11]行于礼：遵守礼制。行，遵行。

[12]笃于农：专心务农。笃，专心。

[13]备体：齐备而且形成体统。

[14]顷时：较短的时间。

【译文】

君子求食于治国之道，义礼就详审完备而明确，义礼详审明确，伦理等级就不会被逾越，即便是掌握兵权的卿大夫也不敢存有侥幸之心，那么君主就没有危险了。平民百姓求食于出卖劳力，就勉力从事农业生产，务农之人众多，就会勉力生产而服从命令。因此贤明的君主执掌政事，百姓受君主控制，就好像草木受时令控制一样。因此百姓偏于保守就要使他们开通，百姓偏于开通就要使他们保守。疏导他们就能流通，阻塞他们就能停止。唯独贤明君主既能做到疏导，又能做到阻塞。疏导则使君子遵守礼制，阻塞则使百姓专心务农。君子遵守礼制，就会君主尊贵而百姓顺从；小民专心务农，就会财物丰厚而储备充足。君主尊贵百姓顺从，财物丰厚储备充足，这四者齐备，想要迅速称王也不是难事。

四肢六道[1]，身之体也；四正五官[2]，国之体也。四肢不通，六道不达，曰失。四正不正，五官不官[3]，曰乱。是故国君聘妻于异姓[4]，设为侄娣、命妇、宫女[5]，尽有法制，所以治其内也。明男女之别，昭嫌疑之节[6]，所以防其奸也。是以中外不通[7]，谗慝不生[8]；妇言不及官中之事[9]，而诸臣子弟无宫中之交，此先王所以明德圉奸[10]，昭公威私也[11]。

【注释】

[1]六道：口、鼻、耳、目、前阴、后阴。一说指六脉：即心、肝、肾、肺、脾、命。

[2]四正：指君主、辅相、王后、太子。一说指君、臣、父、子。

[3]不官：不忠于职守。

[4]聘：娶。异姓：指不同姓的诸侯国。

[5]设：设立。侄娣：古代诸侯嫁女，本国或同姓国的侄女和妹妹随去从嫁的称侄娣。随嫁的侄女称“侄”，妹妹称“娣”。《公羊传·庄公十九年》：“诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从。侄者何?兄之子也。娣者何?弟也。”命妇：对有封号的妇女的称谓，此指宫中的嫔妃等。

[6]昭：显示，公布。嫌疑之节：指用来防止产生嫌疑的礼节。节，节制，禁忌。

[7]中外：宫内与宫外。通：交往。

[8]谗：谗言。

[9]言：言谈。及：涉及。官中之事：指国家政事。

[10]明：彰明，明确。圉(yǔ)：禁止。

[11]威：丁士涵云：“威”乃“烕”字之误。同“灭”。

【译文】

四肢六道是人的躯体；四正五官是国家的躯体。四肢六道不通达，叫作身体失调。四正五官不忠于职守，叫作国家混乱。因此国君从异姓国娶妻，设置有侄娣、命妇、宫女等，全部都有相应的法制，以此来管理好宫中之事。明确男女之别，公布防止产生嫌疑的礼节，以此来防止奸情出现。因此宫内宫外不得私通，邪恶的谗言不会滋生；妇人的言谈不涉及国家政事，群臣子弟没有与宫中的交往关系，这是先王用来彰明德行禁止奸邪，昭示公道消除私欲的手段。

明立宠设[1]，不以逐子伤义[2]。礼私爱欢[3]，势不并论[4]。爵位虽尊[5]，礼无不行。选为都佼[6]，冒之以衣服[7]，旌之以章旗[8]，所以重其威也[9]。然则兄弟无间郄[10]，谗人不敢作矣[11]。

【注释】

[1]明立：尊所立嫡长子。明，尊。立，一本作“妾”。宠设：宠爱所立嫡子。设，合。这句意思是，尊重被确立的嫡子，并对其加以宠爱。

[2]逐子：角逐之子，即那些与嫡子争宠的庶子。伤义：伤害礼义名分。

[3]私：所偏爱的。欢：所喜欢的。这句是说，即使有私心欢爱的儿子，也不要把他抬到与嫡子一样高的地步。

[4]势：指庶子的情况气势。李国祥云：即有所私欢之子而礼之爱之，不得与嫡同等。并论：即并列。意谓庶子与嫡子地位平等。

[5]爵位：指庶子的爵位。

[6]选：选择。都佼：监督交往的官员。都，总管。佼，交。

[7]冒：覆盖，指修饰、装扮。

[8]旌：表彰。章旗：有彩色图案的旗帜。

[9]重其威：提高他的威望。以上几句是说为嫡子设立专门总管交往的官员，并要对这样的官员加以尊宠。尊宠嫡子官员，即是尊宠嫡子本人。

[10]间郄（xì）：隔阂。郄，通“隙”。空隙，嫌隙。

[11]谗人：散布谣言、挑拨离间的人。

【译文】

明确诏立嫡长子，设立其受尊宠地位，不因那些与嫡子争宠的庶子而做出伤害礼义名分之事。君主优待偏爱自己喜欢的庶子，在权势上不能与嫡子等同。庶子的爵位虽然尊贵，但嫡庶之礼不能不执行。为嫡子选拔监督交际的官员，要用华服装扮这样的官员，用文彩的旗帜表彰这样的官员，以此来增强嫡子的威望。这样嫡庶兄弟之间没有隔阂，散布谣言之人也不敢有所动作。

故其立相也，陈功而加之以德[1]，论劳而昭之以法[2]，参伍相德而周举之[3]，尊势而明信之[4]。是以下之人无谏死之[5]，而聚立者无郁怨之心[6]。如此，则国平而民无慝矣[7]。其选贤遂材也[8]，举德以就列[9]，不类无德[10]；举能以就官[11]，不类无能；以德弇劳[12]，不以伤年[13]。如此，则上无困，而民不幸生矣[14]。

【注释】

[1]加之以德：同时考虑其德行。加，附加。

[2]昭之以法：用法令来检验。昭，显示。

[3]参伍：参错比验，反复比较。相德：即“相得”，相宜，适合。德，通“得”。契合，符合。周举：遍举。

[4]尊势：尊重其权威。明信：明确给予充分信任。

[5]下之人：指群臣。谏死：因进谏而被处死。：同“忌”。忌惮，顾虑，畏惧。

[6]聚立者：郭沫若云：“聚”读为鲰，小而卑贱也。“立”读为位。指聚立在朝地位卑贱的小吏。郁怨：抑郁，忧闷，怨恨。

[7]平：安定。

[8]遂：举荐，登进。

[9]就列：安排爵位。

[10]不类：不视为同类，不包括。类，指同类、同列。

[11]就官：安排官职。

[12]以德弇（yǎn）劳：把德行放在功劳之上，即以德为用人的首要标准。弇劳，掩盖功劳成绩，即把德置于劳绩之上。弇，覆盖，掩蔽，遮住。

[13]不以伤年：不要受年龄资历的限制。伤年，受损于年龄资历。

[14]困：困惑。幸生：侥幸偷生。幸，侥幸。《国语·晋语》：“德不纯而福禄并至谓之幸。”

【译文】

所以，君主在设立辅相的时候，列举他的功绩时还要考虑是否合于德的标准，论定他的劳绩也要看合不合乎法度，功劳与德法相互参验，全面考察，还要尊重他的权威，明确对他给予信任。如此，下面的大臣就没有因上谏言而导致杀身之祸的顾虑，其他聚集在朝的小官员也就没有抑郁怨恨之情。这样，国家就可以太平而百姓中也就没有奸邪现象了。君主在选拔贤才的时候，要举拔有德行的人进入爵位的行列，不要容纳无德之人；要举拔有才能的人担任适当的官职，不要容纳无能之辈；要把德行放在功劳之上，不因为资历年限而加以抑制。这样，君主就没有困难，而人民也不会心存侥幸了。

国之所以乱者四，其所以亡者二。内有疑妻之妾[1]，此宫乱也；庶有疑適之子[2]，此家乱也；朝有疑相之臣，此国乱也；任官无能，此众乱也。四者无别[3]，主失其体[4]。群官朋党以怀其私，则失族矣[5]；国之几臣[6]，阴约闭谋以相待也[7]，则失援矣。失族于内，失援于外，此二亡也。故妻必定，子必正[8]，相必直立以听[9]，官必中信以敬[10]。故曰：有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有中民之乱[11]，有小人之乱。五者一作[12]，则为人上者危矣。宫中乱曰妒纷[13]，兄弟乱曰党偏[14]，大臣乱曰称述[15]，中民乱曰詟谆[16]，小民乱曰财匮[17]。财匮生薄[18]，詟谆生慢[19]，称述、党偏、妒纷生变。

【注释】

[1]疑：通“拟”。僭拟，比拟，类似。下两“疑”字同。

[2]庶有疑適之子：庶子中有与嫡长子争权夺位的。適，通“嫡”。嫡长子。

[3]四者：指上文所述四种情况，即妻与妾、庶与嫡、相与臣、有能之官与无能之官四组僭拟关系。无别：不能辨别。

[4]体：体统、秩序。

[5]失族：失去公室宗族的拥护。

[6]几臣：机要之臣,即近臣。

[7]阴约闭谋：阴谋策划。相待：与君主相对抗。

[8]正：指嫡长子确定。

[9]直立以听：恭敬地听从君主。直立，张佩纶云：“直立”当作“正直”。

[10]中：猪饲彦博云：“中”当作“忠”。忠心、忠诚。

[11]中民：指百官群吏，即上文之所谓“众”。

[12]一作：只要发作。

[13]妒纷：嫉妒纷争。

[14]党偏：结党营私。

[15]称述：称述天命，即假托自己有天命。《仪礼·士丧礼》：“不述命。”注：“既受命而申言之曰述。”

[16]詟（zhé）谆：意气沮丧，忿言悖逆。詟，《说文》：“失气言。”此言以诈诞相恐慑也。谆，乃“”字之讹，即“悖”。下文同。

[17]匮：缺乏。

[18]薄：薄行、薄德，指不讲礼义、不厚道。

[19]慢：傲慢。

【译文】

国家所以动乱的原因有四，所以灭亡的原因有二。后宫中有与正妻争夺地位的宠妾，这是内宫之乱；庶子中有与嫡子争权夺位的宠子，这是家中之乱；朝廷中有与辅相争权夺位的宠臣，这是国家之乱；君主任用的官员没有才能，这是众官之乱。不能辨别上述四种情况，君主就要失去体统。众官朋比结党各怀私利，君主就会失去宗族的拥护；国家的机要之臣阴谋策划对抗君主，君主就要失去外部的援助。内部失去宗族支持，外部失去各方援助，这就是国家灭亡的两个原因。因此正妻必须确定，嫡子必须确立，辅相必须恭敬听从君主，百官必须忠诚守信敬事政务。因此说，有宫中之乱，有兄弟之乱，有大臣之乱，有群吏之乱，有小民之乱。五种祸乱只要发作，那么君主就危险了。宫中之乱叫做嫉妒纷争，兄弟之乱叫做结党营私，大臣之乱叫做假托天命，群吏之乱叫做忿言悖逆，小民之乱叫做财物匮乏。财物匮乏催生不讲礼仪，忿言悖逆催生傲慢言行，专擅弄权、结党营私、嫉妒纷争催生国家动乱。

故正名稽疑，刑杀亟近，则内定矣[1]。顺大臣以功[2]，顺中民以行，顺小民以务，则国丰矣[3]。审天时，物地生[4]，以辑民力[5]；禁淫务[6]，劝农功，以职其无事[7]，则小民治矣。上稽之以数[8]，下十伍以征[9]，近其罪伏[10]，以固其意。乡树之师，以遂其学[11]，官之以其能，及年而举，则士反行矣[12]。称德度功[13]，劝其所能[14]，若稽之以众风[15]，若任以社稷之任。若此，则士反于情矣[16]。

【注释】

[1]正名稽疑：即循名核实。正名，核定嫡庶名分。稽疑，即“稽拟”，查察僭拟行为。

[2]顺：训，训教。《孝经》：“先王有至德要道，以顺天下。”“顺”即“训教”之意。

[3]丰：强大，富足。《玉篇》：“丰，大也。”

[4]物地生：观测土地性质。物，辨别。《左传·昭公三十二年》：“物土方。”杜预注：“物，相也。”生，通“性”。属性。

[5]辑：谐调，调节。一说，聚集、集合。

[6]淫务：淫侈之事，此指奢侈品的生产。

[7]职其无事：使无事者各有职业，即给无业游民安排职业。

[8]稽之以数：核定赋税数额。数，此指按户籍核计的人口数。

[9]下十伍以征：以什伍为单位对下进行征收。十伍，居民基层组织单位，十家为什，五家为伍。十，同“什”。

[10]近其：近期，接近日期。“其”为“期”之假。罪伏：伏罪，即处以罪罚，以法律制裁使之服从。伏，通“服”。

[11]遂：满足、成就。

[12]“官之以其能”三句：官：任命官职。及年：到年限。反行：意谓返回到修养德行的正道上来。

[13]称德度功：衡量德行和功绩。

[14]劝：勉励。一说，通“观”。观察。

[15]若：乃。众风：众议。社会舆论。一说，众风即民间歌谣。风，通“讽”。即歌谣讽唱之意。

[16]情：真实，实情。

【译文】

因此核定嫡庶名分，稽察僭拟行为，诛杀近臣中的欺诈者，宫中就可以安定了。教训大臣讲求功效，教训群吏讲求实干，教训小民做好本业，国家就会强大。仔细观察天时，观测土地性质，调节使用民力；禁绝奢侈品的生产，奖劝农事生产，给无业者安排职事，百姓就会得到治理。君主核定赋税数额，下到什伍进行征收，日期临近尚未缴纳者以法律制裁使之服从，以坚定小民的供奉之意。每乡设立教师来满足教学需求，按照学生的才能授予官职，到年限就进行推举，士人就会返回修德的正途。衡量德行和功绩，观察他们的能力，参考百姓的舆论意见，然后委托以国家重任。这样士人就都返归于真实诚信了。





小称第三十二


【题解】

此为《管子》第三十二篇，题为《小称》。所谓“小称”，“小”当指其篇幅较短；“称”，尹注曰：“称，举也。小举其过，则当权而改之。”则文章属于劝谏君主改变自身过错的文字。本篇分为两部分，前面是管子正面论说,分三小节论述君主的修身之道:第一节谓众人誉毁只是随一己善恶而来,为人君者不可不畏民罪己,并强调“身不善之患，毋患人莫己知”;第二节谓明君治民之道,在于能用自己的善行影响民众,所谓垂范以正民风,要求君主“有过反之于身，有善归之于民”;第三节谓 “恭逊敬爱之道”,可以改造名物, 努力倡导其作用简直“如天如地”。通观这三小节内容，并无“小称”之意，全为修养之言，其思想倾向与儒家相近。本篇后半部分是叙事，第一节记述管子劝谏桓公应疏远小人，如易牙、竖刁、堂巫、公子开方之辈，而桓公不听忠言，终至亡国，此小节内容当属切合题意；第二节记述桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人患难之时的共勉，鲍叔牙举杯祝愿桓公“居安思危”，也是当面忠告。此文所言，如众民可畏、唯政在人、居安思危等经验相当宝贵，有益后世掌权者借鉴。本文虽然前面是道理，后面是事实，然而二者间并非论点与论据的关系，显然有拼凑的痕迹。又此篇结尾言齐桓公之死，与《管子》其他相关文献以及《左传》等的记载明显不合，或另有所本。

管子曰：“身不善之患，毋患人莫己知[1]。丹青在山[2]，民知而取之；美珠在渊，民知而取之。是以我有过为[3]，而民毋过命[4]。民之观也察矣[5]，不可遁逃，以为不善。故我有善，则立誉我；我有过，则立毁我。当民之毁誉也，则莫归问于家矣[6]，故先王畏民[7]。操名从人[8]，无不强也；操名去人[9]，无不弱也。虽有天子诸侯，民皆操名而去之[10]，则捐其地而走矣[11]，故先王畏民。在于身者孰为利[12]？ 气与目为利[13]。圣人得利而托焉[14]，故民重而名遂[15]。我亦托焉，圣人托可好[16]，我托可恶。我托可恶，以来美名[17]，又可得乎？ 爱且不能为我能也[18]。毛嫱、西施[19]，天下之美人也，盛怨气于面[20]，不能以为可好。我且恶面而盛怨气焉。怨气见于面，恶言出于口，去恶充以求美名[21]，又可得乎？ 甚矣，百姓之恶人之有余忌也[22]！ 是以长者断之，短者续之，满者洫之[23]，虚者实之。”

【注释】

[1]身不善之患，毋患人莫己知：应该忧虑的是自身修养不完善，而不必忧虑别人不了解自己。人莫己知，即“人莫知己”，别人不了解自己。《论语·里仁》：“不患莫己知，求为可知也。” 与此语意谓相近。

[2]丹青：指丹砂、青雘。红黑两种染料矿石。

[3]过为：错误行为，做错事。

[4]过命：超出实际的称谓，即错误的评价。命，命名，这里有评价、评论之意。此言“我”可以有错误行为，而民众却没有错误评价。

[5]观：指观察力。察：明察，昭著，详审。《新书·道术》：“纤微皆审谓之察。”

[6]家：指家人。此句意谓民之毁誉无可怀疑，不需问家人。

[7]畏民：敬畏民众。此指尊重舆论。

[8]操名从人：保持好名声而且听民众意见，顺从民意。

[9]去人：远离民意。

[10]去之：离开他。

[11]捐：抛弃。

[12]在于身：观察我之身。指别人看我。利：便利。

[13]气与目为利：指人的精神状态与眼光神色最能显示人的意态。

[14]托：借助。此句是说有德智的人，会借“气”与“目”来向人展示好的一面，以此获得好名声。

[15]重：推重。遂：成功，成就。

[16]可好：指可爱的“气”与“目”，亦即借助好的神气眼神展示自我。下句中“恶”指作恶。

[17]来：招至，招来。又，王念孙云：“来”当为“求”。

[18]爱：指亲近的人。张佩纶云：“爱”谓亲爱我者。且：尚且。我能：我善。此一“能”字，意思是“善”。

[19]毛嫱、西施：春秋时代越国的两个美女，毛嫱为越王爱姬，西施为春秋末年越王勾践时人，被献给吴王夫差。由于毛嫱、西施均在春秋末年，其时管仲已死，故研究者往往以此作为《管子》非管仲所作的例证之一。

[20]盛怨气：即大的怒气。盛，大，旺。

[21]去：通“弆”。蓄藏、包藏、收藏。姚永概云：“去”即“弆”之缺字，弆，藏也。恶充：即恶之实。指坏的神气的实际。去恶充，指包藏恶的实际（内容）。

[22]余忌：指更多的或更严重的缺陷。忌，忌讳，这里为缺点之意。下文“长者断之，短者续之”等等，即补偿缺陷之意。

[23]洫：放水的渠，引申为疏泄、排泻。“满者洫之”，言过满成为缺点时，则加以疏泄。此处“长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之”四语，用意皆在纠正严重的缺点。

【译文】

管子说：“做人当首先忧虑的是自身修养的不完善，而不是担心别人不知道自己。丹青虽埋在高山深处，人们发觉它的用途后，就去把它们开采出来；美玉珍珠虽藏在大渊深处，人们知道它的价值后，就去把它们取出来。所以，我自身可能有过错行为，民众的评价却不会有错误。民众的观察力是精确的，谁也逃不脱他们的眼睛，而去做坏事。所以，我们做了好事，他们就会表扬我们；我们有了过错，他们就会批评我们。面对民众的批评与赞誉，就不需要再回去询问自己的家人了，所以先王总是很敬畏民众。持有善名而且听从民众意愿行事的国家，没有不走向强盛的；持有恶名而且违背民众意愿行事的国家，没有不步入衰弱的。即使是天子诸侯，如果民众都因其持有恶名而离去，那么他也只好捐弃其领地而出走，所以先王总是很敬畏民众。人观察我自身最便利的是什么?是神气与目光。圣人借用这个便利而倚重它，因而得到民众的尊重，从而名声远扬。我们也都很倚重它，但是圣人倚重它们表现自己善的一面，我们则倚重它展示坏的一面。我们倚重它展现自己的糟糕，却想招来美名，那怎么可能得到呢?即使是爱戴亲近我们的人，也不会说我们好。毛嫱和西施是天下皆知的美人，如果她们脸上总是满含怨怒之气，也就不能算作是美了。何况我们相貌不好而又满脸怨气呢?满脸怨气，满口恶言，以如此全盘的糟糕去求得美名，这怎能办得到?很严重啊，百姓憎恶那些缺陷多的人。所以，我们应当慎重对待自身的言论修为，过长的就要截短它，过短的就要续长它，过满的就要加以疏导宣泄，空虚了就要加以充实满足。”

管子曰：“善罪身者[1]，民不得罪也；不能罪身者，民罪之。故称身之过者[2]，强也；治身之节者[3]，惠也[4]；不以不善归人者[5]，仁也。故明王有过则反之于身，有善则归之于民。有过而反之身，则身惧。有善而归之民，则民喜。往喜民[6]，来惧身[7]，此明王之所以治民也。今夫桀纣不然，有善则反之于身，有过则归之于民。归之于民则民怒，反之于身则身骄。往怒民，来骄身，此其所以失身也。故明王惧声以感耳[8]，惧气以感目[9]。以此二者有天下矣，可毋慎乎？ 匠人有以感斤欘[10]，故绳可得料也[11]。羿有以感弓矢[12]，故彀可得中也[13]。造父有以感辔策[14]，故遫兽可及[15]，远道可致。天下者，无常乱，无常治。不善人在则乱，善人在则治，在于既善[16]，所以感之也。”

【注释】

[1]罪：归罪，归咎。

[2]称：声言，公开说明。

[3]节：节操。

[4]惠：通“慧”。聪慧，聪明。

[5]归人：归罪于他人。

[6]往：归向，归于。此承上文“有善而归之于民则民喜”而言，指明王归善于民，故此“往”字，指善往于民。喜民：使民喜悦。

[7]来：到来。亦承上文“有过而反之身则身惧”而言，故其“来”字，指“过”来，即反过于身之意。惧身：使自身警戒。

[8]声以感耳：指自己发出的声响感动他人耳目。此句是说，圣人在说话声音达到的效果方面很警惕、戒惧。

[9]气以感目：即“以气感目”。自己的神气感动他人的眼目。

[10]有以：有办法用来。感：感应，得以应手。斤欘（zhú）：斧子。斤指斧头，欘指斧柄。

[11]绳可得料：墨绳度量过的木材。此句语义含蓄曲折，其意是说，好匠人能良好地挥动手中的斧子，就像斧子能感应到匠人的心一样；如此，合乎尺度的材料才被砍削成功。

[12]羿：古代传说中善于射箭的人。

[13]彀（gòu）：箭靶。得中：能够射中。

[14]造父：古代传说中善于驭马驾车的人。辔：缰绳。策：鞭。

[15]遫兽：跑得很快的野兽。遬，同“速”。

[16]既善：意同“尽善”。本书《形势》“抱蜀不言而庙堂既修”，既，亦训“尽”。

【译文】

管子说：“善于归罪于自身的人，民众就不会再归罪于他；只有从不肯归罪于自身的人，民众才会归罪于他。所以，勇于承认自身过错的人，是强大的；善于修养自身节操的人，是智慧的；不把过失或不善之事归罪于他人的人，是仁义的。所以，明君有了过失总是把错误归之于己身，有了善举则归功于民众。有了过失归咎于己，自身就会反省并修德自新。有了善行就归功于民众，民众则会因之喜悦。推让善行以取悦于民众，反省过失以警戒自身，这就是明君能治理好民众的原因。至于夏桀和商纣却不是这样，有了善举就归功于自己，有了过错则归咎于民众。将过错归罪于民众，民众就会愤怒；将善行成就归功于自己，自己就会骄矜。推脱过失以激怒民众，揽善居功以骄纵自身，这便是暴君身死国灭的原因。所以，明君总是戒惧自己发出的话语声音带给人耳朵的感觉，戒惧自己的意态神气给他人眼睛的观感。这两者有关天下得失，怎么能不谨慎呢?工匠有能力感应手中的斧子，因此有办法运用斤斧根据绳墨料理木材。后羿善于感应手中的弓箭，因此有办法运用弓弩射中目标。造父擅长感应手中的缰绳鞭子，因此有办法赶超快速的野兽，迅速走完远路。天下没有永恒的混乱，也没有永远的太平。坏人当道、恶君当政则混乱不堪，善人治世、仁君当政则长治久安，关键在于当政的贤善之人内外修为皆已尽善，有办法感化民众。”

管子曰：“修恭逊、敬爱、辞让，除怨、无争，以相逆也[1]，则不失于人矣[2]。尝试多怨争利[3]，相为不逊，则不得其身[4]。大哉！ 恭逊敬爱之道。吉事可以入察[5]，凶事可以居丧。大以理天下而不益也[6]，小以治一人而不损也[7]。尝试往之中国、诸夏、蛮夷之国[8]，以及禽兽、昆虫，皆待此而为治乱[9]。泽之身则荣[10]，去之身则辱。审行之身毋怠[11]，虽夷貉之民[12]，可化而使之爱。审去之身，虽兄弟父母，可化而使之恶[13]。故之身者[14]，使之爱恶；名者，使之荣辱。此其变名物也[15]，如天如地，故先王曰道。”

【注释】

[1]逆：迎接，对待。

[2]不失于人：不失去民心。一说，对别人不会有过失。

[3]尝试：试行。

[4]不得其身：自身难保。

[5]可以入察：可以用它（指恭逊敬爱之道）主持祭祀礼仪。察，祭。《春秋繁露·祭义》：“祭者，察也，以善逮鬼神之谓也。”

[6]益：增加。

[7]损：减少。

[8]中国：这里指京师、京都。《诗经·大雅·民劳》：“惠此中国。”毛传：“中国，京师也。”诸夏：指中原之地。或指全中国。蛮夷：指边境各少数民族聚居地。本文中国、诸夏、蛮夷，是由近及远。

[9]待此而为治乱：由此决定治乱。

[10]泽之身：润泽到身上。泽，润。

[11]审：果真，确实。此处“审行之身”，指确实执行。下文“审去之身”，指确实抛弃。毋怠：不懈怠。

[12]夷貉：泛指少数民族。

[13]恶：互相憎恶。

[14]之身者：此身者，即身体力行了恭逊敬爱。之，是，此。“身者使之爱恶”与下文“名者使之荣辱”为对文。此言是否实行恭逊敬爱之道，在身上可以决定人们的爱与恶，在名上可以决定人们的荣与辱。一说，“之”为衍文。

[15]此其变名物：指恭逊爱敬具有强大的改变作用。名物，皆指上文爱与恶、荣与辱、中国与蛮夷等对立的名物而言。

【译文】

管子说：“修养恭顺谦逊、忠敬仁爱、推辞谦让，摒除怨气、与人无争，以此待人，就不会失去人心。相反，如果自身行为狭隘多怨、争名逐利，相互之间不讲恭逊谦让，可能就自身难保。恭逊敬爱的品行，真是太重要了。遇吉事有恭逊敬爱之道可主持祭礼，遇凶事时可借以居丧。大到可以用它治理天下而不必增益其他的什么，小到可以用它修治自身而无需减损些什么。若将其行于京都、全中国，再扩展到四方蛮夷之国，以至于禽兽昆虫，都可以靠它来决定治乱。身上浸润了这种品德则会带来荣誉，身上缺失了这种品德则会带来耻辱。如果认真躬行这种品德而不懈怠，即使不开化的偏远各族人民，也可以被感化而相互关爱。如果真正抛弃了这种品德，即使是兄弟父母，也可能变得互相憎恶。所以，恭逊爱敬对于人的生命本体来说，有则可使之爱，无则令其恨；恭逊爱敬对人的名誉来说，有可使其荣，无则令其辱。其变化事物本质和名声的作用，简直如同天地一样大，所以先代圣王把它叫作‘道’。”

管仲有病，桓公往问之，曰：“仲父之病病矣[1]，若不可讳而不起此病也[2]，仲父亦将何以诏寡人[3]？”管仲对曰：“微君之命臣也[4]，故臣且谒之[5]，虽然，君犹不能行也。”公曰：“仲父命寡人东，寡人东；令寡人西，寡人西。仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？”管仲摄衣冠起[6]，对曰：“臣愿君之远易牙、竖刁、堂巫、公子开方。夫易牙以调和事公[7]，公曰：‘惟烝婴儿之未尝[8]。’于是烝其首子而献之公。人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？ 公喜宫而妒[9]，竖刁自刑而为公治内[10]。人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？ 公子开方事公，十五年不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行。臣闻之，务为不久[11]，盖虚不长[12]。其生不长者[13]，其死必不终。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]仲父之病病：仲父之病很严重。戴望云：当作“仲父之疾病矣”。疾，生病；病，病重。《仪礼·既夕礼》：“疾病，外内皆埽。”郑玄注：“疾甚曰病。”

[2]不可讳：死亡的含蓄说法。起：病愈。

[3]诏：意同“告”。示告，教导。

[4]微：若非。

[5]故臣且谒之：王引之云：当作“臣故且谒之”。故，通“固”。本来，理当。谒，说明，陈述。固且谒之，即也要说的意思。

[6]摄衣冠起：整肃衣冠，叫人扶起。

[7]调和：烹调，调味。

[8]烝：同“蒸”。蒸煮。

[9]喜宫：王引之云：“喜宫”当作“喜内”。意谓好色。

[10]自刑：自宫。指自愿受宫刑成为寺人。

[11]务为：弄虚作假。王引之云：“为”即“伪”字也。“务为（伪）不久”，言作假不能持久，与下文“盖虚不长”，含义略同。

[12]盖虚不长：覆盖虚妄，不得长久。

[13]不长：陶鸿庆说：字当作“所长”。即见长，擅长。“其生不长者，其死必不终”，意谓上述四个人，平生所长，都是“务伪”“盖虚”，所以，他们都不会有善终。

【译文】

管仲得了病，齐桓公前去探望。齐桓公说：“仲父您的病很重了，假如不讳言而此病不能康复，仲父还有什么话要教导我呢?”管仲回答说：“您就是不来问我，我也会把话讲给您的。不过，只怕我讲得再明白，您也还是做不到啊!”桓公说：“仲父您要我往东就往东，要我往西就往西。仲父对我的教诲，怎敢不听从呢?”管仲整整衣冠，叫人扶他起来，回答说：“臣希望您远离易牙、竖刁、堂巫和公子开方这四个人。易牙用烹调技术伺候您，您说：‘只有蒸煮的婴儿味道没有品尝过。’于是易牙就蒸了他第一个儿子献给您。人之常情，没有不爱惜自己儿女的，他对自己的儿子都不爱，又怎能对您有真爱呢?您喜爱女色而又忌妒防范他人，竖刁就自施宫刑进宫为您管理内宫女眷。人之常情，没有不爱惜自己身体的，他对自己身体尚且不能爱惜，又怎能真心爱惜您呢?公子开方侍奉您，十五年不回家看望父母，齐国与卫国之间，走不了几天行程就能到。我听说过，伪善不可能长久，掩盖虚谎的行径也不可能长远。生平擅长做虚伪的坏事，死时也一定不得善终。”桓公说：“说得好。”

管仲死，已葬。公憎四子者，废之官。逐堂巫而苛病起兵[1]，逐易牙而味不至，逐竖刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治。桓公曰：“嗟！ 圣人固有悖乎[2]！”乃复四子者。处期年[3]，四子作难，围公一室不得出。有一妇人，遂从窦入[4]，得至公所[5]。公曰：“吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？”妇人对曰：“易牙、竖刁、堂巫、公子开方四人分齐国，涂十日不通矣[6]。公子开方以书社七百下卫矣[7]，食将不得矣。”公曰：“嗟兹乎[8]！ 圣人之言长乎哉[9]！ 死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下！”乃援素幭以裹首而绝[10]。死十一日，虫出于户，乃知桓公之死也。葬以杨门之扇[11]。桓公之所以身死十一日，虫出户而不收者，以不终用贤也。

【注释】

[1]苛病起兵：指精神错乱、言语恍惚的病态发作。王念孙云：《群书治要》《吕氏春秋》皆无“兵”字。《吕氏春秋·知接》高诱注曰：“苛病，鬼魂下人病也。”林圃云：今山东方言谓人精神错乱、言语恍惚者为“苛”，亦曰“撞苛”。此句难点在“兵”字，按王念孙等人的看法是衍文，然而《管子》各本皆有此字。故黎翔凤《管子校注》以为，“苛病”当作“笴病”，笴为箭，据《金匮》记载，周武王克商，丁侯不朝，姜太公以箭射丁侯之像，致使丁侯生病，因而臣服。可见古人相信，笴箭射人的巫术可以致疾。正与《吕氏春秋》高注“苛病，鬼魂下人病”相合。因而“兵”非衍文，而是指笴箭，笴正为兵器。

[2]固：原来。悖：谬误、错误。

[3]期年：周年。

[4]遂：于是。窦：孔穴、小洞，此指墙洞。

[5]所：处所，地方。

[6]涂：同“途”。道路。

[7]书社：古二十五家为一社，书写社人姓名于册籍，称为书社。此指七百个社的土地和人力。

[8]嗟兹乎：叹词。

[9]长：长远。

[10]幭（miè）：巾布。尹注曰：幭所以覆也。

[11]杨门：尹桐阳云：“杨门”，《水经注》作阳门，谓南门也。

【译文】

管仲死了，安葬完毕。齐桓公憎恶这四人的作为，于是免去了他们的官职。但是，驱逐了堂巫后，桓公却生了鬼魂撞笴的怪病；驱逐了易牙后，却感到食味不佳；驱逐了竖刁后，内宫却混乱不堪；驱逐了公子开方后，朝政也大乱。桓公说：“唉!圣人原来也难免有犯错误的时候啊!”于是又重新起用四人。再过一年，四人发难作乱，把桓公围困在一个屋子里不让外出。有一个宫女，从墙洞里钻进去，来到桓公住的地方。桓公说：“我饥饿难耐想要吃东西，口渴难忍想要喝水，却都得不到，为什么呢?”宫女回答说：“易牙、竖刁、堂巫、公子开方，这四人瓜分了齐国，道路已有十天不通了。公子开方已把七百多社的土地和人口送给了卫国，所以，吃的东西将没办法得到了。”桓公说：“唉，原来如此啊!圣人的话实在是有远见啊!要是人死了没有知觉还好，若是地下有知，我还有什么面目去见地下的仲父呢!”于是拿过一块巾布，裹头蒙面而死。桓公死后十一天，尸体的蛆虫从门缝里爬了出来，人们才发现他死了。于是，用南门的门板掩盖了桓公的尸体，草草下葬。齐桓公之所以死去十一天，蛆虫爬出屋外而无人收尸入殓，就因他最终没能听从贤人忠告的原故。

桓公、管仲、鲍叔牙、甯戚四人饮，饮酣，桓公谓鲍叔牙曰：“阖不起为寡人寿乎[1]?”鲍叔牙奉杯而起[2]，曰：“使公毋忘出如莒时也[3]，使管子毋忘束缚在鲁也[4]，使甯戚毋忘饭牛车下也[5]。”桓公辟席再拜[6]，曰：“寡人与二大夫能无忘夫子之言，则国之社稷必不危矣。”

【注释】

[1]阖不：何不。《艺文类聚》卷七十三引“阖”作“盍”。寿：进酒祝颂。

[2]奉杯：捧杯，举杯。

[3]出如莒时：指齐襄公死，齐国内乱，公子小白随鲍叔牙出逃奔莒国时事。与下“束缚在鲁”均可参见本书《大匡》。

[4]束缚在鲁：指管仲奉公子纠与公子小白争立为君，公子纠败，管仲为鲁国所抓，几乎被杀。

[5]饭牛车下：指甯戚曾车下喂牛，扣牛角而歌：“南山矸，白石烂，生不遭尧与舜禅。短布单衣适至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜曼曼何时旦?”齐桓公听见后，举用甯戚为卿。

[6]辟席：即“避席”。指离席，以示敬意。辟，同“避”。离开。

【译文】

桓公、管仲、鲍叔牙、甯戚四人曾在一起宴会喝酒，喝到畅快的时候，桓公对鲍叔牙说：“为什么不起来给我祝酒呢?”鲍叔牙捧起酒杯，走上前，说道：“祝您永远别忘记逃奔莒国的日子，希望管仲永远别忘记被捆绑关押在鲁国的日子，希望甯戚永远别忘记车下喂牛的日子。”桓公离座拜谢，说道：“我和两位大夫若能不忘记您这几句忠告，齐国就必定没有危险了。”





四称第三十三


【题解】

此为《管子》第三十三篇，题为《四称》，意即列举好坏君臣四方面内容使齐桓公能够吸取经验教训。本篇采用君臣问答的形式，由管仲向齐桓公分别阐述有道之君、无道之君、有道之臣、无道之臣的具体表现，言有道之君忠于职守，励精图治；无道之君骄奢淫逸，昏聩无度；有道之臣忠于国事，为君分忧；无道之臣结党营私，祸乱朝政。管仲详述四者表现，希望齐桓公可以引以为鉴。

桓公问于管子曰：“寡人幼弱惛愚[1]，不通诸侯四邻之义，仲父不当尽语我昔者有道之君乎？ 吾亦鉴焉。”管子对曰：“夷吾之所能与所不能，尽在君所矣，君胡有辱令[2]？”桓公又问曰：“仲父，寡人幼弱惛愚，不通四邻诸侯之义，仲父不当尽告我昔者有道之君乎？ 吾亦鉴焉。”管子对曰：“夷吾闻之于徐伯曰，昔者有道之君，敬其山川、宗庙、社稷，及至先故之大臣[3]，收聚以忠[4]，而大富之。固其武臣[5]，宣用其力[6]。圣人在前，贞廉在侧，竞称于义[7]，上下皆饰[8]。形正明察[9]，四时不贷[10]，民亦不忧，五谷蕃殖。外内均和，诸侯臣伏[11]，国家安宁，不用兵革。受其币帛，以怀其德；昭受其令，以为法式[12]。此亦可谓昔者有道之君也。”桓公曰：“善哉！”

【注释】

[1]惛：即“昏”，不明智。

[2]有：吴汝纶云：“有”读又。“胡又辱令?”意即“何必又命令我呢?”

[3]先故：先朝故旧大臣。

[4]忠：指曾忠诚国事。

[5]固：团结稳固。

[6]宣：发挥。

[7]竞：竞争。称：举，努力向上。

[8]饰：通“饬”。整顿，修正。

[9]形正：古本“形正”作“刑政”。指刑法、政事而言。

[10]贷：差错。猪饲彦博云：贷、忒同。忒，差错，失误。

[11]臣伏：古本“伏”作“服”，即臣服。

[12]“受其币帛”四句：指对四邻诸侯而言。两“受”字均应读为“授”，前两句谓授予邻国币帛之礼，使其感怀德惠。上文谓“国家安宁，不用兵革”，故以币帛通好。后两句谓授予邻国政令，以为邻国遵守的法式。上文谓“诸侯臣服”，故可昭授其令。

【译文】

桓公问管子说：“我生性懦弱昏庸，不懂得与四邻诸侯如何交往的道理，仲父不应当把从前有道之君的经验全部告诉我么?我也好有所借鉴。”管子回答说：“我所能做到的与不能做到的，您都全部了解，您又何必再叫我发表意见呢?”桓公又问管子说：“仲父啊，我生性懦弱昏庸，不能通晓与四邻诸侯交往的道理，您不应该给我讲讲古代有道之君是如何做的么?我也好有所借鉴。”管子回答说：“我从徐伯那里听说过，从前的有道之君，都是敬奉山川、宗庙和社稷的，对于先朝的故旧大臣，因其忠诚国事而加以收罗，优加赏赐，使其富有。巩固武将的权力官位，充分发挥他们的能力。有智慧的人在前面引导，贞廉之士在左右支撑，争相提倡行义，上下都注重品性修养。刑法公开宣布、政务明察一切，一年四季的行役举事安排没有失误，民众生活没有忧虑，五谷都能顺利繁茂生长。外交内政均衡和睦，各国诸侯如臣民般乐于服从，国家安定宁和，长年不用兵革相见。把币帛施赠予邻国，使其感怀恩德惠泽；把政令昭示于邻国，用以作为他们的法度规范。这样也就可以称作从前的有道之君了。”桓公说：“这些话太好了!”

桓公曰：“仲父既已语我昔者有道之君矣，不当尽语我昔者无道之君乎？ 吾亦鉴焉。”管子对曰：“今若君之美好而宣通也[1]，既官职美道[2]，又何以闻恶为？”桓公曰：“是何言邪？ 以缁缘缁，吾何以知其美也[3]？ 以素缘素，吾何以知其善也？ 仲父已语我其善，而不语我其恶，吾岂知善之为善也？”管子对曰：“夷吾闻之徐伯曰，昔者无道之君，大其宫室，高其台榭，良臣不使，谗贼是舍[4]。有家不治，借人为图[5]，政令不善，墨墨若夜[6]，辟若野兽[7]，无所朝处[8]。不修天道[9]，不鉴四方，有家不治，辟若生狂[10]，众所怨诅[11]，希不灭亡[12]。进其谀优[13]，繁其钟鼓，流于博塞[14]，戏其工瞽[15]，诛其良臣，敖其妇女[16]，獠猎毕弋[17]，暴遇诸父[18]，驰骋无度，戏乐笑语。式政既，刑罚则烈[19]，内削其民，以为攻伐[20]，辟犹漏釜[21]，岂能无竭。此亦可谓昔者无道之君矣。”桓公曰：“善哉！”

【注释】

[1]宣通：意犹贤明通达。宣，指宣明，言其美好。《国语·晋语》：“武子宣法以定晋国。”韦昭注：“宣，明也。”

[2]官职：明察。许维遹说：“官职”犹明识，《古微书》引《春秋元命苞》云：“官之言宣也。”宣，明也。职、识古字通。依此，“官职美道”，意犹明察美好的道理。

[3]以缁缘缁，吾何以知其美：意即用黑色给黑衣服沿边，怎么能够看出美?言无比较则无法鉴别。两“缁”字，原作“”，据王念孙说改。缁，黑色。缘，缘饰，衣服沿边。

[4]舍：与，给与，赏赐。引申为亲近。孙诒让曰：“予”字古文作“舍”，予、与义亦同。

[5]图：谋划，治理。

[6]墨墨：形容政治黑暗。

[7]辟：通“譬”。比方。下“辟若生狂”“辟犹漏釜”的“辟”同。

[8]朝处：昭处，处在光明之中。此句是说人民生活在黑暗中。

[9]修：王念孙云：“修”当为“循”，形近而误。遵循之意。下文“不循先故”同。

[9]生：通“性”。生狂即“性狂”，指迷失发狂不辨善恶。

[11]诅：诅咒。

[12]希：即稀少、稀疏，很少之意。

[13]谀优：谗言之辈与倡优之人。

[14]流于博塞：犹言沉溺于赌博游戏。博塞，局戏。塞，本作“簺”，今名骰子。此指古代的赌博游戏。

[15]工瞽：指乐工和乐师，这里代指欣赏音乐的娱乐活动。工，古代特指乐人。瞽，古代以瞽者为乐官，因以为乐官的代称。

[16]敖：调戏。《广雅·释诂》：“敖，戏也。”

[17]獠（liáo）：夜间打猎。“獠猎毕弋”，意即昼夜田猎，以打尽猎物，亦即无休止地进行田猎。

[18]诸父：古代天子对同姓诸侯、诸侯对同姓大夫的长辈皆尊称为“父”，多数则称为“诸父”。

[19]式政既，刑罚则烈：言施政既有偏差错误，刑罚就必然酷烈。式，意即用，“式政”，即用政、行政的意思。，弯曲，引申为歪曲、偏差。

[20]以为攻伐：自以为功。攻，通“功”。

[21]漏釜：有漏洞的锅。

【译文】

桓公说：“仲父既然已经给我讲了古代有道之君的所作所为，不应该再给我讲讲古代无道之君的所作所为吗?这样我也好引以为戒。”管子回答说：“像您这样本质美好而又明智通达的君主，既然已经明识了良政善治的道理，又何必再听那些丑行恶事呢?”桓公说：“您这是什么话呢?用黑色布给黑色的衣服沿边修饰，我又怎么知道它的美丽呢?用白色布给白色的衣服沿边修饰，我又怎么看出它的好看呢?您已经对我讲了德政善道的修治标准，却不给我讲败政恶道的治理情形，我又怎样识别 ‘善道’之所以称之为善的因由呢?”管子回答说：“我曾从徐伯那里听说过，从前的无道之君，都是大建宫室楼宇，高筑亭台楼榭，不用良臣，只亲近谗贼。拥有家族却不懂得治理，总是要依靠别人来谋划；政令恶劣，世道混乱黑暗如同在漆黑的夜里；譬如野兽恣意横行，人民找不到光明之地。不遵循天道，不借鉴四方，有家族却不好好治理，就好像发狂迷失本性，众人都在怨恨和诅咒，这样的国君很少有不遭到灭亡的。他们还招纳巧言如簧者和戏子艺人，广置钟鼓乐器，沉溺于赌博游戏，玩赏音乐演奏，诛杀良臣，戏弄女子，昼夜不停地进行田猎捕狩，凶暴地对待同姓长辈诸侯，整天驰骋，戏乐笑语，荒淫无度。其施政既有偏差，刑罚就更加酷烈，对内侵削民众，还自以为有功，就好像有漏洞的锅一样，怎能没有枯竭之时呢?这样也就可以称作是古代的无道之君了。”桓公说：“讲得真好啊!”

桓公曰：“仲父既已语我昔者有道之君与昔者无道之君矣，仲父不当尽语我昔者有道之臣乎？ 吾以鉴焉。”管子对曰：“夷吾闻之于徐伯曰，昔者有道之臣，委质为臣[1]，不宾事左右[2]；君知则仕，不知则已。若有事，必图国家，遍其发挥[3]。循其祖德，辩其顺逆[4]，推育贤人[5]，谗慝不作。事君有义，使下有礼，贵贱相亲，若兄若弟，忠于国家，上下得体。居处则思义，语言则谋谟[6]，动作则事[7]，居国则富，处军则克，临难据事[8]，虽死不悔。近君为拂[9]，远君为辅，义以与交，廉以与处[10]。临官则治，酒食则慈[11]，不谤其君，不讳其辞[12]。君若有过，进谏不疑[13]；君若有忧，则臣服之[14]。此亦可谓昔者有道之臣矣。”桓公曰：“善哉！”

【注释】

[1]委质：交纳信物，确定为君臣关系。为古代习语。

[2]宾事：侍奉，敬事。“宾事左右”，指敬奉讨好君主左右的宠臣。宾，敬也。

[3]遍其发挥：竭尽全力，充分发挥自己的才能。

[4]辩其顺逆：犹言分辨其顺逆。辩，通“辨”。

[5]推育：举荐，扶植，培养。

[6]谟：谋划。

[7]事：通“倳（zì）”。《释名·释言语》：“倳，立也，凡所立之功也。”故“动作则事”犹言“动作则立”，即指行动有所建树的意思。

[8]据：位，处。事：事变。

[9]拂：安井衡云：拂，弼也。矫过曰拂。辅弼君主，矫正君主过失。

[10]处：共处，处事。“义以与交，廉以与处”，犹言以“义”为原则与人交往，以“廉”为原则为国处事。

[11]慈：惠。俞樾云：“酒食则慈”，谓有酒食必分以予人，以见慈惠之意也。

[12]讳：避也。此指隐瞒。辞：意见，主张。

[13]疑：迟疑，犹豫不前。

[14]服：服事，服役。意指君有忧患之事，则臣子承担起来。

【译文】

桓公说：“您既然已经给我讲了古代有道之君和无道之君的言行举止，您难道不应该给我讲讲古代有道之臣的做法么?这样我也好有所借鉴。”管子回答说：“我曾从徐伯那里听说过，古代的有道之臣，一旦与君主订立君臣关系，就从不逢迎讨好君主左右的宠臣；君主能理解他就出来做官，不能理解他就辞官归隐。如果国家有事，一定先为国家利益着想，而竭尽全力地发挥自己的才能。他遵循祖德，明辨顺逆，推荐贤人，使谗慝之徒不敢兴风作浪。以道义来侍奉国君，以礼让来善待属下，使贵与贱互相亲近，相处有如兄弟，忠于国家利益，使上下各得其所。平日静居则思言行是否合宜，发语出言必定经过深思熟虑，行动起来则会有所建树，治国则使其富强，治军则使其克敌，遇到危难或面临突变，虽死不悔。在国君近旁就矫其过失，远离国君也能尽心辅佐，以道义为原则来与人相交，以廉洁为原则来为国处事。当官行政则办事妥帖，酒食饮晏则能与人共享，从不诽谤自己的国君，也从不隐瞒自己的意见。国君若有过失，则进谏而不迟疑；若国君有忧虑难办之事，则自己竭力承担为君排难解忧。这样也就可以称作是古代的有道之臣了。”桓公说：“讲得真好啊!”

桓公曰：“仲父既以语我昔者有道之臣矣，不当尽语我昔者无道之臣乎？ 吾亦鉴焉。”管子对曰：“夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之臣，委质为臣，宾事左右；执说以进[1]，不蕲亡己[2]；遂进不退[3]，假宠鬻贵[4]。尊其货贿[5]，卑其爵位；进曰辅之，退曰不可[6]，以败其君[7]，皆曰非我。不仁群处[8]，以攻贤者，见贤若货[9]，见贱若过[10]。贪于货贿，竞于酒食，不与善人[11]，唯其所事[12]。倨敖不恭，不友善士，谗贼与斗[13]，不弥人争[14]，唯趣人诏[15]。湛湎于酒[16]，行义不从[17]。不修先故，变易国常，擅创为令，迷或其君[18]，生夺之政[19]，保贵宠矜[20]。迁损善士[21]，捕援货人[22]，入则乘等[23]，出则党骈[24]，货贿相入，酒食相亲，俱乱其君。君若有过，各奉其身[25]。此亦谓昔者无道之臣。”桓公曰：“善哉！”

【注释】

[1]执说以进：持邪说以求取晋升。说，佞说，邪说。

[2]不蕲亡己：念念不忘自己。蕲，求，祈求。亡，通“忘”。

[3]遂：只是。

[4]假宠鬻(yù)贵：依靠君主的信宠贩买其高贵的身份。鬻，卖。

[5]货贿：珍宝财富。

[6]进曰辅之，退曰不可：有升进的机会，就辅助君主，稍不遂意就抱怨君主不可辅。进退，指地位升降。

[7]败：败坏，即败坏君主名声。

[8]不仁群处：与不讲仁义的人结合在一起。

[9]见贤若货：意指见贵者积极逢迎，有如追逐财货。贤，《说文》：“多财也。”

[10]见贱若过：见贱者尽量回避，有如路人相过。

[11]与：交往，结交。

[12]唯其所事：只结交那些侍奉、亲近自己的人。

[13]斗：当作“通”。

[14]不弥人争：不调停人们的纠纷。弥，通“弭”。停止，停息。

[15]唯趣人诏：王念孙云：“趣”读为“促”，“诏”当为“讼”，字之误也。“唯趣人讼”，意指专促成人们诉讼。趣，催促。

[16]湛湎：沉湎，耽溺。湛，同“耽”。沉溺，多指饮酒无度。

[17]行义不从：行为举止不合仪度。于省吾云：“义、仪”字通。盖醉酒则行不检而仪不饬，故云“行仪不顺”。从，意为“顺”，合乎礼法为顺，“不从”即不合礼法。

[18]或：通“惑”。迷或，即迷惑。

[19]生夺：君主在世就夺其位。

[20]保贵宠矜：指保住其高贵地位和宠养其矜贵身份。矜，矜贵。

[21]迁损：戴望云：“损”当为“捐”字之误，“迁”犹去也。捐，捐弃。“迁捐”，即换掉和捐弃的意思。

[22]捕：郭沫若云：“捕”乃“辅”字之误耳。“辅援”，意即辅助与支持。

[23]乘等：陵越等次。乘，陵越的意思。

[24]党骈：私党甚多。骈，凡物二者相并称“骈”。

[25]奉：犹保全。

【译文】

桓公说：“您既然已经给我讲了古代有道之臣的行为处事，难道不应该给我讲讲古代的无道之臣是怎么做的吗?这样我也好引以为戒。”管子回答说：“我曾从徐伯那里听说过，古代的无道之臣，自确定为臣之后，就只是逢迎敬事君主左右的宠臣；运用邪见佞说以求升进，从不忘掉自己的荣华；只知进取而不知退让，进而又利用君主的宠信来兜售自己的高贵权位。只重视金银财宝，而看轻爵位身份；有进身的机会就辅佐国君，稍不如意即非议君主，以此等行径败坏国君的名誉，还推脱责任说‘非我所为’。纠集一群不仁之辈，攻击贤士能人，对待有钱有势的贵人就像追逐财宝钱货一般，对待贫苦低贱的弱小就尽量回避形同陌路。贪图金银财宝，追逐美酒佳肴，不结交忠诚贤善的人才，只亲近曲事自己的爪牙。为人傲慢不恭，不愿结交善士，却与谗贼相互勾结，不去排解人们的纠纷争斗，却只催促人们相互争讼。沉溺于饮酒作乐，仪容举动不合礼法。不遵循先朝的旧法，又经常改动国家固有的法规，擅自设立政令，蒙蔽迷惑国君视听，篡夺国政大权，用来保全尊贵的地位，放纵其矜夸习气。罢黜捐弃善士好人，提携援引市侩之类，在朝廷内部陵越等次，在朝廷外面结党营私，互相贿赂，吃喝成风，使满朝文武都来迷乱国君。而国君一旦有过失或祸患，又都只管各自保全自身。这样也就可以叫作古代的无道之臣了。”桓公说：“讲得真好啊!”





正言第三十四


亡佚





下册


卷第十二


侈靡第三十五


【题解】

此篇文章内容奇特，且文字晦涩难读。篇名“侈靡”，指奢侈的消费。文章认为，社会财富是“富者靡之，贫者为之”，即穷人生产，富人消费，这样才可刺激生产和财富的流转，即所谓“发积藏，散万物”。要做到这一点，文章提出“雕卵然后瀹之，雕橑然后爨之”的主张。这在古代经济思想史上是十分反常而奇特的。文章还提出政府应重视市场作用，认为流通交换可以刺激社会财富的增加，都是极有价值的观点。不过“侈靡”只是此篇内容的一个方面，侈靡生财的重要目标是“教战”，即完成齐国争霸的目标。而对民众“教战”，又需要“神道设教”，所以文中又谈到了鬼神祭祀等诸多问题。此篇篇幅长而内容繁多，采用一问一答的形式，借管仲之口广泛讨论了经济、政治、军事、外交、国防、哲学等各个领域的问题，的确是一篇奇文。文句上多有难解之处，虽经不少学者研究，困难依然存在。

问曰：“古之时与今之时同乎[1]？”曰：“同。”“其人同乎，不同乎？”曰：“不同。可与政其诛[2]。俈、尧之时[3]，混吾之美在下[4]。其道非独出人也[5]，山不童而用赡[6]，泽不弊而养足。耕以自养，以其余应良天子[7]，故平。牛马之牧不相及，人民之俗不相知，不出百里而来足[8]。故卿而不理[9]，静也。其狱一踦腓一踦屦而当死[10]。今周公断满稽[11]，断首满稽，断足满稽，而死民不服，非人性也，敝也[12]。地重人载[13]，毁敝而养不足。事末作而民兴之[14]，是以下名而上实也[15]。圣人者，省诸本而游诸乐[16]，大昏也，博夜也[17]。”

【注释】

[1]时：指天地四时，与下句“其人同乎”的“人”相对。

[2]可与政其诛：可以正诛罚。即根据古今不同施行正确的管制。此句紧接上文古今人不同而来。可与，可以。政，正。其，结构助词。

[3]俈（kù）：同“喾”。帝喾，传说中的上古“五帝”之一，为帝尧上一辈。

[4]混吾：即昆吾，山名，传说出产美金。“混吾之美在下”是说上古纯朴，矿藏之利归于下。

[5]其道非独出人：并非他们的管理方法有独特过人之处。出人，即过人。

[6]童：指山无草木。一本作“同”。赡：充足，足够。

[7]良：或谓当作“食”，或谓当作“养（養）”，“应良”为奉养之意。

[8]来：当作“求”，需求。

[9]卿而不理：有公卿而不需其处理政事，即天下太平之意。

[10]一踦（qī）腓（féi）一踦屦而当死：即一脚穿草鞋，另一脚则穿常履，以此替代死罪，言刑罚宽松。踦，一只脚。腓，亦作“菲”，指草鞋。

[11]稽：断案。满稽即所有案子的判断。此句之“稽”与下两“稽”字语义不同，后者为积义。此句“断”字之后一本有“指”字。

[12]敝：指社会破败贫穷之弊端。

[13]地重人载：土地贵重，人口增多。载，通“戴”。增多。

[14]末作：即末业，所谓工商等行业，本文专指奢侈消费品的生产。

[15]下名而上实：即轻名重实，不重虚名而重实效之意。“下”即轻视，“上”即重视。

[16]省诸本而游诸乐：把握住政治的根本，然而优游于乐事。省，察，把握。

[17]大昏也，博夜也：昏暗的意思，形容“游诸乐”的状态，如昏天黑夜，以此表示君主的无为状态。日暮为“昏”，“大昏”指日之极暮。博夜，指夜之极深。

【译文】

问道：“古今的天时一样么?”回答说：“一样。”“人事是否相同呢?”回答说：“不同。但可以根据古今不同情况加以管制。帝喾、帝尧之时，昆吾山的宝物就埋藏在地下而无人开采。这并非用了什么独特过人的管理方法，而是因为山上的木材不用砍光就已够用，水中物产不用打捞完就已够吃。民众耕种以自给自足，并用剩余的奉养天子，所以天下太平。民众放牧牛马不用相遇，百姓不相互往来，习俗也互不了解，不出百里就可以满足各种需要。因此有公卿而无需忙于政事，天下是平静的。那时的罪刑，使犯罪者一脚穿草鞋一脚穿常履就可以充当死刑。现在使用周公之法断案，断足和断头的充满录簿，被处死的人们还是不服从，这并不是人性不怕死，而是极度贫困的缘故。土地贵重，人口增多，生活贫困而供给不足。发展奢侈消费品生产，民众生活才能富足起来，这是不重虚名而注重实际的措施。圣明君主省心省力于农业而纵情游乐，以致日夜游乐。”

问曰：“兴时化若何?”“莫善于侈靡。贱有实，敬无用[1]，则人可刑也[2]。故贱粟米而敬珠玉，好礼乐而贱事业[3]，本之始也。珠者，阴之阳也，故胜火；玉者，阴之阴也，故胜水[4]。其化如神。故天子臧珠玉，诸侯臧金石，大夫畜狗马，百姓臧布帛。不然，则强者能守之，智者能牧之[5]，贱所贵而贵所贱[6]；不然，鳏寡独老不与得焉，均之始也。”

【注释】

[1]贱有实，敬无用：轻贱实用之物，重视无用之物。根据下文，“无用”指珠玉、礼乐之类的奢侈品。“有实”指粮食之类的基本生活物资。

[2]刑：通“型”。模型，模范。这里是陶铸、管治的意思。

[3]故贱粟米而敬珠玉，好礼乐而贱事业：两“而”字下原均有“如”字，据猪饲彦博说删。

[4]“珠者”六句：根据五行相克的道理，珠生于水从水，故能胜火，玉生于山从土，故能胜水。阴之阴也，一说当作“阳之阴也”。

[5]牧：当作“收”，两字形近易误。

[6]贱所贵而贵所贱：即操纵价格，让贵的变贱，贱的变贵。

【译文】

问：“如何根据时代变化而改变呢?”回答说：“最好的办法是扩大侈靡消费。不看重实用之物，而看重无用之物，那么民众才会服从治理。所以不看重粮食而看重珠玉，重视礼乐而轻视生产，这就开始抓住了关键。珠是阴中之阳，所以胜过火；玉是阴中之阴，所以胜过水。它们变化如神。因此，天子应当储存珠玉，诸侯应当储存金石等乐器，大夫应当储存狗马等玩物，百姓应当储存布帛等物资。否则，强有实力者占有珠玉，聪明的人将屯积垄断珠玉，他们就会操纵物价使贵的变贱、贱的变贵；否则，鳏寡独老之人也就没有生计了。这是经济贫富均衡的开始。”

“政与教孰急?”管子曰：“夫政教相似而殊方[1]。若夫教者，摽然若秋云之远[2]，动人心之悲；蔼然若夏之静云，乃及人之体；然若之静[3]，动人意以怨；荡荡若流水，使人思之，人所生往[4]。教之始也，身必备之[5]，辟之若秋云之始见[6]，贤者、不肖者化焉。敬而待之，爱而使之，若樊神山祭之[7]。贤者少，不肖者多，使其贤，不肖恶得不化？ 今夫政则少则[8]，若夫成形之征者也[9]；去则少[10]，可使人乎？”

【注释】

[1]殊方：方法不同。

[2]摽（piāo）然：高远的样子。

[3]然：俞樾曰：“”乃“窵”字之误。窵（diào）然，深邃貌。一说和顺貌。（hāo）：“高”字之误。高，指泰山。古人相信，人死归泰山。

[4]人所生往：即最后归宿。

[5]备：据丁士涵说，应改为“服”，实行。

[6]见：现。

[7]樊神山祭之：意即祭神山时，在坛位周围设篱落，以示敬重严肃。樊，樊篱，篱笆。神山，指含矿藏的山。

[8]少则：缺少准则。

[9]成形之征：成就刑罚的表征。形，通“刑”。这句的意思是现在政治的实际情况，既不像教，也不像政，而带有强烈的刑罚特征。

[10]去：除去，离开。则少：取则于少者，即上句的贤人，他们数量少。

【译文】

“政令与教化哪个最为急需呢?”管仲回答说：“政令与教化的作用相似但方法不同。教化，就像秋云一样高远，能触动人心中的悲情；又好像夏天的静云一样温和，能浸及人的肌体；深邃得如同泰山那样寂静，能触动人的怨思；浩浩荡荡如流水，使人思念又令人神往。教化的开始，君主一定要以身作则，就如同秋云初现，无论贤者、不肖者都会被感化。崇敬地对待它，挚爱地使用它，就像为神山筑起篱笆而祭祀一样。贤人虽少，不肖者虽多，如果能够尊重任用贤人，不肖者怎么会不被感化呢?至于今天的政治则缺少这样的准则，很有些成就刑罚的特征，离开尊重少数贤人的准则，政令还能驱使人民吗?”

“用贫与富，何如而可？”曰：“甚富不可使，甚贫不知耻。水平而不流，无源则速竭。云平而雨不甚，无委云[1]，雨则速已。政平而无威则不行，爱而无亲则流[2]。亲左有用，无用则辟之[3]。若相为[4]，有兆怨[5]。上短下长[6]，无度而用，则危本。不称而祀谭[7]，次祖[8]。犯诅渝盟，伤言[9]。敬祖祢[10]，尊始也。齐约之言，论行也。尊天地之理，所以论威也。薄德之[11]，君之府囊也[12]。必因成刑而论于人[13]，此政行也，可以王乎？”

【注释】

[1]委云：积云，浓云。委，积。

[2]爱而无亲则流：泛爱他人而没有亲疏之别，就流于平常，无人对你真心。流，泛滥，流散。

[3]亲左有用，无用则辟之：亲近辅佐自己的人是有用的，无用之人则不宜亲近，而应回避之。左，通“佐”。辟，同“避”。

[4]为：通“伪”。讹诈。这里指亲近或不亲近，均宜真诚相待。

[5]有兆怨：又引起怨恨。有，同“又”。兆，始，开端。

[6]上短：重视短处。上，动词。“下长”之“下”用法同。

[7]不称而祀谭：不称其位而主持祭祀。谭，通“禫”（dàn）。祭名。

[8]次：据李哲明说，当作“欺”。欺骗。

[9]言：据许维遹说，当作“信”。信用。

[10]祢：父死称考，入庙称祢。祖祢即父祖。

[11]薄德之：全都具备。指上述尊始、论行、论威。薄，借为“普”。全，都。

[12]府囊：府库。

[13]成刑：成形。指已经有的事实。论：论考，考评。

【译文】

“役使贫者与富人该怎样才好呢?”回答说：“人太富了就无法驱使，太穷则不知羞耻。没有坡度落差，水就不会流动，没有源头，水流就会迅速枯竭。云层平缓则无大雨，没有积云，雨就会很快停止。政令只平和而没有威严，就不能施行；只是泛爱而没有亲疏之别，则难有真情。亲近能辅佐你的人是有用的，没有用的人则应回避。如果彼此相互讹诈，必然又会使人生怨。看重其短而轻视其长，毫无规矩地用人，就会危害国家的根本。不称其位而主持祭祀，就是欺骗先祖。违背盟誓和背弃盟约，则有伤信用。尊敬父祖，就是尊敬祖先。信守盟约，就是讲求德行。遵循天尊地卑的道理，是为了显明权威。这三者兼具，则是君主的法宝。必以已有的事实考论人，国家的政令才得以施行，才可称王天下。”

“请问用之若何?”“必辨于天地之道[1]，然后功名可以殖[2]。辩于地利，而民可富；通于侈靡，而士可戚[3]。君亲自好事[4]，强以立断，仁以好任人。君寿以政年[5]，百姓不夭厉[6]，六畜遮育[7]，五谷遮熟，然后民力可得用。邻国之君俱不贤，然后得王。”

【注释】

[1]辨：明辨，了解。

[2]殖：树立。

[3]戚：亲近，亲密。这里可以理解为团结。

[4]好事：好为政之事。

[5]君寿以政年：据张佩纶说，当作“君政以寿年”，君主因推行善政而得长寿。

[6]夭厉：因遭疾疫而早死。厉，疾病。

[7]遮：通“庶”。众多。

【译文】

“请问该如何施行于政事呢?”回答说：“必须明辨天地之道，然后才可以建树功名。懂得地利，可以使人民富有；熟悉侈靡消费，可以借此团结士人。君主自己好为政事，强明果断，施政仁慈而善于用人。君主因推行善政而得长寿，百姓也会无灾疫，六畜繁育，五谷丰熟，然后才可役使民力。如果邻国之君都不贤，就能够成就王业了。”

“俱贤若何?”曰：“忽然易卿而移[1]，忽然易事而化，变而足以成名。承弊而民劝[2]，慈种而民富[3]；应言待感[4]，与物俱长；放日月之明[5]，应风雨而动[6]，天之所覆，地之所载，斯民之良也[7]。不有而丑天地[8]，非天子之事也。民变而不能变，是棁之傅革[9]，有革而不能革，不可服。民死信，诸侯死化[10]。”

【注释】

[1]易卿：指人事变革。卿，高级执政官员。

[2]承弊而民劝：接受币帛赏赐，民众就努力。弊，通“币”。一说“承弊”为乘敌国之弊，然下文并非谈此。民劝，原作“名劝之”，据刘师培说改。

[3]慈：当为“滋”，滋养，滋长。

[4]应言：据张文虎说，“言”为“时”字之误，应时即顺应天时。一说，“应言”即遵守信言。前文有“犯诅渝盟，伤言”，“应言”即指此。待感：等待天心感动。即等待时机。

[5]放：仿效。放，原作“故”，据俞樾说改。

[6]应风雨而动：像风雨那样按时降落。应，照着。与上文“放”同。动，原作“种”，据张文虎说改。

[7]良：好君主。

[8]不有：指没有上述作为。丑：匹配，媲美。

[9]棁（zhuì）之傅革：木头包上皮革。棁，柱，木头。傅，附着。革，皮革。

[10]化：同“货”。死货即为利而死。

【译文】

“若是邻国之君都很贤明又将如何呢?”回答说：“或者迅速变换卿相，或者迅速调整政事，与时俱变才可以成就功名。人民受到币帛赏赐就会更努力，种植繁茂则人民富裕；适应天时的变化，就能与万物共生长；如同日月放出光芒，如同风雨应时降落，如天之覆，如地之载，这才是人民所崇尚的君主。没有这些业绩而硬要比配天地，这不是天子当为之事。人民思变而君主不能适应变革，就好比木头外面包一层皮革，虽有皮革却不能称为皮革，不可使用。人民可以心悦诚服为信义而死，许多诸侯则常为利而死。”

“请问诸侯之化弊也[1]。”“弊也者，家也[2]。家也者，以因人之所重而行之。吾君长来猎[3]，君长虎豹之皮[4]。用功力之君[5]，上金玉币。好战之君，上甲兵。甲兵之本[6]，必先于田宅。今吾君战[7]，则请行民之所重。

【注释】

[1]化弊：即货币。化，同“货”。弊，通“币”。

[2]家：据刘师培说，疑通“贾”，同“价”。价格。一说“家”指大夫之家。

[3]长：长期。来：招徕。

[4]长：重视。

[5]功力：功劳。重视功劳，就得赏赐，所以重视金玉器。

[6]本：本源。

[7]战：发动战争。

【译文】

“请问各国诸侯的货币情况如何?”回答说：“货币，是用来表示物价的。物价则依据君主的重视程度而定。我们国君若重视打猎，国君就重视虎豹之皮。崇尚功劳的国君，重视金玉货币。好战的国君，重视铠甲和兵器。而铠甲兵器的根本，又首先在于田宅。现在我们国君要发动战争，那就请先解决人民所重视的事情。

“饮食者也，侈乐者也，民之所愿也。足其所欲，赡其所愿，则能用之耳。今使衣皮而冠角[1]，食野草，饮野水，孰能用之?伤心者不可以致功[2]。故尝至味而罢至乐[4]，而雕卵然后瀹之，雕橑然后爨之[5]。丹沙之穴不塞，则商贾不处[6]。富者靡之，贫者为之，此百姓之怠生[7]，百振而食[8]。非独自为也，为之畜化[9]。

【注释】

[1]衣：穿。冠：戴。

[2]致功：获得功效。

[3]罢：同“疲”。即听最好的音乐至于疲倦腻烦。

[4]雕卵然后瀹(yào)之：把蛋品雕画以后再煮食。瀹，煮。

[5]雕橑然后爨（cuàn）之：即把木材雕刻以后再当柴火烧。橑，木柴。

[6]处：滞留。

[7]怠生：读为“怡生”。有生计。

[8]百振：百业振作。

[9]畜化：积贮货物。化，同“货”。

【译文】

“改善饮食、奢侈逸乐是民众的欲望。满足他们的欲求和愿望，就能役使他们。假设只是让他们身披兽皮，头戴牛角，吃野草，喝野水，谁能够役使他们呢?内心伤悲的人无法获得功效。所以要吃最好的饮食，听最好的音乐，把禽蛋雕画了再煮食，把木柴雕刻了再焚烧。挖掘丹砂的洞口不堵塞，商贾贩运就不会停止。富人奢侈地消费，穷人不断地生产制作，这才可以使百姓乐业，百业振兴，都有饭吃。这不是单独某个人可做到的，大家都要积储货物才可以。

“用其臣者，予而夺之[1]，使而辍之[2]。徒以而富之[3]，父系而伏之[4]，予虚爵而骄之，收其春秋之时而消之[5]，有杂礼义而居之[6]，时举其强者以誉之。强而可使服事，辩以辩辞，智以招请[7]，廉以摽人[8]。坚强以乘六[9]，广其德以轻上位[10]，不能使之而流徙，此谓国亡之郄[11]。故法而守常[12]，尊礼而变俗，上信而贱文[13]，好缘而好驵[14]，此谓成国之法也。为国者，反民性然后可以与民戚[15]。民欲佚而教以劳，民欲生而教以死。劳教定而国富，死教定而威行。

【注释】

[1]予而夺之：赐给他，剥夺他。

[2]辍：废止，罢黜。

[3]徒：徒役，为国出工出力者。以：当作“予”，给予。

[4]父系：像父亲一样教诲驯服他们。系、击古字通。

[5]时：通“莳”。种植，这里指种植的粮食。

[6]有：“肴”的坏字，混杂。义：原作“我”，据王引之说改。同“仪”。礼仪。

[7]招请：搞情报工作。请，通“情”。

[8]摽人：监督检查别人。

[9]乘六：当作“乘大”。句意即坚强的人侵凌大人物。

[10]广其德：废其德。广，通“旷”。

[11]此谓国亡之郄：这都是国家灭亡的漏洞。郄，通“隙”。

[12]故：通“固”。巩固，坚定。

[13]文：虚文。

[14]缘：弓。《尔雅·释器》：“弓有缘者谓之弓。”驵（zǎng）：壮马。此句是说好弓与好马相匹配。

[15]反民性：与好逸恶劳、好生恶死的本性相反，即反其道而行之。戚：亲近。

【译文】

“对待大臣，应当有所赐又有所夺，有所差使又有所免。为国出力的徒役，要使其富裕，要像父亲教子一样训教其服帖；既赐予空头爵位骄纵他们，又收取春秋作物果实以削弱他们；还应采用繁杂的礼仪来限制他们，又经常选拔其中精明强干的人进行表彰。对于精明强干的人，可因材任事：能言者用他做舌辩外交的工作，有智者用他做侦查性的工作，性行廉正者用他做监督人的工作。对于性行顽强而侵凌大人物的人，无德而轻蔑上级的人，则不加使用而流徙外地，因为这些人都是亡国的祸因。巩固法制而遵守传统，提倡礼节而改变民俗，重信用而贱虚伪，尚良弓而重壮马，这都是立国的原则。凡治理国家，先要违反人民好逸恶劳、贪生怕死的本性，然后才可以与民亲近。人民图安逸，偏要教之以劳动；人民贪生，偏要教之以殉死。‘劳动’教育成功了，国家就可以富裕；‘殉死’教育成功了，君威就能远扬。

“圣人者，阴阳理[1]，故平外而险中[2]。故信其情者伤其神[3]，美其质者伤其文，化之美者应其名，变其美者应其时，不能兆其端者灾及之。故缘地之利，承从天之指[4]，辱举其死[5]，开国闭辱[6]。知其缘地之利者，所以参天地之吉纲也[7]。承从天之指者，动必明。辱举其死者，与其失人同[8]，公事则道必行。开其国门者[9]，玩之以善言[10]。柰其斝[11]，辱知神次者操牺牲与其珪璧[12]，以执其斝。家小害[13]，以小胜大[14]。员其中，辰其外[15]，而复畏强[16]，长其虚[17]，而物正[18]，以视其中情[19]。”

【注释】

[1]阴阳理：阴阳协调。

[2]险中：中险，内险。平易的外表含着深不可测的内涵。

[3]信：通“伸”。

[4]承从天之指：按照上天的旨意。

[5]辱：蓐（rù），在此意思为“厚”，厚殓的意思。死：通“尸”。此句是说：要丰厚地对待为国牺牲者的尸体。上文言“死教”，此段文字即申述“死教”内容。此处文字艰涩难读，各家说法纷纷。此处采黎翔凤说。

[6]开国：开墓地。“国”字应作“”，见《齐侯甔》，意思为葬具。闭辱：闭蓐，将铺垫厚草的尸体埋葬。闭，关闭墓葬，即埋合。

[7]吉纲：尹桐阳云：“吉纲”，纪纲也。规律的意思。

[8]失：黎翔凤说：同“秩”。此句意思是厚葬死者，与其活着的时候所获秩爵相同。

[9]国门：门，即公墓之门。

[10]玩：展示。

[11]斝（jiǎ）：酒器。

[12]辱知：即“蓐知”，多知，熟知。神次：神位次序。

[13]家小害：求神除去小的灾祸。家，通“嫁”。转移。

[14]胜：厌胜。古代巫术之称。

[15]员其中，辰其外：内圆外方，此处指墓葬形制内圆外方。员，圆。辰，方。

[16]复：招魂。畏强：战死者鬼魂雄强，故称之为“畏强”。

[17]长：长大。虚：坟丘。

[18]物：指鬼魂。物正，即鬼魂得安息的意思。

[19]视：展现。此句是说让死者心愿得以实现。

【译文】

“圣人，更善于协调阴阳，因此外表平易而内心中有智谋。所以，放任情绪伸张了就伤害精神，质地美好可能影响外观，变化得好才有名声，改变得好的须应合时势，不能预见事物端倪者，灾祸便降临其身。所以，要顺应地利，尊奉天意，打开公墓，厚葬为国战死之尸。顺应地利，就是参悟天地的规律。尊奉天意，行动必须明确。厚葬战死之尸，待遇与生前爵位相同，公开举办此事，为国献身之道必然大行。打开公墓之门，向送葬的人们展示动人的言词。敬献酒爵，由那些深知鬼神次序的人员献上牛羊等贡品与珪璧玉器，并执爵祭酒。同时举行消灾仪式，以小物制伏大鬼。坟墓内圆外方，要为横死战场的强鬼招魂，营建高大的坟丘，这样鬼物就安生了，死者愿望也就得到实现了。”

公曰：“国门则塞[1]，百姓谁衍敖[2]?胡以备之?”“择天下之所宥[3]，择鬼之所当[4]，择人天之所戴[5]，而亟付其身[6]，此所以安之也。”

“强与短而立齐[7]，国之若何[8]？”“高予之名而举之[9]，重予之官而危之[10]，因责其能以随之。犹傶则疏之[11]，毋使人图之；犹疏则数之[12]，毋使人曲之；此所以为之也。”

【注释】

[1]国门：墓门。塞：关闭。

[2]衍敖：游遨，游历。

[3]宥：劝勉，激励。

[4]当：合适。适合作为鬼神被敬奉。

[5]戴：奉戴，爱戴。

[6]亟：快速地。付其身：指选择鬼神喜爱的、天和人都爱戴的死者之灵，放入庙中，供大家敬奉。

[7]强与短而立齐：财产多的与财产少的而官爵位子一样。强，黎翔凤引《九章算术》曰：“凡有赢余命曰强。”短，缺少。立，通“位”。

[8]国：谋。《广雅·释诂》：“国，谋也。”

[9]举：通“誉”。

[10]危之：让他有危机感。

[11]犹傶：过度亲近。傶，同“戚”。

[12]数之：多亲近他。

【译文】

桓公问：“如果墓门阻塞，百姓谁还来游观?这又该如何防备呢?”回答说：“选择上天保佑、鬼神喜欢、人民爱戴的人，将其灵位放入灵寝之中，这样就可以安定百姓了。”

又问：“财产多的与财产少的在朝廷地位相当，又将如何处置呢?”回答说：“可赐予尊爵并赞誉他们，可封以高官并使他们有危机感，从而因其才能责其政绩实效。如果他是出身于亲族的，那就要保持一定的距离，免使人嫉妒而遭陷害；如果他是出身于疏远的，那就要多多接近一些，免使人挑拨而蒙冤，这就是应当采取的办法。”

“大有臣甚大，将反为害。吾欲优患除害[1]，将小能察大，为之奈何？”“潭根之[2]，毋伐。固事之，毋入[3]。深之[4]，毋涸[5]。不仪之[6]，毋助[7]。章明之[8]，毋灭。生荣之[9]，毋失[10]。十言者不胜此一[11]，虽凶必吉，故平以满[12]。”

【注释】

[1]优：患。

[2]潭根：深植其根。潭，深。

[3]入：入其罪，问罪。

[4]：通“刺”。刺探其虚实深浅。

[5]涸：水源干枯。此篇主张“侈靡”治国，因而对大家大族，并不讲究彻底盘剥。

[6]不仪：据郭沫若说，当为“丕峨”。高大的意思。

[7]助：同“锄”。铲除。

[8]章：显现。

[9]生：通“旌”。旌表。

[10]失：放纵。

[11]十言者不胜此一：十句话也顶不上这里说的一句。此句是提醒君主坚守所讲道理。

[12]平以满：因其恶贯满盈而削平之。

【译文】

齐桓公问道：“如果大臣位高权重，将会对朝廷有害。我忧虑并想消除这种祸患，以求防患于未然，怎么办呢?”管仲答说：“令其深根固植，不要砍伐。给予其稳定职位，不要动不动问罪。深入了解他们，不要令其经济来源干枯。令其地位巍峨高大，不要铲除。彰显其名分，不要损毁。旌表其荣耀，不要过分放纵。十句话也不顶这些话中的一句，坚持上述的道理，遇凶必将化吉，因为当其恶贯满盈时方可削平之。”

“无事而总[1]，以待有事而为之若何？”“积者立余食而侈[2]，美车马而驰，多酒醴而靡，千岁毋出食[3]，此谓本事[4]。县人有主[5]，人此治用[6]。然而不治[7]，积之市[8]。一人积之下，一人积之上[9]，此谓利无常。百姓无宝，以利为首，一上一下[10]，唯利所处。利然后能通，通然后成国。利静而不化[11]，观其所出，从而移之。

【注释】

[1]总：收积，指积累财富。

[2]立：通“粒”。指以谷米为食。这里是吃的意思。“立余食”即吃余粮的意思。

[3]出食：短食。出，据黎翔凤说，通“诎”。短缺。

[4]本事：根本之事，指农耕。

[5]县人：指县级行政长官。

[6]人此治用：县人都负责治理国家财物收入。用，古代称国家收支为“用”。

[7]不治：指财政收入不足。

[8]积之市：指靠市场收入补财用不足。

[9]一人积之下，一人积之上：市场买卖有亏有盈，故有“一人积之下，一人积之上”。一说，上、下指盈亏。

[10]一上一下：这里指百姓为盈利奔波。

[11]静：静止。此处指财富停滞在富人家。

【译文】

桓公问：“无事的时候积累财富，以防备有事之时拿出来利用，怎么样?”管仲答：“积累财富的人应该拿出余粮奢侈地挥霍，装饰车马尽情驰乐，多备酒醴尽情享用，这样的话，一千年都不会粮食短缺，这就是所谓治本之事。县里有人掌管，他们治理着国家财政收入。财政收入不足，就靠市场来满足。但有人收入愈积愈少，有人愈积愈多，这叫作得利无常。百姓没有什么宝物，把求利看得最重，上下奔波，唯利是图。有财利然后才能流通，有流通然后国家得立。如果财利堵塞而不流动，就要查明原因，使财富流动起来。

“视其不可使[1]，因以为民等[2]。择其好名[3]，因使长民，好而不已[4]，是以为国纪。功未成者，不可以独名[5]；事未道者[6]，不可以言名。成功然后可以独名，事道然后可以言名，然后可以承致酢[7]。

【注释】

[1]不可使：指富人。国家不易驱使。上文有“其富不可使”，是其证。

[2]因以为民等：建立民众等级。

[3]好名：名声好的。

[4]好而不已：一贯表现好。

[5]独名：独享盛名。

[6]道：治。此处指治理效果。

[7]承致酢：接受君主赏赐的祭肉。酢，尹桐阳云：同“胙”。祭肉。古时在国家大的祭祀后，级别高的和血亲关系大臣可以得到君主赏赐的祭肉。

【译文】

“根据富人的财富情况，为民众划出等级。选择名声好的，做百姓的官长，如果一贯表现好，即可担任国家的要职。功业未成的不可以独享盛名，事务未治的不可以谈及名誉。功成然后可以独享盛名，事治然后可以谈及名誉，然后才可以接受君主赏赐的祭肉。

“先其士者之为自犯[1]，后其民者之为自赡[2]。轻国位者国必败，疏贵戚者谋将泄。毋仕异国之人[3]，是为经[4]。毋数变易[5]，是为败成。大臣得罪，勿出封外，是为漏情。毋数据大臣之家而饮酒[6]，是为使国大消[7]。三尧在[8]，臧于县，返于连[9]，比若是者[10]，必从是亡乎[11]！ 辟之若尊谭[12]，未胜其本[13]，亡流而下不平[14]。令苟下不治，高下者不足以相待，此谓杀[15]。”

【注释】

[1]先其士者：国君将自己放在士之先，即不重视士。士，士卒、战士。自犯：自己侵犯自己。

[2]后其民：将自己放在民众之后。赡：满足。

[3]仕：当作“任”，任用。

[4]经：原则。

[5]数变易：变得很快，朝令夕改。

[6]数据：屡至，多次在。据，占据，引申为到、在。

[7]消：削减。

[8]三尧在：就是有三个尧在世。

[9]臧于县，返于连：往返于县邑之间。臧，同“藏”。连，古代行政区划名，《管子·乘马》：“五家而伍，十家而连。”

[10]比：接连，一直。

[11]：即“儡”，败亡。

[12]谭：据张佩纶说，当作“觯”，酒器。

[13]未胜其本：据丁士涵说，当作“末胜其本”，指上大下小。

[14]亡流：没有流。流，指酒器令液体流出的部分。今称“嘴”，如“壶嘴”等。

[15]杀：减损。

【译文】

“君主把自己放在先于士人的位置叫自犯，先满足民众需求再顾自己叫自赡。看轻国位的君主，其国必败；疏远贵戚的君主，其谋必泄。不可任用异国之人当官，这是治国的原则。不可朝令夕改，那将会败坏事业。大臣犯了罪，不要驱逐出国境之外，那将泄漏国家的内情。不可常在大臣家饮酒作乐，那将会使国家的权威削减。即使有三个像尧这样的圣君在位，往返于县邑之间饮酒作乐，一直是这样，也一定会因此而败亡。就如同饮酒用的尊和觯，上大下小，中间没有引流而下面的部分也不能平稳。如果国家不能治理好地方，上下的关系就不能维持下去，这就叫作自我减损。”

“事立而坏，何也?兵远而畏[1]，何也?民已聚而散，何也?辍安而危[2]，何也?”“功成而不信者，殆。兵强而无义者，残。不谨于附近，而欲来远者[3]，兵不信。略近臣合于其远者，则事立而坏[4]。亡国之起[5]，毁国之族，则兵远而不畏。国小而修大，仁而不利，犹有争名者，累哉是也[6]!乐聚之力，以兼人之强，以待其害，虽聚必散[7]。大王不恃众而自恃，百姓自聚；供而后利之[8]，成而无害。疏戚而好外企，以仁而谋泄[9]，贱寡而好大[10]，此所以危。”

【注释】

[1]兵远而畏：军事力量能威慑远方。畏，威。

[2]辍：停止。此句是说安全局面结束，危机开始。

[3]欲来远者：臣服远国。来，使之来。

[4]略近臣合于其远者，则事立而坏：原作“略近臣合于其远者立”，据陶鸿庆、刘师培说改。

[5]国之起：据张佩纶说，“起”当作“纪”，指国家的栋梁之材。

[6]累哉是也：这样负担就太重了。

[7]“乐聚之力”四句：大意是说，人民乐输，则国有财力聚积，以此逞强兼并他人，聚积的财力全因此而散亡。兼人，兼并他国。

[8]供：此处指百姓上供君主。

[9]以仁：谋求亲近亲戚。以，为。仁，亲。

[10]贱寡而好大：轻视小事而好大喜功。

【译文】

“事业建成而中途败坏，是为什么呢?兵陈远地而威慑敌人之道，是什么呢?民众已聚积的财富却又散亡，是为什么呢?安定之局中断而陷入危难，是为什么呢?”回答说：“一个国家，功业成就却不讲信用，是危险的。军队强大而不讲道义，是残暴的。不安抚近邻而要使远国来臣服，军队没有威信。疏于近臣而亲于远者，事业建成也会被败坏。一个国家，丧失了国家重臣，毁灭了国君的宗族，就会导致兵陈远地而不能震慑敌人。一个国家，自己本来弱小而妄行大国之政，虽行仁义而无功利，还想同别国争名，这样就会负担过重!热衷于用从百姓汇聚来的财力，去兼并强大国家，以致受害，这就会导致聚集的财富的散亡。人君若依赖自己而不靠大众，百姓自会积聚财富；百姓提供财富，然后君主加以利用，就能事业成就而无所害。一个国家，疏于近亲而企图亲于外人，想亲附近亲但所谋又多有泄露，轻视小事而好大喜功，这就是国家危亡的原因。”

“众而约[1]，实取而言让，行阴而言阳，利人之有祸，言人之无患[2]，吾欲独有是，若何?”“是故之时[3]，陈财之道可以行[4]。今也利散而民察[5]，必放之身然后行[6]。”公曰：“谓何?”“长丧以其时[7]，重送葬以起身财[8]。一亲往，一亲来，所以合亲也。此谓众约[9]。”问：“用之若何？”“巨瘗堷[10]，所以使贫民也；美垄墓[11]，所以使文明也[12]；巨棺椁，所以起木工也；多衣衾，所以起女工也。犹不尽，故有次浮也[13]，有差樊[14]，有瘗藏[15]。作此相食，然后民相利，守战之备合矣[16]。

【注释】

[1]众而约：众为多，约为少。此处意为拥有的多而示人的少。

[2]言：一说为“害”。

[3]故：当为“古”。

[4]陈财之道：即生财之道。陈，处，处置。

[5]今：原作“令”，据赵本改。察：私，照看。

[6]放：李哲明云：读为“昉”。始也。身：亲。指富裕大族葬亲，利散于民。这是“侈靡”的又一项内容。

[7]长丧：用长时间办丧礼。（niè）：花费。据黎翔凤说，“其时”即花费其时间与财力。

[8]起身财：亲身发财。起，发，始。身财，富裕大族办丧事，亲朋送礼，此即谓身财。

[9]众约：言亲往亲来，如众家所约。

[10]瘗堷（yì yìn）：指坟坑或墓室。瘗，指埋葬。堷，指土室。

[11]垄：坟墓，隆起的土堆。

[12]文明：文饰明器。

[13]次浮：指棺椁之外的其他装饰。

[14]差樊：指垄墓之外树立以表示尊卑的樊篱。

[15]瘗藏：指金玉器物等陪葬物。

[16]合：恰当，完备。以上言富人厚葬先人，使贫困之人就业。丧葬奢侈品生产可刺激经济。

【译文】

桓公问：“所拥有的多而示人的少，实际上取于人而表面上表示推让，行为诡谲而言语堂皇，从别人的灾祸中获利而嘴上却说希望别人没有忧患，我想有这样的手法，怎么办呢?”管仲回答说：“在古时候，有这样的生财之道。如今财利分散于天下，民众各自照料着自己的财产，所以一定要从一些富人身上下手才行。”桓公问：“这是什么意思?”回答说：“延长丧期以消磨他们的时间，厚葬以便厚葬之家发财。使之亲切往来，以此增进和睦。这就是所谓约定俗成。”桓公又问：“具体该怎么做呢?”回答说：“挖掘巨大的墓室，使穷人有工可做；对墓室进行美化装饰，使有文彩的明器有了用处；制造巨大的棺椁，使木工发家；多用衣物被服随葬，使女工得利。这还不够，还有棺椁外饰、墓地樊篱以及各种殉葬物品。用这些办法使贫者维持生计，民众因而得到好处，于是国家的防守和攻战的储备就充分了。

“乡殊俗，国异礼，则民不流矣[1]。不同法，则民不困[2]。乡丘老不通[3]，睹诛流散[4]，则人不眺[5]。安乡乐宅，享祭而讴吟称号者皆诛[6]，所以留民俗也。断方井田之数[7]，乘马田之众[8]，制之[9]。陵溪立鬼神而谨祭[10]，皆以能别以为食数[11]，示重本也[12]。

【注释】

[1]流：流散，流动迁徙。

[2]不同法，则民不困：指各国自有礼法，礼俗不同，因而民不受困扰。困，遭受困扰。

[3]乡丘老不通：意谓老死不相往来。

[4]睹：黎翔凤说：同“堵”。诛：责罚。

[5]眺：洪颐煊云：借为“逃”。逃离。

[6]诛：据张佩纶说，当作“殊”，不同、分别的意思。

[7]断：制定。

[8]乘马：军赋之称。乘，即“加减乘陈”之“乘”，亦即筹算。马，码，运算法码。古代征军赋，以田亩为据，所以此文称“乘马田”，即应纳赋之田。

[9]制之：形成固定的制度形式。

[10]陵溪：山陵与溪涧。

[11]食数：祭祀所用器具食品之数。

[12]本：此处指国家风俗。

【译文】

“各乡有不同的风俗，各国有不同的礼节，民众安于本地风俗就不会离散。实行不同的礼法，民众就不会遭受困扰。使各地能自给自足，老死不相往来，并堵截、惩罚流散者，人民就不会外逃了。使人民安土重迁，祭神祭祖的颂词与称呼也可以各有不同，这样就能保留民俗了。确定井田的数量，核定出军赋的数量，使之形成制度。在山陵溪涧立庙，恭敬地祭祀鬼神；按照能力等级差别使之得到相应的衣食和祭品，这样就能显示出对国家风俗的重视了。

“故地广千里者，禄重而祭尊。其君无余[1]，地与他若一者，从而艾之[2]。君始者艾[3]，若一者从乎杀[4]，与于杀若一者[5]。从者艾艾，若一者从于杀，与于杀若一者。从无封始[6]，王事者上[7]。王者上事[8]，霸者生功[9]，言重本。是为十禺[10]，分免而不争[11]，言先人而自后也[12]。

【注释】

[1]余：剩余。

[2]地与他若一者，从而艾之：此句“地”字，有学者认为应接上句，即“其君无余地”。然唐代尹注断句则属下句，今从之。又郭沫若以为“他”为“地”字之误，从之。“地与地若一”，即土地一样，都属于可以耕种者，只是未开垦而已。艾，通“刈”。斩杀草木，实即开荒。此段文字意思难明，诸家解说也分歧严重。以下注解采郭沫若、黎翔凤两家说。两家均以为此段文字涉及开荒拓地之事。

[3]者：“诸”字之省。始诸，即始于。

[4]杀：芟除，剪除。

[5]与于杀若一者：意为有人会参与开垦那些可以耕种的田地。与，参与。

[6]无封：即未被分封出去的荒地。

[7]王事者上：据李哲明说，此谓王者以实事为上，能勤其事者则封建之，即赏赐土地。

[8]上事：即事功为上。

[9]生：进。

[10]十禺：十个区域。禺，区。

[11]分免：分等而勉励之。免，勉。

[12]自后：后己。“先人而自后”，正是上句“不争”的表现。

【译文】

“因此拥有千里土地的国家，俸禄自然丰厚而祭祀规格也高。国君无余财，就需开垦那些可以耕种但尚未开垦的土地。君主先开垦，那些可以耕种却未开垦的就会被开垦，其他人也会参与开垦可开垦的土地。因有追随者不断开垦，于是可开垦的土地不断得到开垦，这是大家参与开垦的结果。从那些未被分封出去的土地开始，能勤于开垦土地者就赏赐土地。王者以实事为上，霸者争取功效，二者都以农业生产为本。以十个区域为别，分别劝勉民众避免争斗，令大家都先人后己相互谦让。

“官礼之司[1]，昭穆之离[2]，先后功器事之治[3]，尊鬼而守故[4]。战事之任，高功而下死本事[5]。食功而省利劝臣[6]，上义而不能与小利。五官者，人争其职[7]，然后君闻。

【注释】

[1]官礼：国家礼仪。司：掌管。

[2]昭穆：古时祭祀宗庙中，始祖居中，二、四、六世居左，称为昭，三、五、七居右，称为穆。离：位次等差。

[3]先后功：按功大小排先后次序之意。器事：治祭祀器物的事。

[4]守故：坚守故俗、老传统。

[5]高功：尚战功。下：以……为下，即死于战事的人，重在看其功劳大小，而不是死不死。

[6]食：酬劳。省：察。此句是说酬劳那些有功者先要看他给国家带来的利益，以此来鼓励大臣们。

[7]人争其职：各司其职，各尽其力。

【译文】

“官礼的掌管，祖宗昭穆位次的差别排列，都要讲究功勋等级，讲究按功劳大小使用各种祭祀器物，这就可以使鬼神得到尊重，使古老风俗得以保存。逢有战事，以立功为上，以牺牲本职为下。奖励功臣根据实际的功绩大小，视其给国家带来多大利益，以此来激励大臣各自努力。同时，赏赐和劝勉应该以崇尚道义为上而不能用小利诱惑。五官争相尽职，国君便可以名闻于天下。

“祭之时，上贤者也，故君臣掌[1]。君臣掌，则上下均[2]。此以知上贤无益也，其亡兹适[3]。上贤者亡，而役贤者昌[4]。上义以禁暴，尊祖以敬祖，聚宗以朝杀[5]，示不轻为主也[6]。”

【注释】

[1]君臣掌：古代重要祭祀一般由君主主持，但有时也用大臣代行其事，所以说“君臣掌”，即君臣都有主持祭祀的可能。掌，掌管、主持。

[2]上下均：上下一样。意思是因为臣也可以与君主一样主持祭祀，地位一样。

[3]其亡兹适：“兹适其亡”的倒装。招致灭亡。

[4]役贤：使用贤者。

[5]聚宗：聚集宗族成员。朝：章炳麟说：借为“昭”。昭明，显示。杀：减少。此处指等级差别，亦即大臣与君主相比，等级有差。

[6]不轻为主：即大臣不能有与君地位相等的非分之想。

【译文】

“隆重的祭祀典礼，要尊崇贤人，这时候君臣都有主持祭祀的可能。君臣共管祭祀之礼易导致这样的想法：君主和臣下的地位等同。可见，崇尚贤人是没有益处的，且足以造成国家的危亡。崇尚贤人的可能国亡，而人君会使用贤人则国昌。倡导正义而禁止暴行，尊奉祖先而敬事先人，聚集同族而昭明君臣等级差别，这些都能显示出君主地位的尊贵。”

载祭明置[1]，高子闻之，以告中寝诸子[2]。中寝诸子告寡人[3]，舍朝不鼎馈[4]。中寝诸子告宫中女子曰：“公将有行，故不送公。”公言：“无行，女安闻之?”曰：“闻之中寝诸子。”索中寝诸子而问之：“寡人无行，女安闻之?”“吾闻之先人，诸侯舍于朝不鼎馈者，非有外事，必有内忧。”公曰：“吾不欲与汝及若，女言至焉，不得毋与女及若言[5]。吾欲致诸侯[6]，诸侯不至若何哉?”“女子不辩于致诸侯[7]，自吾不为污杀之事[8]，人布织不可得而衣。故虽有圣人，恶用之?[9]

【注释】

[1]载：结构助词，有将要的意味。明置：指土地神明。古代立国要设立土地及谷物神位，此设立称为“置”。

[2]中寝诸子：宫中的女官。

[3]寡人：诸侯自称。据此词，此句应为齐桓公之语，然接上下文，又不是。文句当有脱夺。

[4]舍朝：上朝。《诗经·郑风·羔羊》：“舍命不渝。”舍，发布。鼎馈：列鼎进食，按照平常的礼仪，上朝后要鼎馈而食。

[5]若：此。“及若”，即谈到此事的意思。

[6]致：招致。

[7]不辩：不知的意思。辩，通“辨”。

[8]污杀：指卑贱之事。此句是劝桓公要放低身段对待诸侯。

[9]按，此段自“高子闻之”以下，略见于《管子·戒》，文字略有异同，或以为错简于此。

【译文】

桓公将要祭祀土地神明，齐国大夫高子听说后，就告诉了中寝诸子，说君主退朝后没有列鼎进食。于是中寝诸子又告诉宫女们说：“君主将要出行，为何不为他送行呢?”桓公说：“我并没有准备出行，你们是从哪里听说的?”宫女们说：“是从中寝诸子那里听说来的。”于是桓公叫来中寝诸子，问她：“我并没有说要出行，你是从哪里听说的?”中寝诸子说：“我是从前人那里听说来的，诸侯舍于朝而不列鼎进食，不是有外忧，就是有内患。”桓公说：“我本不想跟你谈及此事，既然你已经把话说到此处，我就不能不和你们说了。我想召会诸侯，要是诸侯们不来，我该怎么办呢?”中寝诸子说：“女人不懂得召会诸侯之事，可我们知道，如果不肯做卑贱的事，就不能得到布匹做衣服穿。所以即使聪明如圣人，又有什么用?”

“能摩故道新道[1]，定国家，然后化时乎?”“国贫而贪鄙富，苴美于朝，市国[2]。国富而鄙贫，莫尽如市。市也者，劝也。劝者，所以起[3]。本善而末事起[4]，不侈，本事不得立。”

【注释】

[1]摩：揣摩。

[2]“国贫而贪鄙富”三句：国都贫穷而贪图边鄙富裕，于是行贿的人来往于朝，以此换取国家权力。国，指齐国首都。鄙，边远的城邑。苴，苞苴，古代称行贿为苞苴。市，买，换取。市国，即以行贿换得国家权力。

[3]起：发，指经济发展。

[4]末事：指工商业。

【译文】

问：“能揣摩旧道新道，安定国家，然后可以改变时事吗?”回答说：“国都贫穷而贪图地方城邑的富裕，会导致地方行贿国都，以换取权力。国都富裕而地方城邑贫穷，那就不如都发展市场。市场，是工商业得以发展的鼓舞力量。鼓舞，是为了市场更好的发展。如果农业完善，工商业也就会得到发展，而不进行侈靡消费以发展工商业，那么农业也得不到发展立足。”

“选贤举能不可得，恶得伐不服用[1]?”“百夫无长，衍可临也[2]；千乘有道，不可修也[3]。夫纣在上，恶得伐不得?钧则战[4]，守则攻。百盖无筑[5]，千聚无社[6]，谓之陋，一举而取。天下有一[7]，事之时也[8]。万诸侯钧，万民无听[9]。上位不能为功更制[10]，其能王乎?”

【注释】

[1]恶得：怎能。不服用：指那些不听从的邦国。

[2]衍：散漫。临：监临，统治，管理。此句是说一百人的队伍，无人统领变得散漫，然而一加监管，马上变好。

[3]修：文饰。此句是说有千辆战车的大国，其治国是否有道，是不可文饰的。此句与上句是转折关系。强调举贤能的重要。

[4]钧：双方势均力敌。

[5]百盖无筑：百家没有像样的建筑。

[6]千聚无社：上千村落没有神社祭祀。聚，聚落，村落。

[7]天下有一：天下万一有事，即有机会。

[8]事之时也：齐国完成王业大事的时机。

[9]无听：无所适从。

[10]为功更制：建立功勋，改定制度。

【译文】

“如果选贤举能也得不到人才，怎么能征伐不服之国呢?”“百人之众散漫，只要有人管理即可改观；千乘之国的治理是否有道，是不可文饰的。像商纣王那样的昏君在上主政，又怎么可能征伐不得呢?双方势均力敌，则交战；敌人采取防守之势，则进攻。上百户人家没有像样的建筑，上千个村落没有可以祭祀的神社，这就叫作‘破败’；对这样的国家，可以一举攻取。天下万一有事，就是齐国举大事的好时机。各国诸侯势均力敌，民众就无所适从。如果居上位者如不能创立功业，变革制度，怎么能成就王业呢?”

“缘故修法[1]，以政治道[2]，则钧杀于吾君[3]，故取夷吾谓替[4]。”公曰：“何若？”对曰：“以同[5]。其日久临[6]，可立而待。鬼神不明[7]，囊橐之食无报[8]，明厚德也。沉浮[9]，示轻财也。先立象而定期[10]，则民从之。故为祷朝[11]，缕绵明[12]，轻财而重名[13]。”公曰：“何临[14]？”“所谓同者，其以先后智渝者也[15]。钧同财争[16]，依则说[17]，十则从服，万则化。成功而不能识，而民期[18]，然后成形而更名[19]，则临矣。”

【注释】

[1]缘故修法：遵循成规成法。修，循。

[2]政：正。道：治。“道治”为复合词。

[3]钧杀于吾君：都不如我国的国君。钧杀于，原作“约杀子”，据张佩纶、李哲明说改。

[4]谓替：指代替齐桓公谋划。谓，为。

[5]同：同一，同化。即凝聚社会精神。

[6]临：治民。

[7]不明：指鬼神之意难测。

[8]无报：指祭祀并非求报答。

[9]沉浮：据何如璋说，当作“浮沉”，意为投玉祭水。《尔雅·释天》：“祭川曰浮沉。”

[10]立象而定期：设立鬼神之像，确定祭祀日期。

[11]朝：李哲明云：同“庙”。

[12]缕绵：在庙中祭祀时，用缕绵招魂。

[13]名：功名。

[14]何临：原作“同临”，据李哲明说改。是桓公的问话，即何以治民的意思。

[15]渝：变。即根据智力高下的不同情况加以治理。

[16]财：据猪饲彦博说，当作“则”。

[17]依则说：意思为智慧超过一倍，则对方会心悦诚服。依，据猪饲彦博说，字应作“倍”。说，同“悦”。

[18]民期：民服从约定。此句承上文“先立争而定期”而来。

[19]成形而更名：先造成某种政治现实，然后再加以命名。

【译文】

“遵循成规成法，以此正道治国，在这方面谁都不如我国的国君，因此需要我管仲代谋此事。”桓公问：“此事如何进行?”回答说：“这要合同社会精神。用充分的时间监临管理，成效还是可以指日可待的。鬼神之事幽暗不明，君子用食物祭祀他们并非期待有所回报，而是为了彰明厚德。投玉祭川，也是为了表示轻视财物。先设立神像，并确定祭祀日期，民众就会随之参与其中。在神庙祭祀时，用缕绵招魂，以显示轻视财物而重视功名。”问：“何谓监临管理?”回答说：“所谓合同，那是以先进后进以及智慧的不同为根据的。彼此智慧相同者，自然要争战夺取，但智慧超过一倍，对方则会心悦诚服，智慧超过十倍，则威慑征服，智慧超过万倍则要感召同化。完成功业于无人识察之中，百姓皆服从约定，这时就可以成就王业、更易名号，完成监临管理的目的了。”

“请问为边若何[1]?”对曰：“夫边日变，不可以常知观也[2]。民未始变而是变，是为自乱。请问诸边而参其乱[3]，任之以事，因其谋[4]。方百里之地，树表相望者[5]，丈夫走祸[6]，妇人备食，内外相备。春秋一日，败曰千金，称本而动[7]。候人不可重也[8]，唯交于上，能必于边之辞[9]。行人可不有私[10]；不有私，所以为内因也[11]。使能者有主矣，而内事[12]。

【注释】

[1]为边：治理边境国防之事。

[2]不可以常知观也：不能用一般的常识来对待。

[3]请：请您。问：了解。参其乱：研究其变乱的原因。

[4]因：利用。

[5]树表：树立标志，用以报警。

[6]走祸：指应征平乱。

[7]称本而动：根据本国经济实力而采取行动。称，据。本，指粮食等储备。

[8]候人：管理边境事务的官吏。重：通“动”。这里指离开岗位。一说，“重”为偏重，过分倚重。边官为自己功名，有时会轻启战祸。

[9]能：犹“而”。辞：同“”。即“治”字。办理，尽职。

[10]行人:使者，管理外交事务的官吏。

[11]内因：国内决策的依据。

[12]内事：为国内决策服务。

【译文】

“请问该如何治理边疆?”回答说：“边事多变，不可用一般的常识去推断。边民本无变乱而采取应变措施，这叫作自己制造混乱。请您注意了解各边地人民情况以了解变乱原因，要使他们任事并用其谋划。方圆百里的土地，树立标志以便瞭望报警，男人应征平乱，妇人准备饭食，内外都应当有所戒备。在春种秋收季节，战争一日，等于耗费千金，所以要衡量粮食等储备情况而考虑是否动兵。管理边境事务的官吏不可擅离岗位，要随时向上报告边情，一定要克尽守护边境的职守。负责外交事务的官吏可不能怀有私心；没有私心，才可能成为国内决策依据的提供者。要使有才能的人心有所主，才能为本国提供服务。

“万世之国，必有万世之实[1]。必因天地之道，无使其内，使其外，使其小，毋使其大[2]，弃其国宝[3]。使其大，贵一与而圣，称其宝[4]。使其小，可以为道[5]。能则专，专则佚[6]。椽能逾，则椽于逾[7]，能宫则不守而不散[8]。众能伯[9]，不然将见对[10]。

【注释】

[1]万世之实：即支持万世的实力。

[2]“无使其内”四句：不从内部做起，而从外部做起。只注重小事，不做大事。使，事。

[3]弃其国宝：丢弃国家最重要的东西。宝，《中庸》：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”

[4]“使其大”三句：从事大事最主要的是专一，且用心智聪明，这是用善道的表现。称，用。

[5]使其小，可以为道：从事小事，合乎大道。

[6]佚：安适闲逸。

[7]椽能逾，则椽于逾：梯子能使人跨跃，跨跃的人最终也能跃过梯子。此句为比喻句，意思是你能利用的对象也可能利用你。椽，梯子。

[8]能宫：能稳固地守藏。宫，《尔雅·释山》：“大山宫小山。”宫，围绕。引申为守藏、看护。

[9]众能：诸多贤能。伯：长。句谓任用诸多贤能。

[10]见对：出现相互对立的形势。

【译文】

“传之万世的国家，必定有支撑万世的实力。必定遵循天地的规律，那些不从内部做起，先注重对外部事情，那种注重小事，不抓大事的做法，都是丢弃国家最重要的宝贝的做法。做大事，最重要的是专心而用智 ，这样可以发挥国家之善。做小事，也合乎天地之道。能力强则专一，能专一则可获安闲。梯子可以跨跃，但也终将被跨跃。只有能稳固地守藏，则即便不守也不会太过流散。要让众多贤能在位，不然对立的局面就会出现。

“君子者，勉于纠人者也[1]，非见纠者也。故轻者轻，重者重，前后不慈[2]。凡轻者，操实也，以轻则可使，重不可起，轻重有齐[3]。重以为国，轻以为死[4]。毋全禄[5]，贫国而用不足；毋全赏，好德恶使常[6]。”

【注释】

[1]纠：察。《周礼·秋官·大司寇》：“以五刑纠万民。”

[2]慈：章炳麟说：借为“戴”。相当，对等。

[3]齐：同“剂”。比例。

[4]重以为国，轻以为死：郭沫若云：今国者重器也，然以权操之则易举。故曰“重以为国，轻以为死。”“为”通“谓”，“死”通“尸”，即祭祀之尸。以孺子为神保，犹以一握之权起千斤之重也。

[5]全禄：满禄，即俸禄标准太高。

[6]好德恶使常：不要使好德务施成为常事。“恶”下原有“亡”字，据张佩纶说删。

【译文】

“有权位者，是努力纠察校正人民的人，而非被纠察校正者。就像轻和重，轻的只是轻，重的只是重，两者不相当。轻的可以操纵重物，因为它轻则可以方便使用，而重物却不易操起，轻和重之间是有一定比例的。国家是重器，以权力之轻操持它，又可以轻而易举。人君在使用臣民时，俸禄标准不要太高，否则，国贫而财用不足；不要滥行赏赐，不使好德务施成为常事。”

“请问先合于天下而无私怨[1]，犯强而无私害[2]，为之若何？”对曰：“国虽强[3]，令必忠以义[4]；国虽弱，令必敬以哀[5]。强弱不犯，则人欲听矣。先人而自后，而无以为仁也[6]，加功于人而勿得[7]，所橐者远矣[8]，所争者外矣[9]。明无私交[10]，则无内怨。与大则胜[11]，私交众则怨杀[12]。

【注释】

[1]合于天下：联合天下的诸侯。

[2]犯强：触犯强暴。

[3]国虽强：此处之“国”指打交道的国。意思是面对再强的国家。

[4]令：辞令。

[5]敬以哀：恭敬而哀怜。此指对待小国。

[6]无以为仁：不自以为仁，即不以仁者自居。

[7]勿得：不自以为有德。得，通“德”。

[8]橐（tuó）：包容。

[9]外：郭沫若云：亦犹远也。《吕氏春秋·有始览》：“行远道。”高诱注：“远道，外道也。”

[10]明：公诚，讲信用。

[11]与大：联盟强大。

[12]怨杀：怨怒杀伐。

【译文】

“请问要想率先联合天下诸侯而不会招致私怨，触犯强暴却不会招人忌害，该怎么办呢?”回答说：“国家即使强大，外交辞令也必须忠诚而有道义；国家即使弱小，外交辞令也必须恭敬而有怜爱之心。无论强弱，都不侵犯，那样诸侯就愿意听从了。先人后己而不自夸为仁厚，加功于人而不自居为有德，这样，就能包容宽阔，所争取的领域也就很广阔了。光明正大而不结私交，就不会产生内怨。联盟强大之国就会胜利，而私交多，就会因怨恨而引起杀伐。

“夷吾也，如以予人财者[1]，不如毋夺时；如以予人食者，不如毋夺其事，此谓无外内之患。事故者[2]，君臣之际也[3]。礼义者，人君之神也[4]，且君臣之属也[5]。亲戚之爱，性也；使君亲之察同索[6]，属故也[7]；使人君不安者，属际也[8]。不可不谨也。

【注释】

[1]如以：与其。

[2]事故：干事。故，事。一说，两字应作“忠敬”。

[3]际：遇合、结合。

[4]神：法宝。

[5]且君臣之属也：君臣以道义相连属。此句接上句“礼义者，人君之神”而来，故以“且”字相连。

[6]使君亲之察同索：按安井衡说，“察”当为“际”。索，法度。

[7]属故：因有政事要做的缘故。

[8]属际：连接上有缝隙。属，连缀。际，缝隙。此即君臣毕竟不同于父子，所以易有缝隙，从而造成君主不安。

【译文】

“我管仲的看法是：与其给人钱财，不如不耽误其农时；与其给人粮食，不如不剥夺其农事，这才叫作没有内忧外患。干大事，是君臣结合的原由。礼仪，是人君保有尊严的条件，也是君臣结合的道义。亲戚间的亲爱，发自本性；让君臣与父子关系一样的是法度，因为总要在一起处理政事；导致人君不安的是君臣关系出现裂缝。这都是不能不谨慎对待的。

“贤不可威，能不可留[1]。杜事之于前[2]，易也。水，鼎之汩也[3]，人聚之；壤，地之美也，人死之。若江湖之大也，求珠贝者不令也[4]。逐神而远热[5]，交觯者不处[6]，兄遗利夫[7]!夫事左中国之人[8]，观危国过君而弋其能者[9]，岂不几于危社主哉!

【注释】

[1]留：埋没不用。

[2]杜事之于前：杜绝于事发之前。

[3]汩：水流的样子。

[4]令：受命。一说，“令”当作“舍”。

[5]逐神：一种祭祀活动。远热：郭沫若云：当为“远爇”，谓逐神时燃火炬而传远也。

[6]交觯（zhì）者：指酒席中相互敬酒者。觯，古代酒器。不处：不能安处。

[7]兄：同“况”。何况。

[8]左：佐，辅佐。中国：此指诸侯邦家。

[9]弋：显示，夸耀。

【译文】

“对贤者不能以威制服，对能者不可埋没不用。杜绝于事发之前，是容易做到的。犹如水，在鼎里流动，是人们把它聚集起来的；土壤肥沃之处，人们宁死不移。就像江湖那样阔大，想寻求珠贝的人，不需别人下命令就去了。在祭神仪式点燃火炬进行传递的时候，交杯酬饮者也不敢稳坐不动，赶紧赶来参加，何况追逐遗利的人们呢?应有的职责是辅佐诸侯邦国，这样的人，眼看国家危险、君主有错，却只顾显示自己的本领，难道不接近于危害国家么?

“利不可法[1]，故民流[2]；神不可法[3]，故事之。天地不可留，故动，化故从新。是故得天者高而不崩；得人者，卑而不可胜。是故圣人重之，人君重之。故至贞生至信[4]，至言往至绞[5]。生至自有道[6]，不务以文胜情，不务以多胜少，不动则望有廧[7]，旬身行[8]。

【注释】

[1]法：常。又，据郭沫若说，当读为“废”。

[2]流：流动地求利。

[3]神不可法：神鬼无常。

[4]贞：正。

[5]至言往至绞：据猪饲彦博说，当作“至信生至交”。

[6]生至自有道：产生至信、至交自有其道。

[7]望有廧：看着好似有一堵墙。廧，同“墙”。

[8]旬身行：人只能顺着墙走，不能“化故从新”。旬，通“徇”。循。

【译文】

“利无常所，所以人民流动以求之；神鬼无常，所以人们虔诚供奉。天地是不停留的，故经常变动而化故从新。所以，得天助者，居高位而不会崩塌；得人助者，即使居低位也是不可战胜的。所以，圣人和人君都很重视这个道理。至高无上的忠诚产生至高无上的信任，至高无上的信任可以产生至高无上的交情。达到这种至高无上的境界自有其道，不必用虚伪掩饰真情，不必用多数战胜少数，君子岿然不动，看着好似一堵墙，人只能顺墙而行。

“法制度量，王者典器也[1]。执故义道[2]，畏变也。天地若夫神之动，化变者也，天地之极也[3]。能与化起而王用[4]，则不可以道山也[5]。仁者善用，智者善用，非其人则与神往矣。

【注释】

[1]典器：准则和工具。

[2]执故义道：坚持旧的义和道。

[3]极：根本原则。

[4]王用：旺用。王，旺。又，据安井衡说，“王”字当为“善”字之讹。

[5]山：宣。道山即道宣，言说。又，据丁士涵说，“山”当作“止”。停滞。

【译文】

“法制度量是王者治国的准则和工具。坚持过去的仪法和道德，就是害怕变革。天地就好像有神灵推动，变化不已，这是天地的根本原则。能与时俱变而使财富旺盛，这是言语难以传达的。仁者、智者都善于运用天地变化，若不是这样的人，那么它应对变化的良机就空自与神逝去了。

“衣食之于人也，不可以一日违也，亲戚可以时大也[1]。是故圣人万民，艰处而立焉。人死则易云[2]，生则难合也。故一为赏，再为常，三为固然。其小行之则俗也[3]，久之则礼义，故无使下当上必行之。然后移商人于国，非用人也[4]，不择乡而处，不择君而使，出则从利，入则不守。国之山林也，则而利之[5]，市尘之所及，二依其本[6]。故上侈而下靡，而君臣相上下相亲[7]，则君臣之财不私藏。然则贪动[8]，枳而得食矣[9]。徙邑移市[10]，亦为数一[11]。”

【注释】

[1]时大：随着时间而增多。此“大”指亲戚增多，亦即人口增多。

[2]易云：容易相亲近。《诗经·小雅·正月》：“昏姻孔云。”毛传：“云，旋也。”如云团聚的意思。

[3]俗：形成风俗。

[4]用人：国君可使用的人。

[5]则：通“铡”。砍伐。

[6]市尘之所及，二依其本：市场能得到两倍的利益。市尘，市场。依，比。本，本金。

[7]而君臣相上下相亲：君臣上下呼应互相团结。相上下，相呼应。

[8]贪动：争相活动。

[9]枳而得食：分途用力，各得其食。枳，枝，引申为分别。

[10]徙邑移市：搬迁城镇和市场。

[11]数：权术，方法，策略。

【译文】

“衣食对于人，不可能一日离开，家族人口却随着时间而日益增多。所以无论是圣人还是百姓都是艰难地活在世上。人死易亲，活着则难投合。行赏之事，行一次人们看作‘赏’，二次，人们就习以为常，三次，人们则看成理所应当。小的行赏会形成风俗，久之则变成一般的礼法制度了，所以不要让下面的人觉得行赏是必然的事。下面的人不看重上赏就会专注于市场，商人就都移入国来，商人们并非听从国君之人，他们居处不挑选什么乡，事奉不挑选什么君主，卖出就是为了谋利，买进也不是为了守藏。国家的山林资源，取过来就去营利，使国家的市场税收成倍增长。所以朝中上下都可以奢侈消费，君、臣之间上下呼应，相互亲近，君臣的财产都不会窖藏不动。这样人人争相努力，各种职业的人都能有饭吃。人们为利益，迁移城镇和市场，这正是国家经济之大策之一。”

问曰：“多贤可云[1]?”对曰：“鱼鳖之不食咡者[2]，不出其渊。树木之胜霜雪者，不听于天。士能自治者，不从圣人，岂云哉?夷吾之闻之也，不欲，强能不服[3]，智而不牧。若旬虚期于月津[4]，若出于一明[5]，然则可以虚矣[6]。故阨其道而薄其所予，则士云矣。不择人而予之，谓之好人[7]；不择人而取之，谓之好利。审此两者以为处行，则云矣。

【注释】

[1]可云：何云。可，通“何”。云，亲。参上文“死则易云”句注。

[2]咡：饵。

[3]能：而。

[4]旬虚：古代天文学术语。一个月三十日为旬满，二十九日为旬虚。期：按一个月为单位算。月津：古代天文学术语。指月明光润津津的样子。

[5]若出于一明：旬的满虚取决于月亮圆缺一次（即一个月）长短的意思。

[6]可以虚：可以算一月中各旬（一旬为十日）的满虚。

[7]好人：爱好仁。人，通“仁”。

【译文】

桓公问道：“该如何亲近众多的贤人呢?”回答说：“不吃钓饵的鱼鳖，就不出深水。不畏霜雪的树木，就不听任天时。自己有办法的贤士，就不肯听从圣人，哪能亲近他们呢?我管仲听说过，如果人无所求，用强力不能使其屈服，用智慧也难以统治。这就好像一个月三旬的满虚取决月亮圆缺一次的长短；据其长短，可以算满虚。所以，要控制仕途发展而使禄赏不致过厚，士人就来亲近了。不择人而给予禄赏叫作‘好仁’；不择人而进行敛取，就叫作‘好利’。明白这两点，并且作为行事准则，就可使贤人亲附了。

“不方之政[1]，不可以为国。曲静之言，不可以为道[2]。节时于政，与时往矣。不动以为道，齐以为行[3]，避世之道，不可以进取。”

【注释】

[1]不方之政：不正确的政策。

[2]曲静之言,不可以为道：局限而缺少发展观的言论，算不上是道，因为道为一动一静。

[3]齐：等同，不加分别。即庄子所谓“齐生死”之“齐”。

【译文】

“不正确的政治措施，不能治国。局限而静止的言论，不可以作为准则。掌握好时势与政治的关系，就可以与时俱进了。把不动无为看作道，把齐定万物看作‘德’，这是消极避世之道，不能鼓励人们进取。”

“阳者进谋[1]，几者应感[2]。再杀则齐[3]，然后运。何谓也[4]?”对曰：“夫运谋者，天地之虚满也，合离也，春秋冬夏之胜也。然有知强弱之所尤[5]，然后应诸侯取交[6]。故知安危，国之所存，以时事天[7]，以天事神，以神事鬼，故国无罪而君寿[8]，而民不杀，智运谋而杂橐刃焉[9]。

【注释】

[1]阳者：指明显的事物。进谋：提出好的谋略。

[2]几者：能见事物发展微妙的人。

[3]再杀：损之又损的意思。杀，减少。齐：同一。

[4]何谓也：原作“可请也”，据郭沫若说改。

[5]有：又。尤：差异。

[6]应诸侯取交：应对诸侯应采取的策略。

[7]事：事奉。

[8]罪：指灾害战乱及严刑峻法等给国民带来灾祸的事。

[9]杂：聚。聚橐（tuó）刃：即收起甲兵不用的意思。橐，盛弓箭的袋子。

【译文】

“对已显明的事物，要能够运用谋略；对于隐幽的事物，要有感知的能力。要知道事物必须在精神上损之又损，与外物齐同，这样谋划才可以操作。这都是为什么呢?”回答说：“运用谋划，就像天地的盈虚与离合，就像是春秋冬夏的交替。明白了这一点，就懂得了强弱的差异，然后应对诸侯采取相应的策略。所以，知道了国家安危的原由，就能按照合宜的时节祭祀上天，按照祭天的时节祭祀神，又按照祭神的时节祭祀鬼，这样国无天灾人祸、国君安寿，而国民人口不会减少，运用智者之谋划，国家就能避免刀兵之祸。

“其满为感[1]，其虚为亡。满虚之合，有时而为实，时而为动[2]。地阳时贷[3]，其冬厚则夏热[4]，其阳厚则阴寒。是故王者谨于日至，故知虚满之所在以为政令。已杀生[5]，其合而未散[6]，可以决事[7]。将合可以禺，其随行以为兵[8]，分其多少以为曲政。”

【注释】

[1]感：感应。即天道盈满是可感的。

[2]“满虚之合”三句：满虚会合、有时表现为实在的，有时表现为运动的。

[3]地阳时贷：阴阳按时交替。据丁士涵说，“地”当作“阴”；贷，通“代”，代替，交替。

[4]冬厚：冬天严寒。

[5]已杀生：已到深秋肃杀的时节。古人认为“秋”代表刑杀，人世也应行相应的政令。

[6]合而未散：阴阳相合，处于平衡状态。

[7]决事：指决狱。

[8]将合可以禺，其随行以为兵：夏末秋初之时，寒凉方至，将配合此时事端的动静进行练兵。禺，初见事端。

【译文】

“天地虚满变化，满时可感，虚时则不可感。满虚相互结合，有时显现为充实，有时显示为变动。阴阳的运动是经常交替的，冬有严寒则夏有酷热，阳气旺盛则阴气也浓厚。所以君主应十分谨慎地对待冬至和夏至两个节令，由此了解虚、满的情况，据以确定政令。如已到深秋杀生的时节，阴阳聚合而平衡，可以决行狱事。秋气将合的初秋时节，可以配合时势动静进行练兵，并根据军力大小以安排军事活动。”

“请问形有时而变乎[1]？”对曰：“阴阳之分定，则甘苦之草生也[2]。从其宜，则酸咸和焉，而形色定焉，以为声乐。夫阴阳进退，满虚亡时，其散合可以视岁[3]。唯圣人不为岁[4]，能知满虚，夺余满补不足，以通政事，以赡民常[5]。地之变气[6]，应其所出[7]。水之变气，应之以精[8]，受之以豫[9]。天之变气，应之以正[10]。且夫天地精气有五[11]，不必为沮[12]，其亟而反[13]，其重陔、动毁、进退[14]，即此数之难得者也，此形之时变也。”

【注释】

[1]形有：有形。指阴阳万物变化态势。

[2]甘苦之草生：按阴阳五行的理论，五味生于五行。同理，下文提到的酸咸、形色、声乐也都取决于阴阳五行。

[3]散合可以视岁：阴阳的散与合构成一年十二个月，可据以观察年岁好坏。

[4]不为岁：不求改变年岁变化。此句反衬下句“知满虚，夺余满，补不足”。即圣人有所为、有所不为的意思。

[5]以赡民常：来满足百姓日常之用。

[6]变气：变异之气，灾变之气。

[7]出：指地气变化所出现的情况。

[8]精：精灵神怪。《国语·鲁语下》载：“季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼……对曰：‘丘闻之，木石之怪曰夔、蝄，水之怪曰龙、罔象，土之怪曰坟羊。’”所言“土之怪”即此文“地之变气”所“出”，“水之怪”即此“水之变气”所出之“精”。古代消除灾异，要找准异类别，即此文“应之”的意思。

[9]豫：预先准备。

[10]正：正气。

[11]五：即五行之气。

[12]不必：即必不，即不受任何阻碍。沮：阻止，阻碍。

[13]其亟而反：物极而反。亟，通“极”。

[14]其重陔（gāi）：迟重滞凝。陔，据李哲明说，借为“阂”，即“碍”。局限，妨碍。动毁：毁下原有“之”字，据俞樾说删。

【译文】

“请问万物之阴阳变化这件事的奥妙?”回答说：“阴阳各自的本分已定，甘草和苦草也随而各自生长。顺应阴阳变化之宜，就可以调和酸咸，确定形色，使各种声调和音乐和谐。阴阳的消长变化，其满与虚皆无时而定，阴阳的散与合的过程可视为一年。只有圣人不图改变客观的年岁，却努力知晓满虚的状况，夺余满，补不足，使政令得以贯彻，民生日用得以满足。地上出现灾变之象，就据其具体情况祈祷解决。水中出现灾变精怪，就依其类加以应对，并提早有所预备。天上出现灾变之气，则唯有以正气来应对。天地间运动的精气有五种，不可阻碍，其气运有反向而动的，有迟滞凝重久而不去的，有发动而有所毁伤的，还有乍进乍退的，其中的规律难于把握，这就是因为物之形类会随时节而发生变化。”

“沮平气之阳[1]，若如辞静[2]。余气之潜然而动[3]，爱气之潜然而哀[4]，胡得而治动?”对曰：“得之衰时[5]，位之观之[6]，佁美然后有[7]。修之心[8]，其杀以相待[9]，故有满虚哀乐之气也。故书之帝八[10]，神农不与存[11]，为其无位[12]，不能相用。”

【注释】

[1]沮：通“祖”。始，引申为依、循。平气：平正之气。阳：通“扬”。

[2]若如：怎样。辞：同“”。控制，掌握。

[3]余气：即平正之气之外的气。

[4]爱：通“”。隐伏。

[5]衰（cuī）：差别、分别。

[6]位之：从不同的方位。

[7]佁（yǐ）：凝聚。据郭沫若说，当作“信”。美然后有：美盛然后有余光。即晕，日月周围的光圈。

[8]修之心：即用心修治之。观察气之变化，需要耐心细致，且长期坚持。

[9]其杀以相待：气的变化，其缩减之数，每日不同。由长而短，是相对变化的。杀，减少。相待，相对，有比较的。

[10]书：标记。帝八：即八方帝位。古代测天象，用四方盘形物，四方四隅为八位，即八方帝位。

[11]神农：即炎帝。测天地之气，据于北方，故南方位不用。不与存：不在其中。

[12]为其无位：因为他不在其位。

【译文】

“依于正气，并使其发展兴起，如何使其静好有序?残余之气暗中思动，隐蔽之气暗中哀怨，如何制止它们的蠢动呢?”回答说：“这些气的得到是有次第差别的，要从不同的方位加以观察，气凝聚到佳美的程度，就会有光芒。要修炼内心，耐心对待这些气。气的增减变化，由满到虚，由哀到乐，气的变化状态都会呈现。所以，在测天气的方盘八方位置上，标出八方帝位，其中神农的位置可以省略，因为它在观测中并无作用，所以没有他的位置。”

问：“运之合满安臧[1]?”“二十岁而可广[2]，十二岁而聂广[3]，百岁伤神[4]。周郑之礼移矣，则周律之废矣，则中国之草木有移于不通之野者[5]。然则人君声服变矣，则臣有依驷之禄[6]，妇人为政，铁之重反旅金[7]。而声好下曲[8]，食好咸苦，则人君日退。亟则溪陵山谷之神之祭更应[9]，国之称号亦更矣。”

【注释】

[1]安臧:在哪里。臧，同“藏”。

[2]二十岁：齐桓公霸业鼎盛在其即位后二十年。广：指政权强大。

[3]十二岁：再加十二岁的意思。聂广：代替者政权强大。聂，同“摄”。

[4]伤神：即再经百年的时间，姜姓齐国宗庙中的祖先神要伤情。指田陈篡夺姜姓齐君权力而言。

[5]不通之野：指未开化的地区。

[6]依：禄。《方言》：“依，禄也。”

[7]铁之重反旅金：据丁士涵说，“旅”当改为“于”。句意谓铁的价值反而比铜高。

[8]下曲：民间俗曲。

[9]亟：通“极”。发展到极端。更应：更以应之。

【译文】

问：“国运圆满之后，将归于何方?”回答说：“二十年后齐国可以称霸，再过十二年又有新的摄政之权发展壮大，百年之后齐国的社稷恐怕就要改变因而神灵伤情了。周郑之礼仪改易了，而周朝的律法也被破坏了，中原的文化英华被转移到蛮荒之地。既然人君的声乐、服饰改变了，臣下则必然可以拥有千乘的高禄，妇人可以主政，铁的价值反而高于青铜。喜欢听民间俚曲，喜欢吃咸苦之味，这样人君的地位日益衰退。国家衰败到了极点，对溪陵山谷之神的祭祀也被改变，甚至于国家的称号也被改换了。”

“视之亦变[1]，观之风气。古之祭有时而星[2]，有时而星熺[3]，有时而熰[4]，有时而朐[5]。鼠应广之实[6]，阴阳之数也。华若落之名[7]，祭之号也。是故天子之为国，图具其树物也[8]。”

【注释】

[1]视之亦变：当作“视之变”。视，通“示”。天象变化为示。亦，奕，大也。此句即天象发生巨变的意思。

[2]星：星祭，祭星辰的意思。

[3]星熺（xī）：据猪饲彦博说，当删去“星”字。熺，同“熹”。蒸气状的云雾。

[4]熰（ōu）：温之气。

[5]朐（qú）：煦，日出时的云气。

[6]鼠：十二生肖。鼠为十二生肖之首，此处以鼠代表十二生肖。应广：与十二年相应。上文“十二岁而聂（摄）广”，“广”代表十二岁，与十二生肖为十二年相应。

[7]华若落：章炳麟说华若落，即华落，“谓夷狄掠取中原草木”，意思是未来夷狄侵夏，祭名也将发生变化。

[8]图具其树物：用图表示其标志性的东西。树，树立。物，旗帜之夹。

【译文】

“天象也将大变，这需要观测风向与云气。古时的祭祀，有时祭星辰，有时祭星辰云气，有时祭天地温之气，也有时祭日出时的云气。十二生肖应对太岁纪年的十二年，符合阴阳的定数。祭神名称也会夷狄化，祭名将改变。因此，历朝天子主持国家，都用图画表示其标志性的事物。”





卷第十三


心术上第三十六


【题解】

心术，即道术，亦即以道处世的原则。文章认为“心”与“九窍”等感知器官的关系，是“心”无为，以便使各种感知器官各司其职，充分发挥各自的功能。同时，无为之“心”要处“静”，因而可以不被干扰，有效地统驭各种官能。古人以“心”为思维器官，并认为它是人体的主宰，以心比君。本文的基本内容在于论述心的功能，进而讨论修养身心、为人处世乃至自然、宇宙等问题。其中涉及的一些概念，范畴如“心”“道”“智”“虚”“无为”等等，表现的是道家的思维方式。《心术》有上下篇，此为上篇。本文前经后传，经与传各有六段文字，传文是对经文的说明和阐发。

心之在体，君之位也；九窍之有职[1]，官之分也。心处其道，九窍循理；嗜欲充益，目不见色，耳不闻声。故曰：上离其道，下失其事。毋代马走，使尽其力；毋代鸟飞，使弊其羽翼[2]。毋先物动，以观其则。动则失位，静乃自得。

【注释】

[1]九窍：口、鼻、耳、目等人体器官的九个孔穴。泛指人体各感觉器官。

[2]弊：废弃。此处为退化之意。

【译文】

心脏在人体中，犹如一国之君的地位；各种感觉器官均有职能分工，犹如百官的不同职分。心脏运转正常，各器官就能合理运作；如果心中充满欲望，人的眼睛就分不清颜色，耳朵就听不清声音。所以说：上面背离正道，下面就会丧失职事。不要代马行走，而要让其竭尽全力；不要替鸟飞翔，使其翅膀退化。不要先于事物行动，要观察其规律。躁动就会失掉本位，沉静才能得其规律。

道，不远而难极也，与人并处而难得也。虚其欲，神将入舍[1]；扫除不洁[2]，神乃留处[3]。人皆欲智,而莫索其所以智乎[4]。智乎，智乎，投之海外无自夺[5]，求之者不得处之者[6]。夫正人无求之也[7]，故能虚无。

【注释】

[1]神：正确认识道的精神。

[2]不洁：此处喻指情欲。

[3]处：停留。

[4]乎：一说，此“乎”字为衍。

[5]投之海外无自夺：意思是有了智慧无论到了那里，智慧都不会被夺取。

[6]求之者不得处之者：指追求智慧的人不知道如何拥有智慧。求之者，也是有“欲”者，所以求不到。

[7]正人：能得道之人。

【译文】

道在不远的地方却难以企及，与人共处却难以领悟。荡涤欲望，神智就会来临；扫除欲念，神智才会停驻。人们都想获得智慧，却没有探究过怎么获得智慧。智慧啊，智慧啊，有了你走到天涯海角别人都夺不走，追求你的人却不知道如何拥有你。得道的人正是没有追求的欲望，所以能够达到虚静。

虚无无形谓之道，化育万物谓之德，君臣父子人间之事谓之义，登降揖让、贵贱有等、亲疏之体谓之礼[1]，简物小未一道[2]，杀僇禁诛谓之法。

【注释】

[1]登降：上下台阶。古代典礼，登阶升堂，讲究谦让，故“登降”代表“礼”。

[2]简：分别，挑选。未：末。古代两字可通用。此句似有脱误，大意即过分注意对事物分别、挑选，不合道的要求。

【译文】

虚无没有形状的称之为道，孕育万物的称之为德，君臣父子之间的关系称之为义，升降礼让、贵贱等差、亲疏远近的关系称之为礼，过分强调分别注意于小事不合道，而禁令杀戮的章程则称之为法。

大道可安而不可说。直人之言[1]，不义不顾[2]，不出于口，不见于色，四海之人，又孰知其则?

【注释】

[1]直：一说当为“真”。真人即得道之人。

[2]义：当为“俄”，意为偏斜。顾：当为“颇”，偏颇。

【译文】

大道只可安然处之而不可言说。真人之言不偏不倚，道说不出口，也不表现在形色上，四海之内有谁知道它的规律呢?

天曰虚，地曰静，乃不伐[1]。洁其宫[2]，开其门[3]，去私毋言，神明若存。纷乎其若乱，静之而自治。强不能遍立，智不能尽谋。物固有形，形固有名，名当，谓之圣人。故必知不言无为之事[4]，然后知道之纪。殊形异埶[5]，不与万物异理，故可以为天下始。

【注释】

[1]伐：当为“忒”，差错。

[2]宫：这里指心。

[3]门：人的感觉器官，如耳、目等。

[4]不言：一说当为“不言之言”。

[5]埶：同“势”。形态，姿势。

【译文】

天是虚空的，地是沉静的，遵循虚静原则，就不会有差错。洁净内心，开放感官，去除私欲，不用言说，神奇的领悟仿佛存乎于心。万事万物纷纭烦乱，以虚静待之就能使其自然得治。再强大也不能解决所有事情，再聪明也难以考虑得尽善尽美。事物有其本来的形状，其形状自有本来的名称，能使名称得当的就是圣人。所以，一定要领会不可言说和自然无为的事情，才能知晓道的纲纪。了解万物的千差万别，不违背万物的自然生理和规律，才能治理好天下。

人之可杀，以其恶死也；其可不利[1]，以其好利也。是以君子不怵乎好[2]，不迫乎恶，恬愉无为，去智与故[3]。其应也，非所设也[4]；其动也，非所取也。过在自用，罪在变化[5]。是故有道之君[6]，其处也若无知，其应物也若偶之[7]。静因之道也[8]。

【注释】

[1]其可不利：可以用不利对待之。以上两句是说人性的短处，可以被利用。

[2]怵(xù)：通“”。诱惑。怵，原作“休”，据下文经解部分改。

[3]故：世故、伪诈之心。

[4]设：设想，谋求。

[5]变化：随外在情况而变化。是不了解“道”的表现。

[6]有道之君：即了悟了道的人。据后文当为“有道之君子”。

[7]偶：偶然，无意。

[8]静因之道：言排除主观的嗜欲成见，完全依照客观事物自身的规律行事。静因，虚静与因依。

【译文】

有些人可以用杀戮来胁迫，因为他们贪生怕死；有些人可以用不利来胁迫他，因为他们贪图私利。所以，君子不为喜好所诱惑，不为邪恶所威胁，恬淡无为，远离巧智与伪诈。他应对处事，不是为了有所谋求；他行动处事，并非为了有所获取。人的过失在于过于自负，人的罪过在于随风而变。所以有道的君子居处的时候无知无识，应对外物的时候好像是在出于无心地应和、配合。这是虚静因循之道。

“心之在体，君之位也。九窍之有职，官之分也。”耳目者，视听之官也，心而无与于视听之事[1]，则官得守其分矣。夫心有欲者，物过而目不见，声至而耳不闻也。故曰“上离其道，下失其事”。故曰：心术者，无为而制窍者也[2]，故曰“君”。“毋代马走”，“毋代鸟飞”，此言不夺能能[3]，不与下诚也[4]。“毋先物动”者，摇者不定，趮者不静[5]，言动之不可以观也。“位”者，谓其所立也。人主者立于阴，阴者静，故曰“动则失位”。阴则能制阳矣，静则能制动矣，故曰“静乃自得”。

【注释】

[1]无与于视听之事：不干预看和听的事。

[2]无为而制窍：通过无为来控制九窍。

[3]不夺能能：不限制有能力的人发挥才能。

[4]与：参与。诚：审也。此句是说不参与下面的各种计算谋划行为。又，据张文虎说，“诚”当作“试”，即不与臣下比试能力。

[5]趮：“躁”的异体字。

【译文】

“心之在体，君之位也。九窍之有职，官之分也。”这是说耳目是管视听的器官，心不去干预视听的职守，耳目等器官就得以恪守其职了。如果心里有了嗜欲杂念，事物出现也会视而不见，声音传来也会充耳不闻。所以说“上离其道，下失其事”。所以说：心的功能，就是用虚静无为来控制九窍的，所以把它称作“君”。“毋代马走”，“毋代鸟飞”，这是说不要剥夺能者的才华，不参与下级智谋活动。所谓“毋先物动”，是因为动摇的人不能镇定，急躁的人就不能冷静，就是说“先物而动”就无法准确地观察事物了。“位”，指所处的地位。人君应处在阴的地位，阴的性质是静，所以说“动则失位”。阴能制阳，静能制动，所以说“静乃自得”。

道在天地之间也，其大无外，其小无内，故曰“不远而难极也”。虚之与人也无间[1]，唯圣人得虚道，故曰“并处而难得”。世人之所职者精也，去欲则宣，宣则静矣。静则精，精则独立矣。独则明，明则神矣。神者至贵也，故馆不辟除，则贵人不舍焉[2]。故曰“不洁则神不处”。“人皆欲知，而莫索之”。其所知[3]，彼也；其所以知，此也。不修之此，焉能知彼?修之此，莫能虚矣。虚者无藏也[4]，故曰去知则奚率求矣[5]，无藏则奚设矣。无求无设则无虑，无虑则反复虚矣[6]。

【注释】

[1]无间：没有距离。

[2]贵人：喻指神，即道。

[3]其所知：原作“其所以知”，据赵守正说改。

[4]藏：储藏，指所存在的成见和欲望。

[5]知：同“智”。智慧。奚率求：率，循也。循理而自求。

[6]无虑则反复虚：没有思虑就回到了虚空状态。反，同“返”。

【译文】

道在天地之间，大到无所不包，小到无可容纳，所以说“不远而难极也”。道虚空而又与人之间没有什么距离，但只有圣人能体悟这虚空的道，所以说它“并处而难得”。世人应当心意专一，清除欲念则能心意疏通，心意疏通则能保持虚静。保持虚静就可以心意专一，心意专一则独立于万物之上。神智独立于世则能明察万物，明察万物则神明降临。神明是最高贵的，内心的馆舍不加扫除，神智就不会驻足停留。所以说“不洁则神不处”。“人皆欲知，而莫索之”。人们所认知的对象，是彼物；人们用以认知事物的，是此心。不修养此心，怎么能认知彼物呢?修养自己身心的最好办法，莫如虚空静守。虚，就是排除欲念，无所残留，所以说摒弃智慧就能循理自求，排除欲念就能循理自谋。无刻意之求取且无刻意设计就能没有思虑，没有思虑就回到了虚空状态了。

天之道，虚其无形。虚则不屈，无形则无所位[1]。无所位，故偏流万物而不变。德者，道之舍，物得以生生，知得以职道之精[2]。故德者，得也。得也者，其谓所得以然也以[3]。无为之谓道，舍之之谓德。故道之与德无间，故言之者不别也。间之理者[4]，谓其所以舍也。义者，谓各处其宜也。礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也[5]。故礼者谓有理也。理也者，明分以谕义之意也。故礼出乎义，义出乎理，理因乎宜者也[6]。法者所以同出，不得不然者也，故杀僇禁诛以一之也[7]。故事督乎法，法出乎权，权出于道。

【注释】

[1]位（wǔ）：抵触的意思。位，立。，逆也。

[2]职：通“识”。认识，了解。

[3]以：同“已”。

[4]间之理者：据王引之说，应作“无间者”，无间，没有差别。

[5]为之节文：为它制定礼仪制度。

[6]宜：适宜。又，据郭沫若说，“宜”应改为“道”字，句谓理产生于道。

[7]僇：通“戮”。一之：使之统一。

【译文】

天道，是虚而无形的。虚寂，就不受挫折；无形，就无所抵触。无所抵触，因此能流转于万物之间而不会随之改变。德，是道寄寓的馆舍，万物依赖它得以焕发生机，心智依赖它得以认识道的真谛。所以，“德”就是“得”。所谓得，那就等于说是所要得到的东西已经得到了。虚静无为叫作道，体现它的就叫作德。所以道与德没有什么差别，人们谈论它们往往不加区别。说他们没有差别，是因为德就是道的体现。所谓义，说的是各行其宜。所谓礼，则是根据人的感情，按照义的道理，而设立的礼仪制度。因此，礼也可以说是合乎义理。理，通过明确事物的本分来表达义的内涵。所以，礼从理产生，理从义产生，义产生于行事所宜。法度是用来统一参差不齐的社会行动而不得不实行的，所以要运用杀戮禁诛来实现这种统一。所以事事都要用法律准绳来督察，法是通过权衡得失而产生的，而权衡的标准则是以道为根据的。

道也者，动不见其形，施不见其德，万物皆以得，然莫知其极[1]，故曰“可以安而不可说”也。“莫人”[2]，言至也。“不宜”[3]，言应也。应也者，非吾所设，故能无宜也。“不顾”，言因也。因也者，非吾所所顾[4]，故无顾也。“不出于口，不见于色”，言无形也。“四海之人，孰知其则”，言深囿也[5]。

【注释】

[1]莫知其极：不知道它的究竟。

[2]莫人：上文作“直人”，王念孙谓“莫”为“直”之误，而“直人”即“真人”。

[3]宜：上文作“义”。这里是“有所义”，即有所偏重，偏取的意思。

[4]非吾所所顾：非我所处顾，即非我所顾的意思。第二个“所”，为“处”字假借。顾，还视、回望。

[5]深囿：深邃的园林，这里指蕴含很深。

【译文】

道，它运动时看不见它形状，它布施时看不到它的德惠，万物都是因为得到了道才得以生成，然而却没有谁能明白它的究竟，因此说“可以安而不可说”。“真人”，说的是修道境界极高的人。“不义”，是说应物而变。所谓应，即不是由自己主观筹划，所以能做到不固执。“不顾”，说的是因循。所谓因循，是说我们不主动作为，所以能做到无偏颇。“不出于口，不见于色”，是说道无形无象。“四海之人，孰知其则”，是说道深邃而包容。

天之道虚，地之道静。虚则不屈，静则不变，不变则无过，故曰“不伐”[1]。“洁其宫，阙其门”[2]。宫者，谓心也。心也者，智之舍也，故曰“宫”。洁之者，去好过也[3]。门者，谓耳目也。耳目者，所以闻见也。“物固有形，形固有名”，此言不得过实，实不得延名[4]。姑形以形[5]，以形务名[6]，督言正名，故曰“圣人”。“不言之言”，应也。应也者，以其为之人者也[7]。执其名，务其所以成之[8]，应之道也。“无为之道”，因也。因也者，无益无损也。以其形，因为之名，此因之术也。名者，圣人之所以纪万物也。人者，立于强，务于善，未于能[9]，动于故者也。圣人无之，无之则与物异矣。异则虚，虚者万物之始也，故曰“可以为天下始”。

【注释】

[1]伐：据上文，当作“忒”。

[2]阙：开。

[3]好过：因嗜好引起的过错。

[4]延名：扩展名声。

[5]姑：估量。姑，黎翔凤说：“姑”，估计之义。

[6]务：趣，趋向。动词。

[7]以其为之人者也：因为做出“应”的是他人，而不是自己。因为“不言之言”，是以实际行为及行为所产生的效果来说话，所以“应”就是实际行为所产生的效应。这效应是他人的表现。一说，“人者”当作“者人”。

[8]务其所以成之：努力探究事物的形成。“其”下原有“应”字，据王引之说删。

[9]未于能：未，郭沫若认为当作“举”。“举于能”，即好逞能的意思。

【译文】

天道是虚的，地道是静的。虚就没有曲折，静就没有变动，没有变动就没有过失，所以叫作“不忒”。“洁其宫，阙其门”。宫室，指的是内心。内心是智慧的居处，所以称作“宫”。清扫屋舍，就是要清除内心嗜好的过错。门户，指的是耳目。耳目，是用来视听外部事物的。所谓“物固有形，形固有名”，这是说名称不能与事物的实质不符，事物的实质也不得被名称所夸大。从形态的实质估量形态，从形态的实质出发确定名称，以此稽查言论，规正名称，能做到这样才叫作“圣人”。“不言之言”，意思就是“应”。所谓应，是因为它的表现者是别人而非自己。把握事物的名分，努力探究事物的形成，这就是“应”的方法。“无为之道”，意思就是因循。所谓因循，就是不增加也不减少。根据事物本来的形态而命名，这就是因循的方法。名分，是圣人用来指称万物的标记。一般人总是好强求，好显示自己的善，好逞能，好用智巧。圣人则没有这些偏好，没有这些就可以承认万物的不同规律。承认万物的不同就能做到虚，虚是万物的原始状态，所以说“可以为天下始”。

人迫于恶则失其所好，怵于好则忘其所恶[1]，非道也。故曰“不怵乎好，不迫乎恶”。恶不失其理，欲不过其情，故曰“君子”。“恬愉无为，去智与故”，言虚素也[2]。“其应，非所设也，其动，非所取也”，此言因也。因也者，舍己而以物为法者也。感而后应，非所设也；缘理而动，非所取也。“过在自用，罪在变化”：自用则不虚，不虚则仵于物矣[3]。变化则为生，为生则乱矣[4]。故道贵因。因者，因其能者，言所用也[5]。“君子之处也，若无知”，言至虚也。“其应物也，若偶之”，言时适也，若影之象形，响之应声也。故物至则应，过则舍矣。舍矣者，言复所于虚也。

【注释】

[1]怵于好：被喜欢的东西所诱惑。

[2]虚素：虚空而质朴。

[3]仵于物：与客观事物相抵触。

[4]为生：产生假象。为，通“伪”。

[5]言所用：发挥其作用。

【译文】

一般的人往往被厌恶的事物所胁迫，而失掉他应喜好的东西；被喜好的东西所诱惑，因而连可恶的事物都忘记了，这些都不合于道。所以说“不怵乎好，不迫乎恶”。厌恶某个事物但不要丧失常理，喜好某个事物但不要超越常情，能这样做的人才能被称作“君子”。“恬愉无为，去智与故”，说的是要保持虚空质朴。“其应，非所设也，其动，非所取也”，这也是在说因循的道理。所谓因循，就是舍弃自己的主观而以客观事物为依据。感受之后才能反应，并不是事先谋划好了；按照事物的道理来采取行动，并非事前选择好了。“过在自用，罪在变化”：自以为是就不能够做到虚，不能虚，主观认识就会与客观事物相抵触。妄加变化就会产生虚伪，产生虚伪就会导致混乱。所以，道以因循为贵。因循，就是根据事物自身所能来发挥它应有的作用。“君子之处也，若无知”，说的是他已经达到了至高无上的虚静境界。“其应物也，若偶之”，这是说他能随时与物适应，如影随形，如响随声。物来则应对，物去则舍弃。所谓舍弃，说的是又回到虚的状态。





心术下第三十七


【题解】

本篇与《心术上》其实并无有多大关联，其内容倒是与《内业》篇相似，故郭沫若等学者多以为本篇是《内业》篇的一个别本。本篇主要描述了修养内心的理想境界，对于君主来说，要修明内德，对于平民来说，要做到中正平和。最后作者告诫人们：只要怀有好心，好事自然会到来。也就是说只要内心保持虚静平和，看待世界的眼光就会向善，事物的性质也就会因此而改变。

形不正者德不来，中不精者心不治。正形饰德[1]，万物毕得。翼然自来，神莫知其极。昭知天下，通于四极。是故曰：无以物乱官[2]，毋以官乱心，此之谓内德[3]。是故意气定然后反正[4]。气者，身之充也，行者，正之义也[5]。充不美则心不得，行不正则民不服。是故圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。私者，乱天下者也。

【注释】

[1]饰：通“饬”。修治。

[2]官：眼、耳、鼻、舌等感觉器官。

[3]内德：内有所得。

[4]反正：恢复正常。反，同“返”。

[5]义：同“仪”。

【译文】

外表不端正的人，肯定德没有养成；内在不精诚的人，肯定是心灵没有得到修治。端正外表，修养内德，才能理解万物。这样德就像是飞鸟自来，神都不知道它的究竟。这样就可以明察天下事物，达到四方极远之地。所以说：不让外物扰乱官能，不让官能扰乱内心，这就叫作“内德”。因此，首先做到意气安定，然后才能使行为回归正道。所谓气，就是充实身体的内容，所谓行，就是立身持正的仪表。充实不圆满则心意不安，行为不正则民众不服。所以，圣人总是像天一样，被覆万物而无私心；像地一样，载置万物而没有偏袒。私心，是乱天下的根源之所在。

凡物载名而来，圣人因而财之[1]，而天下治。实不伤[2]，不乱于天下，而天下治。专于意，一于心，耳目端，知远之证[3]。能专乎?能一乎?能毋卜筮而知凶吉乎[4]?能止乎?能已乎?能毋问于人而自得之于己乎?故曰：思之思之，不得，鬼神教之。非鬼神之力也，其精气之极也[5]。

【注释】

[1]财：据刘绩说，同“裁”。裁定，裁判。

[2]实不伤：实不因圣人的裁判而受到伤害，即名实不相违背。实，事物的内容。

[3]证：据黎翔凤说，假为“征”。指吉凶征兆。

[4]卜筮：占卜。古时用龟甲占卜叫作“卜”，用筮草占卜叫作“筮”。

[5]精气之极：精气作用的最终结果。

【译文】

大凡万物和名称都是与生俱来的，圣人依照本原来裁定它，使天下得以治理。事物的实质不会因为圣人的裁定而受到损伤，因此天下万物不会发生混乱，于是可以实现天下大治。专心一意，耳目端正，就能断定未来的吉凶了。能专心么?能一意么?能做到不用占卜而知吉凶么?能做到要止就止么?能做到要完就完么?能做到不求于人而自我实现么?所以说：必须进行思考，思考不得，鬼神将给予教导。这不是鬼神的力量，而是人的精气作用发挥到极点的结果。

一气能变曰精[1]，一事能变曰智。慕选者[2]，所以等事也；极变者，所以应物也。慕选而不乱，极变而不烦，执一之君子。执一而不失，能君万物[3]，日月之与同光，天地之与同理。

【注释】

[1]一气能变：保持气的专一而最终能随心所欲。

[2]慕选：同“募选”。

[3]君：这里作动词，统治，治理。

【译文】

保持气的专一而能随顺万物叫“精”，专心做好一事而能随心所欲叫“智”。广求而加以选择，是为了各种事务有与之相应的人才；极尽所能的变化，仅是为能适应事物的特点。广加选择而自己不陷于混乱，善于改变而自己不陷于烦扰，就可以成为一个专一的君子。坚持专一而不放松，就能够统率万物，使日月与之同光，天地与之同理了。

圣人裁物，不为物使[1]。心安，是国安也。心治，是国治也。治也者，心也；安也者，心也。治心在中，治言出于口，治事加于民。故功作而民从，则百姓治矣。所以操者[2]，非刑也；所以危者，非怒也。民人操，百姓治，道其本至也。至不至无[3]，非所人而乱[4]。

【注释】

[1]不为物使：不被物役使。

[2]操：控制，把持。

[3]不：据郭沫若说，当作“丕”，巨大。无：据黎翔凤说，当作“丰”。

[4]非所人：非其人。所，其。

【译文】

圣人裁定事物，不受事物所驱使。保持心安，这个国家也就安定。保持心治，这个国家也就得治。治理首先在于内心，安定也首先在于内心。内心得到修治，口里说的就会是“治言”，加于民众的就会是“治事”。因而事业振兴而人民顺服，百姓就算治理好了。所以用来统治人民的手段不是刑罚，用来威慑百姓的力量不是发怒。要想统治人民，治理百姓，道是最根本的。功业至大至丰，所用非人，也会招致混乱。

凡在有司执制者之利[1]，非道也。圣人之道，若存若亡，援而用之，殁世不亡。与时变而不化，应物而不移，日用之而不化[2]。

【注释】

[1]有司：官府的各个部门。利：当作“则”，原则。

[2]化：损耗。

【译文】

凡是官府各部门所实行的制度原则，都不是道。圣人的道，若有若无，一旦拿过来运用，便会终身享用不尽。道与时俱变而不随波逐流，顺应万物而又坚定不移，天天使用它而不会使其受到损耗。

人能正静者，筋肕而骨强[1]；能戴大圆者，体乎大方[2]；镜大清者，视乎大明[3]。正静不失，日新其德，昭知天下，通于四极。金心在中不可匿[4]，外见于形容，可知于颜色。善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵[5]。不言之言，闻于雷鼓。金心之形，明于日月，察于父母[6]。昔者明王之爱天下，故天下可附；暴王之恶天下，故天下可离。故货之不足以为爱[7]，刑之不足以为恶。货者爱之末也，刑者恶之末也。

【注释】

[1]肕：同“韧”。

[2]能戴大圆者，体乎大方：戴，顶。大圆，指天道。大方，指地道。大方 、大圆之说，亦见《吕氏春秋》。

[3]大明：指日月。

[4]金心：像金一样的心。

[5]害于戈兵：其危害比戈兵还厉害。

[6]察于父母：其明察的程度，胜过父母对子女的了解。

[7]货：用货而赏。

【译文】

人如能进到端正沉静的境界，身体也就筋脉坚韧骨骼强健；能头顶青天的人，常能脚踏大地岿然屹立；能够视物如目透清水的人，常如日月明察万物。只要不失掉这正与静，其德行将与日俱新，能明识天下，能通达四极。如金子一般精纯的心是不可能掩蔽的，它将表现在形体容貌上，通过表情脸色流露出来。以和善之气迎人，彼此相亲就如同兄弟；以怨怒之气迎人，彼此就会相害如同刀兵。这种不能用口说出的话语，比打雷击鼓还响亮震耳。如金之心，比日月还更光亮，体察事情比父母了解子女还更透彻。从前，圣明的君主爱抚天下，故天下之人纷纷归附；残暴的君主施虐天下，故天下之人纷纷叛离。所以，光是赏赐不足以代表爱护，光是刑罚不足以表达厌恶。赏赐不过是表现爱抚的小节，刑罚不过是表现憎恶的末事。

凡民之生也，必以正乎!所以失之者[1]，必以喜乐哀怒。节怒莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬。外敬而内静者，必反其性[2]。

【注释】

[1]失之：指失去中正。

[2]反其性：恢复其本性。反，同“返”。

【译文】

普通人的生活，一定要依靠中正。其所以失去中正，必然是由于喜乐哀怒情绪的影响。制止忿怒，没有比音乐更好的了；控制快乐，没有比礼更好的了；遵守礼仪，没有比保持敬慎更好的了。外恭敬而内虚静的人，必定能回归于本性。

岂无利事哉?我无利心[1]。岂无安处哉?我无安心[2]。心之中又有心，意以先言。意然后刑[3]，刑然后思，思然后知。凡心之刑，过知先王[4]。是故内聚以为原。泉之不竭，表里遂通；泉之不涸，四支坚固[5]。能令用之，被服四固。是故圣人一言解之[6]，上察于天，下察于地。

【注释】

[1]利心：求利之心。

[2]安心：安宁之心。

[3]刑：通“形”。有了形象。下同。

[4]过知：已形成之知。王（wàng）：通“旺”。

[5]支：同“肢”。

[6]一言解之：这是对上述的“道”而言。

【译文】

岂能没有逐利之事呢?只怕自己没有求利之心。岂能说没有安宁之处呢?只怕是自己没有安宁之心。心之中又有心，这个心先产生意念，再说出话来。因为有了意念然后有具体的形象，有了具体形象然后就据以思考，经过思考然后才有了知识。大凡心的形象，已形成的知可以先旺。于是内部的聚集形成泉源。泉源不枯竭，表里才能沟通；泉源不干涸，四肢才能强壮。如果能将整个道理运用于政令治国，就能推广运用到四面八方。所以，圣人用一句话对道做了解释：上能知天，下能知地。





白心第三十八


【题解】

白心即使内心纯洁。《老子》曰：“大白若辱。”白心，即清静之心。此篇与《心术》上篇所谓“洁其宫”“虚其欲”涵意略同，都是指扫除欲念，抱虚守静，修养内心的。然而，本文谈论的远远超出纯洁内心的内容，它阐述了以虚静为本，符合常规、顺应万物规律的处世方法，讨论了对国家和战争无为而治的看法，并且非常细致地描述了“道”的形态、运行和涵义。所以，此篇实际上已经混合了政治和哲学两方面，表现了较强的黄老道家色彩，反映出战国时代道法结合的趋势。另外，本篇多有韵文，是其明显特色。

建当立有[1]，以靖为宗[2]，以时为宝，以政为仪[3]，和则能久。非吾仪，虽利不为；非吾当，虽利不行；非吾道，虽利不取。上之随天，其次随人。人不倡不和，天不始不随。故其言也不废，其事也不随[4]。

【注释】

[1]当：正当，即可持久实行的常规、常法。有：真实不虚的存在。《老子》：“有之以为利。”义同此。一说为“首”，与“道”古同音而通用，“立首”即“立道”。

[2]靖：通“静”。虚静。

[3]政：正确。仪：行仪，行为方式。

[4]随：当为“堕”。失败。

【译文】

建立正当常规，树立有形的存在，应当以虚静为本，以合于时宜为贵，以正确不偏为准，与此相合才能持久。不符合我的原则，虽有利可图也不做；不符合我的常法，虽有利可图也不实行；不符合我的道义，虽有利可图也不采用。首先是顺应天道，其次是合乎人心。人们不提倡的事不去应和，上天不曾开创的事不去跟随。因而其言论不会失效，其事业不会失败。

原始计实[1]，本其所生。知其象则索其刑[2]，缘其理则知其情，索其端则知其名。故苞物众者[3]，莫大于天地；化物多者，莫多于日月；民之所急，莫急于水火。然而，天不为一物枉其时，明君圣人亦不为一人枉其法。天行其所行而万物被其利[4]，圣人亦行其所行而百姓被其利。是故万物均、既夸众矣[5]。是以圣人之治也，静身以待之，物至而名自治之[6]。正名自治之，奇名自废[7]。名正法备，则圣人无事。不可常居也，不可废舍也[8]。随变断事也，知时以为度。大者宽，小者局[9]，物有所余，有所不足。

【注释】

[1]原：推究本原。动词。计：探讨。

[2]刑：通“形”。

[3]苞：通“包”。

[4]被：得到，承受。

[5]既：通“饩”。《说文》：“既，小食也。”在此有喂食、养育的意思。夸众：众多。夸，奢。一说，“既夸众”当为“百姓平”。

[6]名：指名称，名分。“名自治之”意即有了正确的名称和法度，万事就纳入相应法度照章行事而已。

[7]奇名自废：原作“奇身名废”，据王引之说改。言名不正就会被废弃。奇，通“畸”。指邪或不正之行。

[8]舍：停留。“废舍”，意即无所留止或不稳定。

[9]局：局限，不足。

【译文】

追索事物的来源，探讨事物的实质，应追溯事物生成的根据。了解事物的现象就可以考察其形体，根据事物的原理就可以了解实情，找到事物的开端就知道它的名谓了。广泛包罗万物的，莫大于天地；孕育众多物类的，莫甚于日月；民众最迫切需要的，莫过于水火。但是，天不会因为任何个体改变它的节令，明君圣人也不会因为某个人屈枉了他的法度。天按照它自己的规律运行，万物因而都获得它的好处；圣人也按照他的法度行事，百姓也因而得到他的好处。因此，万物平衡发展，大众也就得到养育。所以，圣人治世，虚静无为地对待一切，一遇到事物就按照其既定的名分自然地获得治理。名正自然治理得好，名不正自然会被废弃。只要名称正确法度完备，圣人就可以清静无为。名称与法度不可永远不变，也不能来回变动无所留止。要适应变化来裁断事物，把握时机以确定法度。范围偏大则过宽，偏小则局限，事物发展就会参差不齐。

兵之出[1]，出于人；其人入，入于身[2]。兵之胜，从于适[3]。德之来，从于身。故曰：祥于鬼者义于人[4]。兵不义，不可。强而骄者损其强，弱而骄者亟死亡；强而卑，义信其强[5]，弱而卑，义免于罪。是故骄之余卑，卑之余骄。

【注释】

[1]兵：指武器。

[2]入于身：兵器伤人。

[3]从：跟从，取决。适：和，上下一心。

[4]祥：保佑。

[5]义：宜，可以。信：通“伸”。

【译文】

士兵手执武器出征打仗，用武器使敌人身体受创。战争的胜利，取决于上下和谐。道德的到来，取决于自身的努力。所以说：凡是想得鬼神保佑者必须行义于人。不义的战争是发动不得的。强者如果骄傲就损害它的强大，弱者如果骄傲就加速它的灭亡；强国谦卑就会更加强大，弱国谦卑就可以免遭祸患。所以，骄纵会导致卑下，谦卑则能荣耀。

道者，一人用之，不闻有余；天下行之，不闻不足。此谓道矣。小取焉则小得福，大取焉则大得福，尽行之而天下服，殊无取焉则民反[1]，其身不免于贼[2]。左者，出者也；右者，入者也[3]。出者而不伤人，入者自伤也[4]。不日不月，而事以从[5]；不卜不筮，而谨知吉凶。是谓宽乎刑[6]，徒居而致名[7]。去善之言[8]，为善之事，事成而顾反无名[9]。能者无名[10]，从事无事[11]。审量出入[12]，而观物所载[13]。

【注释】

[1]殊：完全。

[2]贼：被杀死。

[3]“左者”四句：此语表达的是古人的吉凶观念，古人以坐北朝南为基准，左为东，右为西，太阳从东方出，西方入，出为吉、入为凶的观念由此而生。齐人亦尚左，见《宙合》。

[4]入者自伤也：此句是说选择了凶日，会自我伤害。

[5]不日不月，而事以从：意谓如果行动合乎客观形势，可以不用选择日月的凶吉。下一句“不卜不筮”意思相同，即人谋得当，不必问鬼神。

[6]刑：通“形”。形迹。

[7]徒居：白白地闲居。

[8]去：去掉。

[9]顾反：反而。

[10]无名：不追求出名。此“名”字，宋本无，据诸家之说补。

[11]从事无事：尹注曰：从事安然闲暇，故无事。

[12]出入：吉凶。

[13]载：运行。

【译文】

道，一个人使用也没有听说有余，天下人都来实行也没有听说不足。这就是道。微取于道，就能稍得其福；较多地取法于道，就能得到大福；完全按道行事，就能得到天下的信从；完全不取法于道，则民众逆反，自身不免被害。左的方位是出生，右的方位是死亡。即使出生的方位不伤人，在死亡方位的人也会自伤。不必选择什么黄道吉日，依道行事就可以得遂心愿；不用求问鬼神，依道行事就可以了解吉凶。这叫作身心宽裕，闲居而可得名。去掉那些善言，静静地做好事，大事成就即可以无名。真能者无名，真做事的却像无事。审察和考虑左右出入的吉凶情况，就能静观事物的运行状态。

孰能法无法乎[1]?始无始乎?终无终乎?弱无弱乎?故曰：美哉岪岪[2]。故曰：有中有中[3]，孰能得夫中之衷乎[4]?故曰：功成者隳[5]，名成者亏。故曰：孰能弃名与功而还与众人同?孰能弃功与名而还反无成?无成有贵其成也，有成贵其无成也[6]。日极则仄，月满则亏。极之徒仄，满之徒亏，巨之徒灭。孰能已无已乎[7]?效夫天地之纪。

【注释】

[1]法无法：取法于无法。即没有法的形迹。下文“始无始”等义同。一说当为“治无治”。

[2]岪（fú）岪：兴盛的样子。

[3]有中有中：一说，为“不中有中”。

[4]中之衷：中正的关键。

[5]隳（huī）：改坏。

[6]无成：这里指虚静无为的心态。

[7]已无已：据王念孙说，当作“亡己”。亡，通“忘”。亡己，即忘记自己之意。一说，当作“无己”。

【译文】

谁能做到取法于无法（虚静无为）?起始于没有开始?在没有结束的地方终结?在没有行动的情况下削弱别人?这样是多么美妙兴盛的事。所以说：不追求中正反而获得中正，谁能领会获得中正的关键呢?所以说：功成就会有所毁坏，名成就会有所亏缺。所以说：谁能放弃功业与名声而回到普通人中间呢?谁能做到放弃功业名声而回到一无所成的状态呢?没有成就者看重成就，有成就者看重无成的心态。太阳升到最高点之后，便会偏斜下来；月亮到了最满之后，便走向亏缺。最高的要偏斜，最满的要亏缺，最巨大也将消失。谁能忘掉自己呢?这就是取法天地的运行法则。

人言善亦勿听，人言恶亦勿听。持而待之，空然勿两之[1]，淑然自清。无以旁言为事成[2]，察而征之，无听辩，万物归之，美恶乃自见[3]。

【注释】

[1]两：配偶。勿以为偶，即言善不以为善，言恶不以为恶的意思。

[2]旁言：大言，称誉之言。

[3]见：同“现”。出现。

【译文】

别人说好，不轻易听信；别人说不好，也不轻易听信。要持守而加以等待，虚静无为，不随他人说好说坏转，沉寂之后好坏会自然清楚。不要把称誉的大言当成事实，要进行观察与考证，不要听信任何巧辩，将万事万物归并到一起，美、恶就自然显现出来了。

天或维之，地或载之。天莫之维则天以坠矣[1]，地莫之载则地以沉矣。夫天不坠，地不沉，夫或维而载之也夫。又况于人?人有治之，辟之若夫雷鼓之动也[2]。夫不能自摇者，夫或之[3]。夫或者何?若然者也。视则不见，听则不闻，洒乎天下满，不见其塞。集于颜色，知于肌肤，责其往来，莫知其时。薄乎其方也，韕乎其圜也[4]，韕韕乎莫得其门。故口为声也，耳为听也，目有视也，手有指也，足有履也，事物有所比也。

【注释】

[1]莫之维：没有什么东西维系。

[2]辟之若：就好像。雷鼓：八面鼓。

[3]夫或之：有什么东西摇动它。，王念孙云当作“”，“摇”之古字。

[4]韕（dūn）乎：浑圆的样子。

【译文】

天或许有什么东西在维系着，地或许有什么东西在擎载着。如果天没有东西维系着，那么它早就坠下来了；如果地没有东西擎载着它，那么它早就沉下去了。天不坠，地不沉，或许正是有什么东西在维系而擎载着它们吧!何况于人呢?人需要有人来治理，就像八面鼓被敲击之后才发声一样。凡是自己不能推动自己的事物，就仿佛有种力量在推动着它们。这个仿佛存在的力量是什么呢?就是上面所讲的那个东西了。看又看不见，听又听不着，洋洋洒洒满天下，但又看不到其充塞天地。它能聚集在人的颜面上，能被人皮肤所觉察，但探其往来，却不知是何时。它既平薄方正，又似浑圆一体，浑圆混沌不知门径在何处。但是它有口能发声，有耳能听音，有眼能看，有手能指，有足能走，万事万物都依赖着它。

“当生者生，当死者死”，言有西有东，各死其乡[1]。置常立仪，能守贞乎?常事通道[2]，能官人乎[3]?故书[4]，其恶者[5]，言，其薄者。上圣之人，口无虚习也[6]，手无虚指也，物至而命之耳[7]。发于名声，凝于体色，此其可谕者也[8]。不发于名声，不凝于体色，此其不可谕者也。及至于至者，教存可也，教亡可也[9]。故曰：济于舟者，和于水矣；义于人者，祥其神矣。

【注释】

[1]死：通“尸”。主管。乡：通“向”。方向。

[2]常事：掌管政事。通道：以道处理政事。

[3]官人：任用人授之以官职。

[4]书：书写，写下来的。

[5]恶：粗。

[6]习：谈论。

[7]物至而命：事物出现后就能恰当地命名。能恰当地命名，因为认识正确。

[8]谕：知晓。

[9]“及至于至者”三句：承上文“上圣”“口无”“手无”而来，“王圣”之人知“可谕”、何时“不可谕”，这几句是说到了极至时，连“上圣”之“谕”也可存可亡。

【译文】

“当生者生，当死者死”，这句话是说事物发展无论向西还是向东，都会遵循它自身的发展方向。立规章，定礼仪，能持守公正么?掌管政事，以道行政，能任用适当的人么?所以，记载在书上的，只是道的粗略，说出口的，只是道的细碎。最尊贵的圣人，口不空谈，手不空指，事物出现以后，就能恰当地为它命名。事物有了名称，附着于形体颜色上，这样自然就能说明白。事物没有名称，无法附着于形体颜色上，这样的事物就不可能说明白。到了极至处，“可谕”或“不可谕”之教，都是可存可亡。所以说：能渡船的，自然会适应水性；能行义于人的，自然会得到鬼神的保佑。

事，有适而无适[1]，若有适[2]。觿[3]，解不可解，而后解。故善举事者，国人莫知其解。为善乎，毋提提[4]。为不善乎，将陷于刑。善不善，取信而止矣。若左若右，正中而已矣。县乎日月[5]，无已也。愕愕者[6]，不以天下为忧，剌剌者[7]，不以万物为筴[8]，孰能弃剌剌而为愕愕乎?

【注释】

[1]适：往。在此有“路径”“做法”的意思。

[2]若：乃，才是。

[3]觿（xī）：用来解绳结的尖形骨锥。

[4]提提：明显的样子。

[5]县：同“悬”。

[6]愕愕者：此段文字中“愕愕者”与“剌剌去”皆有一偏，然“愕愕者”较“剌剌者”为高。

[7]剌剌：同“烈烈”。有作为的样子。

[8]筴：据俞樾说，当读为“惬”。满足。

【译文】

做事情有路径，又不为路径所限，这才是真有路径。骨锥能解开不可解的绳结，才可说它能解。所以，善于办事的人，国人往往不理解他的方法。做好了，不可张扬显示。做得不好，还将陷于刑罚。好与不好，取信于国人就可以了。是左还是右，保持正中就行了。保持中正就能像日月悬空，永无息止。直言守正的人能不以天下事为忧虑，追求有所作为的人总是不以统率万物为满足，但谁能做到放弃烈烈有为而守正无为呢?

难言宪术[1]，须同而出。无益言，无损言，近可以免[2]。故曰：知何知乎?谋何谋乎?审而出者彼自来。自知曰稽[3]，知人曰济[4]。知苟适[5]，可为天下周[6]。内固之一，可为长久。论而用之[7]，可以为天下王。

【注释】

[1]难言：不易言说。在此是须认真谨慎的意思。宪术：法令政策。

[2]近可以免：差不多可以免于损益。近，几。

[3]稽：明察。

[4]济：齐，大家都遵守法度。

[5]知苟适：知人若能适度。

[6]周：周密。

[7]论：选择。

【译文】

宣布一项政策法令必须谨慎再谨慎，一定要符合众人心愿才可以发布出来。发布之后就不要随意增加，也不要随意减少，这样就几可免于纷扰。所以说：智者有什么智慧呢?谋者又有什么谋略呢?只要查明众人心愿而制定出法度政策，人民自然会来归附。能了解自己叫明察，能了解他人，法度才能齐同大家。知人心愿若能适度，便可以为天下周密之事。内心持守不变动，就可以长久不衰。对上述这些能有所选择而运用之，就可以成就天下的王业。

天之视而精[1]，四璧而知请[2]，壤土而与生[3]。能若夫风与波乎?唯其所欲适。故子而代其父曰义也，臣而代其君曰篡也。篡何能歌?武王是也。故曰：孰能去辩与巧[4]，而还与众人同道?故曰：思索精者明益衰，德行修者王道狭，卧名利者写生危[5]。知周于六合之内者[6]，吾知生之有为阻也。持而满之[7]，乃其殆也。名满于天下，不若其已也。名进而身退，天之道也。满盛之国，不可以仕任。满盛之家，不可以嫁子。骄倨傲暴之人[8]，不可与交。

【注释】

[1]天之视：在此即以天道亦即自然无为之道看万物。

[2]四璧：据张佩纶说，当作“四辟”，四通八达。请：通“情”。“四辟而知情”，谓四面八方都了解实情。

[3]壤土：肥沃土地。与生：有助生长。与，赞同、扶助。

[4]辩与巧：狡辩与巧诈。

[5]卧：休息，引申为舍弃。写：泻，消除。

[6]六合：天地之间。

[7]持：矜持。

[8]骄倨傲暴：骄傲自大，傲慢粗暴。

【译文】

以上天的原则观察万物才是精妙的，四面八方都通畅才能了解实情，只有肥沃的土壤才有助作物生长。人们能够像风与波浪一样吗?想到哪就到哪里。本来儿子继承他父亲之位称为“义”，可是臣子取代他的君主之位，就叫“篡”了。篡位怎么能歌颂呢?可周武王却又是被歌颂着的对象。所以说：谁能摒除诡辩与巧诈，而与众人同心同德呢?所以说：思索越精细的人明智越不足，德行越有修养的人王道越加狭隘，舍去名利追求的人才能去除生命的危险。智慧遍知天地四方的人，我知道他的生命就要受到阻碍了。矜持自满，是很危险的。名扬天下，不如适可而止。功成名就而退隐其身，这才符合天道。持傲强盛的国家，不可以去做官。傲慢兴盛的家族，不可以与之联结姻亲。骄傲自大、傲慢粗暴的人，不可与他交朋友。

道之大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽。民之所以[1]，知者寡。故曰：何道之近而莫之与能服也[2]？ 弃近而就远，何以费力也？ 故曰：欲爱吾身，先知吾情，君亲六合[3]，以考内身。以此知象，乃知行情[4]。既知行情，乃知养生。左右前后，周而复所。执仪服象，敬迎来者。今夫来者，必道其道，无迁无衍[5]，命乃长久。和以反中[6]，形性相葆[7]，一以无贰[8]，是谓知道。将欲服之，必一其端[9]，而固其所守。责其往来，莫知其时，索之于天，与之为期。不失其期，乃能得之。故曰：吾语若大明之极[10]。大明之明非爱[11]，人不予也[12]。同则相从，反则相距也。吾察反相距，吾以故知古从之同也[13]。

【注释】

[1]以：用。

[2]莫之与能服也：没有人能实行。与，虚词。《左传·僖公二十三年》：“其人能靖者与有几。”“与”字与此语法同。

[3]君亲：群亲，指所有人际关系。君，群。《管子·大匡》“君臣之有善者”之“君”字即“群”，可证。

[4]行情：可行之情。

[5]衍：据俞樾说，当读为“延”。拖延。

[6]反中：反归中理。

[7]形性：即身与心，或曰肉体与性情。葆：保，成全。

[8]一以无贰：一以贯之，没有逆反。

[9]一其端：开端专一。

[10]大明：指日月。

[11]爱：通“”（ài）。隐藏。

[12]予：据郭沫若说，假为“豫”。喜欢。

[13]古从：据上文当为“同从”。

【译文】

道，像天一样大，像地一样广，像石头一样重，又像羽毛一样轻。人们使用它，却对它了解很少。如此，为什么道离人如此之近而人们却不实行呢?弃近而就远以求道，人们又何必浪费力气呢?所以说：要珍爱自身，先了解自身情况，普遍观察宇宙与人间关系方面的诸多事物，来参验身体内部。以此了解事物的万象，把握生的可行路径。既知道可行之事，就懂得修养生命。要左右前后周而复始地坚持这样做。然后就遵从礼节，穿上礼服，恭敬地迎接来者。这个来者，一定按他自己的规律行事，不改变也不拖延，生命才能长久。和谐以返归正理，形体与精气相互保全，一以贯之，这样才能体悟“道”。要行道，首先必须专一，然后坚定地贯彻下去。探求道的往来规律，虽然不知其时，却可以索之于天，与苍天约定时间。只要不失约期，就能体悟道的内涵。所以说：我所说的就像日月最亮的时候一样。日月之明没有隐藏，只是人们不愿意追求而已。与道相同的就跟从，与道相反的就拒绝。我领会到反则相距，因而也就明白了同则相从的“同”。





卷第十四


水地第三十九


【题解】

本篇提出了地与水为“万物本原”观点。先秦儒家以水喻德，道家如《老子》以水之趋下喻有道者的处世原则，近年出土的道家文献《太一生水》言“水”辅“太一”而生万物，与此篇观点接近。此文通篇论水，大致分水为万物之本原与水的性质两部分。第一部分从植物、动物、玉石、人类与水的关联来阐释水为万物之本原。第二部分对比论证水的各种性质，更着力阐释各地水性与人性的对应。文章篇名取为《水地》，但观其论述，实以“水”为主。篇中有水“生蟡与庆忌”之说，事涉神话，并不可信。又将各地民性差别与水流情状相联系、印证，亦有夸诞之病。

地者，万物之本原，诸生之根菀也[1]，美恶、贤不肖、愚俊之所生也。水者，地之血气，如筋脉之通流者也。故曰：水，具材也[2]。何以知其然也?曰：夫水淖弱以清[3]，而好洒人之恶，仁也。视之黑而白，精也[4]。量之不可使概[5]，至满而止，正也。唯无不流，至平而止，义也。人皆赴高，己独赴下，卑也。卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都居[6]。

【注释】

[1]根菀：犹言“根丛”。菀，或作“苑”。

[2]具材：具备各种材美。

[3]淖（chuò）弱：犹言“淖约”。姿态柔美貌。

[4]精：诚实。

[5]概：古代的一种衡准器。古人用斗斛出纳粮米时，用一个长形的器物贴着斗斛的口平抹一下，食粮米不留尖，不缺欠，达到均平。

[6]都：聚。居：停。

【译文】

大地，是万物的本原，是一切生命的根源，美与丑、贤与不肖、愚蠢无知与才华出众都是由它产生的。水，是大地的血气，就像人身的筋脉一样，在大地里流通着。所以说：水是具备一切材美的东西。何以知道水是这样的呢?回答说：水柔美而清亮，善于洗涤人的秽恶，这是它的仁。看水的颜色，黑白分明，这是它的诚实。计量水不必使用概，满了就自动停止，这是它的正。不论什么地方，它都可以流去，直到流布平衡而止，这是它的义。人都往高处走，水独自向下流，这是它的谦卑。谦卑是道的所在，是君王的器度，而水就是以卑下之地作为自己的聚积之处。

准也者[1]，五量之宗也[2]；素也者，五色之质也；淡也者，五味之中也。是以水者，万物之准也，诸生之淡也，违非得失之质也[3]。是以无不满，无不居也。集于天地而藏于万物。产于金石，集于诸生，故曰水神。集于草木，根得其度，华得其数，实得其量。鸟兽得之，形体肥大，羽毛丰茂，文理明著。万物莫不尽其几[4]，反其常者[5]，水之内度适也[6]。

【注释】

[1]准：持平的标准。

[2]五量：五种度量轻重长短大小的衡器。此处“五量”代表各种度量器。

[3]违非：即“是非”。违，当作“韪”。

[4]几：生机。

[5]反：返，复日。常：常性、本性。

[6]内：含藏。

【译文】

准是五种量器的根据，素是五种颜色的基础，淡是五种味道的中和。因此水是万物的“准”，一切生命的“淡”，一切是非得失的基础。所以，没有不可以被水充满的东西，也没有不可以让水停留的地方。它聚集在天地之间，包藏于万物之中。它产生于金石之上，又集聚在一切生命之中，所以说，水比于神。当水集合在草木上，根就能长到相当的深度，花朵就能开出相当的数目，果实就能长出合适的数量。鸟兽得到水，形体就能肥大，羽毛就能丰满，毛色花纹就鲜艳亮丽。万物没有不充分发展它的生机，而能回到正常的生命状态，因为它们内部含藏了适量的水分。

夫玉之所贵者，九德出焉。夫玉温润以泽，仁也。邻以理者[1]，知也。坚而不蹙，义也。廉而不刿，行也。鲜而不垢，絜也。折而不挠，勇也。瑕適皆见[2]，精也[3]。茂华光泽并通而不相陵[4]，容也。叩之，其音清搏彻远[5]，纯而不殽[6]，辞也。是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞，九德出焉。

【注释】

[1]邻：当作“粼”，清澈有波纹的样子。以：而。理：花纹有条理。

[2]適：据何如璋说，读为“谪”，“谪”亦“瑕”也。

[3]精：即“情”。诚实。

[4]茂华：英华。

[5]搏：专一。字当作“抟”。

[6]殽：原作“杀”，据许维遹说改。混杂。

【译文】

玉所以贵重的原因，是有九种德行出自玉中。玉温润而有光泽，这是玉之仁。玉清澈而有纹理，这是玉之智。玉坚硬而不屈聚，是玉之义。清廉而不伤人，是玉之品行。光鲜而不藏垢，是玉之纯洁。百折不挠，是玉之勇。瑕疵皆清晰可见，是玉之诚。英华与光泽交相辉应而互不侵犯，这是玉之包容。以手敲击玉璧，其声音清脆专一，透亮悠扬，音质纯净而不混杂，这是玉之歌调。因此君主看重玉，收藏它作为宝贝，剖开它制成符端，玉的九种品德由此显现出来。

人，水也。男女精气合而水流形[1]。三月如咀[2]。咀者何?曰五味。五味者何?曰五藏。酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心。五藏已具，而后生五内[3]。脾生隔，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉。五内已具，而后发为九窍。脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍。五月而成，十月而生。生而目视，耳听，心虑。目之所以视，非特山陵之见也，察于荒忽。耳之所听，非特雷鼓之闻也，察于淑湫[4]。心之所虑，非特知于麤粗也[5]，察于微眇。

【注释】

[1]水流形：指胎息于羊水之中。

[2]如：当作“而”。咀：《说文》：“咀，含味也。”指三月而精气成形，能含受五味之气，而生五藏。

[3]五内：原作“肉”，据丁士涵说改。下同。

[4]淑湫：细小声音。

[5]麤（cū）：与粗意思大同而未有区别，指行为上的粗略，粗粗拉拉。“麤粗”一词，与下文“微眇”相对成文。

【译文】

人，也是水生成的。男女精气相合而在羊水的流动中逐渐成形。胎儿满三个月就能感知味道。什么是感知味道呢?就是感受五味。感受五味的是什么?就是五脏。酸主于脾脏，咸主于肺脏，辣主于肾脏，苦主于肝脏，甜主于心脏。五脏都已具备，然后生五种内部组织。脾生膈膜，肺生骨骼，肾生脑，肝生皮肤，心则生肉。五种内部组织都已具备，然后生发成九窍。由脾生鼻，由肝生目，由肾生耳，由肺生其他的孔窍。满五个月，形体孕育完成，满十个月，婴孩就降生了。孩子出生，眼睛就能看，耳朵就能听，心就能思虑。眼睛所能看到的，不单是山岳丘陵，也能看到荒忽细小的东西。耳朵所能听到的，不单是雷鸣鼓响，也能听到细小的声音。心所能想到的，也不单是粗大的事物，还能做细微的思考。

故修要之精[1]。是以水集于玉而九德出焉。凝蹇而为人[2]，而九窍五虑出焉。此乃其精麤浊蹇，能存而不能亡者也[3]。

【注释】

[1]故修要之精：此五字为衍文，不译。

[2]凝蹇：犹言凝结。蹇，滞涩。

[3]此乃其精麤浊蹇，能存而不能亡者也：原文作“此乃其精也麤浊蹇能存而不能亡者也”，据王引之说改。

【译文】

所以，水聚集在玉中就生出玉的九种品德。水凝聚留滞成人，就生出九窍和五虑。这就是水的精、麤、浊、滞，它们能存而不能亡。

伏暗能存而能亡者[1]，蓍龟与龙是也[2]。龟生于水，发之于火[3]，于是为万物先，为祸福正[4]。龙生于水，被五色而游[5]，故神。欲小则化如蚕蠋[6]，欲大则藏于天下，欲上则凌于云气，欲下则入于深泉。变化无日，上下无时，谓之神。龟与龙，伏暗能存而能亡者也。

【注释】

[1]伏暗：潜藏在幽暗之处。亡：隐没。

[2]蓍（shī）龟：老龟。蓍，同“耆”。老年。

[3]发之于火：在火上出现兆纹。古时用龟壳在火上烤，观察其裂纹用以占卜。

[4]正：标准，用来判定福祸吉凶。

[5]被：同“披”。

[6]蚕蠋：蚕蛹，蚕蛾的幼虫。

【译文】

隐伏在幽暗中，既能存在而又能隐没的生物，老龟和龙便是。龟生长在水里，占卜时用火烤其龟甲，会出现兆纹，于是成为万物的先知，成为判断祸福凶吉的标准。龙生长在水中，它身披五色而泛游，所以成为神。它想变小，就变得如同蚕蛹；想变大，就能广纳天下；想高飞，就能升入云气之中；想下沉，就能潜入深泉之内。变化没有固定的日期，上下不拘规定的时限，这就叫作神。龟和龙是隐伏在幽暗之处，既能存在而又能隐没的生物。

或世见，或世不见者，生蟡与庆忌[1]。故涸泽数百岁，谷之不徙，水之不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖，乘小马，好疾驰，以其名呼之，可使千里外一日反报。此涸泽之精也。涸川之水生蟡[2]。蟡者，一头而两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼鳖。此涸川水之精也。

【注释】

[1]蟡（guǐ）:神话中的一种爬虫生物，一首两身，长八尺，为干涸的河川精灵。

[2]涸川之水生蟡：原作“涸川之精者生于蟡”，据郭沫若《管子集校》改。

【译文】

有的在某个时代出现，有的在某个时代不出现，因而产生了蟡和庆忌。所以水泽干枯数百年，而山谷不移位、水源不断绝的地方，就可产生庆忌。庆忌的形状像人，他的身长只有四寸，穿着黄衣，戴着黄帽，打着黄色的华盖，骑着小马而喜欢奔驰，要是叫着它的名字，可以使它跑到千里之外而一日往返。这就是干枯水泽之中的精怪。干枯河川中会产生蟡。蟡一头两身，它的形状像蛇，身长八尺，要是叫着它的名字就可使它捉取鱼鳖。这是干枯河川里面的一种水精。

是以水之精粗浊蹇、能存而不能亡者，生人与玉。伏暗能存而能亡者，蓍龟与龙。或世见或不见者，蟡与庆忌。故人皆服之，而管子则之。人皆有之，而管子以之。

【译文】

所以，无论水的精粗浊滞和能存不能亡的，就会产生人和玉。隐伏在幽暗中既能存在又能隐没的，是老龟和龙。有的在某个时代出现，有的在某个时代不出现的，就是蟡和庆忌。所以人人都习惯用水，可是只有管子知道水之法则。人人都有水，只有管子能够掌握利用它。

是故具者何也?水是也。万物莫不以生，唯知其托者能为之正。具者，水是也。故曰：水者何也?万物之本原也，诸生之宗室也，美恶、贤不肖、愚俊之所产也。何以知其然也?夫齐之水道躁而复[1]，故其民贪麤而好勇。楚之水淖弱而清，故其民轻果而贼[2]。越之水浊重而洎[3]，故其民愚疾而垢[4]。秦之水泔㝡而稽[5]，滞而杂[6]，故其民贪戾，罔而好事齐。晋之水枯旱而运[7]，滞而杂，故其民谄谀葆诈，巧佞而好利。燕之水萃下而弱，沈滞而杂，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死。宋之水轻劲而清，故其民间易而好正[8]。是以圣人之化世也，其解在水。故水一则人心正，水清则民心易。一则欲不污，民心易则行无邪。是以圣人之治于世也，不人告也，不户说也，其枢在水。

【注释】

[1]道躁：据王引之说当作“遒躁”，指急躁。复：回旋深厚。

[2]果：轻佻，躁动。字或当作“票”。

[3]洎（jì）：浸。

[4]愚疾：奸邪恶毒。垢：一说作“妒”。

[5]泔㝡（zuì）而稽：淘米汁会聚停留。泔，淘米水。㝡，聚集。

[6]：淤。

[7]枯旱而运：苦涩而浑浊。

[8]间易：简易。

【译文】

因此，具备一切的是什么?就是水。万物没有不靠水生存，只有了解万物的寄托才能知道其中的法则。具备一切材美的，就是水。所以说：水是什么?水是万物的本原，是一切生命的植根之处，美和丑、贤和不肖、愚蠢无知和才华出众的人都是由水产生的。怎么知道水是这样的呢?齐国的水湍急而回旋深厚，而齐国人就贪婪粗暴而好勇。楚国的水柔弱而清白，因此楚国人就轻佻躁动而敢为。越国的水浊重而浸蚀土壤，因而越国人就奸邪恶毒而妒忌。秦国的水浓聚而迟滞，淤浊而混杂，因此秦国人就贪婪残暴，狡猾而喜欢齐同行动。晋国的水苦涩而浑浊，淤滞而混杂，因而晋国人就谄谀而包藏伪诈，巧佞而贪好财利。燕国的水深聚而柔弱，沉滞而混杂，所以燕国人就愚憨而坚贞，轻怠而不怕死。宋国的水轻强而清澈，因而宋国人就纯朴平易而喜欢公正。因此，圣人改造世俗，根本在于知悉水的情理。水纯洁则人心正，水清明则人心平易。人心正就没有污秽的欲望，人心平易就没有邪恶的行为。因此，圣人治世不必告诫每个人，不必去劝说每一户，做事的关键，在于掌握着水的性质。





四时第四十


【题解】

为政应取法自然，遵从时令，是先秦时期颇为流行的思想，《逸周书·时训解》《吕氏春秋》以及大小戴《礼记》均有类似文献，而《吕氏春秋》春夏秋冬各“纪”之首所言，以及《礼记·月令》所表，与此篇内容又有高度的相似。遵从时令，兴举政事，遵从时节，施德刑杀，是所谓的“刑德”观念的重要内容。本篇结合阴阳五行阐述春夏秋冬四时的特质、品格，明确指出每一时节应当实施的具体政治措施，强调了遵循四时规律对于治理国家的重要意义与违背此规律的危害。文章体现了“天人合一”的思想。

管子曰：令有时。无时则必视顺天之所以来[1]。五漫漫，六惛惛[2]，孰知之哉?唯圣人知四时。不知四时，乃失国之基。不知五谷之故，国家乃路[3]。故天曰信明，地曰信圣[4]，四时曰正。其王信明圣，其臣乃正。何以知其王之信明信圣也?曰：慎使能而善听信之。使能之谓明，听信之谓圣，信明圣者，皆受天赏。使不能为惛，惛而忘也者[5]，皆受天祸。是故上见成事而贵功，则民事接劳而不谋[6]。上见功而贱，则为人下者直[7]，为人上者骄。是故阴阳者天地之大理也，四时者阴阳之大径也，刑德者四时之合也。刑德合于时则生福，诡则生祸[8]。

【注释】

[1]视顺：取法、准则。一说“顺”为衍文。

[2]五漫漫，六惛惛：“五”指日、星、岁、辰、月，“六”指阴、阳、春、夏、秋、冬。一说“五”“六”为虚指。漫漫、惛惛，无知的样子。

[3]路：败坏。路，通“露”。

[4]故天曰信明，地曰信圣：据王引之说，当作“故天曰明，地曰圣”。本段“信”字皆因两“听信”衍。圣，生。《礼记·乡饮酒义》：“圣之言生也。”

[5]忘：通“妄”。

[6]接：捷，快速。谋：顾虑。

[7]直：植，强硬不听调遣。

[8]诡：违背，不合。

【译文】

管子说：发布政令要讲时节。不得时，就必须视察天时的由来。对日、星、岁、辰、月茫然无知，对阴、阳、春、夏、秋、冬糊里糊涂，谁能了解天时?只有圣人才能了解四时。不了解四时，就将失掉立国的根本。不知道五谷的生长规律，国家就会败坏。天叫作明，地叫作圣，一年四季叫作正。国君真的英明圣智，臣下才会守正。怎样知道一个君王真正英明圣智呢?答案是，慎重使用能臣而又善于听取真诚的意见。能任用贤能叫作英明，善于听取实情叫作圣智，真正英明圣智的人，都能得到上天的赏赐。使用无能的臣下就是昏庸，昏庸而虚妄的人，都会受到上天的惩罚。因此，人君看到臣民有成就就赏赐他，那么臣民做事迅捷而无顾虑。人君轻视臣下的功劳，臣下就不听指挥，在上位者也会骄肆。因此，阴阳是天地的根本道理，四时是阴阳的基本规则，刑政和德政与四时配套。刑德适应四时就降生福祉，违背四时就会产生祸害。

然则春夏秋冬将何行？ 东方曰星，其时曰春；其气曰风，风生木与骨[1]。其德喜嬴[2]，而发出节时[3]。其事：号令修除神位，谨祷弊梗[4]，宗正阳[5]，治堤防，耕芸树艺，正津梁，修沟渎，甃屋行水[6]，解怨赦罪，通四方。然则柔风甘雨乃至，百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星德。星掌发，发为风[7]。是故春行冬政则雕[8]，行秋政则霜，行夏政则欲[9]。是故春三月以甲乙之日发五政：一政曰论幼孤，舍有罪；二政曰赋爵列，授禄位；三政曰冻解，修沟渎，复亡人[10]；四政曰端险阻，修封疆，正千伯[11]。五政曰无杀麑夭[12]，毋蹇华绝芋[13]。五政苟时，春雨乃来。

【注释】

[1]骨：果实的核。

[2]嬴：盈，满。

[3]发出节时：按照时节生发万物。

[4]弊：通“币”。指以币祷祭。梗：祷祭，以防止某些不祥之事发生。

[5]正阳：阳，阳气。春为阳气之始，故称“正阳”。

[6]甃（qiū）：修理，整治。本义是修治坏的井壁。

[7]星掌发，发为风：原文作“星者掌发为风”，据文例改。掌，主。

[8]雕：同“凋”。

[9]欲：据郭嵩焘说，当作“溽”。溽湿。

[10]复：覆盖，掩埋。亡人：死人。

[11]千伯：阡陌。

[12]麑（ní）：小鹿。夭：幼鹿，字当作“䴠（yào）”。

[13]蹇：拔。芋：花萼，字当作“萼”。

【译文】

那么，春夏秋冬四时各自应做些什么呢?东方是星，它的时令是春；它的气是风，风产生木和骨。它的德性是喜欢生长盈满，而万物按时节生发。春日职事是：发布命令修理、清扫神位，谨慎地用币祷祭，消除不祥，以正阳为宗，修治堤防，耕田植树，修筑桥梁渡口，修治沟渠，整修屋顶以便排水，调解仇怨，赦免罪犯，沟通四方邻国。这样和风甘雨就会到来，人民就会长寿，动物就会繁殖，这叫作星德。星掌管发生，发生属于风。因此春天如果实行冬天的政令，就将草木凋零；实行秋天的政令，就将出现霜杀；实行夏天的政令，就会出现溽热。因此，春季三月中，选择甲乙之日来发布五项政令：第一项为照顾幼孤，赦免罪人；第二项为授予官爵禄位；第三项为解冻冰雪，修治沟渠，掩埋死人；第四项为修整险道，整理国土边界，修治阡陌田埂；第五项禁杀幼鹿，不准折花断萼。五项政令如能按时实行，春雨就会降下。

南方曰日，其时曰夏，其气曰阳，阳生火与气。其德：施舍修乐。其事：号令赏赐赋爵，受禄顺乡[1]，谨修神祀，量功赏贤，以动阳气[2]。九暑乃至[3]，时雨乃降，五谷百果乃登，此谓日德。中央曰土，土德实辅四时，入出以风雨，节土益力[4]。土生皮肌肤。其德和平用均，中正无私，实辅四时：春嬴育，夏养长，秋聚收，冬闭藏。大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓岁德。日掌赏，赏为暑。岁掌和，和为雨。夏行春政则风，行秋政则水，行冬政则落。是故夏三月以丙丁之日发五政：一政曰求有功发劳力者而举之[5]；二政曰开久坟[6]，发故屋[7]，辟故窌以假贷[8]；三政曰令禁扇去笠[9]，毋扱免[10]，除急漏田庐[11]；四政曰求有德赐布施于民者而赏之；五政曰令禁罝设禽兽[12]，毋杀飞鸟。五政苟时，夏雨乃至也。

【注释】

[1]受：即授。顺：通“巡”。巡视。

[2]动：助。

[3]九暑：大暑。极热之时。

[4]节：适时均匀。这几句言土德掌管风雨的起止，节制着风雨的均衡适时。

[5]发：通“伐”。“功发”即功伐，亦即功劳。

[6]坟：据刘师培说，当为“积”之误字，“久积”指长期储备。

[7]故屋：荒废的老屋。

[8]窌（jiào）：窖。

[9]禁扇去笠：禁止不闭门户。扇，门上的木板。笠，固门的木杠。有门无杠，是要禁止的。

[10]扱免：扱衽免冠的简语，把衣襟掖在衣袋里为扱，不戴帽子为免。古人视为不敬的表现。

[11]除：治。急漏：积水处。

[12]罝（jiē）：捕兽网。设：取。

【译文】

南方为日，它的时令为夏，它的气是阳，阳生火和气。它的德性是施惠与修乐。夏日职事是：命令进行赏赐、授爵、授禄，巡视各乡劝农，谨慎做好祭神之事，根据功劳赏赐贤能，以帮助阳气发展。于是大暑就将到来，时雨就将下降，五谷百果也将丰收，这就叫作日德。中央是土，土的德性是辅佐四时运行，以使风雨适时，地力增长。土地生长表皮肌肤。它的德性表现为和平而均匀，中正而无私，实实在在辅助着四时：春天生育，夏天长养，秋天聚集收成，冬天积储闭藏。最后大寒达到极致，国家昌盛，四方顺从，这叫作“岁德”。日掌管赏赐，赏赐就是“暑”。岁掌管阴阳调和，阴阳调和就是雨。如果夏天实行春天的政令，则起大风；实行秋天的政令，则多水；实行冬天的政令，则草木凋落。所以，夏季三个月用丙丁的日子来发布五项政令：第一项政令是调查有功和为国出力的人们，把他们提拔起来；第二项政令是开用长期储备，打开老仓、老窖，把粮食贷给人民；第三项政令是禁止不闭门户，不准掖起衣襟、不戴帽子的不敬行为，清除地沟与田舍；第四项政令是访求曾经布德施惠于民者，对他们进行奖赏；第五项政令是下令禁止设网捕捉禽兽，不准杀害飞鸟。这五项政令如果按时节颁行，夏雨就会到来。

西方曰辰[1]，其时曰秋，其气曰阴，阴生金与甲。其德：忧哀、静正、严顺，居不敢淫佚。其事：号令毋使民淫暴，顺旅聚收[2]，量民资以畜聚，赏彼群干[3]，聚彼群材，百物乃收，使民毋怠。所恶其察，所欲必得，我信则克[4]。此谓辰德。辰掌收，收为阴。秋行春政则荣，行夏政则水，行冬政则耗。是故秋三月以庚辛之日发五政：一政曰禁博塞[5]，圉小辩、斗译[6]；二政曰毋见五兵之刃；三政曰慎旅农，趣聚收；四政曰补缺塞坼[7]；五政曰修墙垣，周门闾[8]。五政苟时，五谷皆入。

【注释】

[1]辰：房星，又称大火星。

[2]顺：读为“慎”。旅：在田野劳作的农民。

[3]干：有做事才能的人。

[4]我：黎翔凤说：我，古“义”字。

[5]博塞：博戏赌赛。

[6]圉：禁止。斗译：因言语忌戒争斗。

[7]坼：开裂。

[8]周：又作“谨”，加固。

【译文】

西方是辰，它的时令为秋，它的气是阴，阴生金和甲。它的德性是忧虑哀伤、平静公正、严肃谨慎，平日里不许做淫佚之事。秋日职事是：命令人民不准有淫暴行为，勤慎督促旅舍在田野的农民进行秋收，计量民财以进行征集储备，赏赐那些有才干的人，收集那些材料，使万物都得以收获，使人民不敢怠惰。所厌恶的事情当察明，要求的事情必须做到，保持信义则诸事可成。这就叫作辰德。辰主管收敛，收敛就是阴。秋天如实行春天的政令则草木反而出现生机；如实行夏天的政令，则将多水；如实行冬天的政令，那么国家就有损耗。所以，秋季三个月用庚辛的日子发布五项政令：第一项政令是禁赌博，防止小事之争，禁止因言语忌戒争斗；第二项政令是不得显露出武器锋刃；第三项政令是重视安排旅居在野的农民，督促秋收；第四项政令是修补仓房的缺漏；第五项政令是修理墙垣，还要加固门户。五项政令若能按时进行，五谷就会丰收。

北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，寒生水与血。其德淳越、温恕、周密[1]。其事：号令修禁徙民，令静止，地乃不泄。断刑致罚，无赦有罪，以符阴气。大寒乃至，甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备[2]。此谓月德。月掌罚，罚为寒。冬行春政则泄，行夏政则雷，行秋政则旱。是故春凋，秋荣，冬雷，夏有霜雪，此皆气之贼也。刑德易节失次，则贼气遫至[3]，贼气遫至，则国多灾殃。是故圣王务时而寄政焉，作教而寄武焉，作祀而寄德焉。此三者圣王所以合于天地之行也。日掌阳，月掌阴，星掌和。阳为德，阴为刑，和为事。是故日食，则失德之国恶之；月食，则失刑之国恶之；彗星见，则失和之国恶之；风与日争明，则失生之国恶之。是故，圣王日食则修德，月食则修刑，彗星见则修和，风与日争明则修生。此四者，圣王所以免于天地之诛也。信能行之，五谷蕃息，六畜殖而甲兵强。治积则昌，暴虐积则亡。是故冬三月以壬癸之日发五政：一政曰论孤独，恤长老；二政曰善顺阴，修神祀，赋爵禄，授备位；三政曰效会计[4]，毋发山川之藏；四政曰摄奸遁[5]，得盗贼者有赏；五政曰禁迁徙，止流民，圉分异[6]。五政苟时，冬事不过，所求必得，所恶必伏。

【注释】

[1]温恕：温和宽恕。恕，原作“怒”，据安井衡说改。

[2]备：当作“犕”，通“服”。

[3]遫：同“速”。

[4]效：考。

[5]摄：执，抓捕。

[6]分异：分居。

【译文】

北方是月，它的时令称为冬，它的气是寒，寒产生水和血。它的德性是淳厚而清扬，宽恕而周密。冬日职事是：命令禁止迁居，尽量让人们安静稳定，地气才不会流泄。判刑定罚，不要宽赦罪人，以符合阴气要求。于是大寒来到，甲兵强劲，五谷成熟，国家昌盛，四方臣服。这叫作月德。月掌管刑罚，刑罚就是寒。冬天如实行春天的政令，则地气流泄；如实行夏天的政令，则天空有雷；如实行秋天的政令，则发生干旱。所以，春日草木凋零，秋日草木发荣，冬日有雷，夏日有霜有雪，这都是“气之贼”。刑罚和德政变易了常规，失去了次序，“贼气”就迅速来到；“贼气”迅速来到，国家就多灾多祸。所以，圣王总是按照时节来推行政令，制作教令来推行武事，设置祭祀来显示德行。这三项都是圣王为着配合天地的运行而采取的行动。日主阳，月主阴，星主和调。阳是德惠，阴是刑罚，调和是政事。所以，遇到日食，德惠失修的国家就厌恶它；遇到月食，刑罚失当的国家就厌恶它；遇到彗星出现，政事失和的国家就厌恶它；风与日争明，百姓无生计的国家就厌恶它。所以，圣明君主遇到日食，就注意施德；遇到月食，就改进刑罚；遇到彗星出现，就注重调和政事；遇到风与日争明的现象，就整顿民生。这四者，都是圣明君主能够避免天地责罚的原因。真正能够实行这些，五谷就将繁茂，六畜就将繁殖，而军备也能增强。治绩积累多了，国家就能昌盛；暴虐积累多了，国家就会灭亡。所以，冬季三个月用壬癸的日子来发布五项政令：第一项政令是关照孤寡，抚恤老人；第二项政令是小心适应阴气，做好祭神之事，颁赐爵禄，授予并配备官员；第三项政令是考核会计收支，不要开发山川的宝藏；第四项政令是拘捕逃犯，抓获盗贼者有赏；第五项政令是禁止迁移，防止流民，限制分居。五项政令若能按时而行，冬天应做的事情就没有失误，那么，所要求的一定可以得到，所厌恶的一定可以清除。

道生天地，德出贤人。道生德，德生正[1]，正生事。是以圣王治天下，穷则反，终则始。德始于春，长于夏；刑始于秋，流于冬[2]。刑德不失，四时如一。刑德离乡[3]，时乃逆行。作事不成，必有大殃。月有三政[4]，王事必理，以为必长[5]。不中者死，失理者亡。国有四时，固执王事，四守有所[6]，三政执辅。

【注释】

[1]正：通“政”。下同。

[2]流：移动。

[3]乡：通“向”。方向。

[4]三政：月有三旬，每旬有政，所以言“三政”。一说，“三政”当为“五政”之误，因上文有“发五政”之说。

[5]以为：为政。长：长养，管理。

[6]四守：郭沫若云：“四守”即“修德”“修刑”“修和”“修生”四者。

【译文】

道产生天地，德化育贤人。道产生德，德产生政治，政治产生事功。所以，圣明君主治天下，事情到了极端就反过头来，走到终了就重新开始。施德开始在春天，增长在夏天；刑罚开始在秋天，延续至冬日。只要刑罚德政没有失误，四时就能如一地发展。若是刑与德偏离正确的方向，四时便要逆行。行事不成，就一定会遭遇大祸。国家每月都有三种政事，国事必须遵照时令来治理，这才可以真正起到为政治民的作用。不按时令的话就会遭到死亡，不治理的话就会遭到败亡。国家有四时的不同政令，坚决执行着圣王的政事，那么，春夏秋冬四时应做的事情就要安排得各得其所，还要同时以上述三政作为必要的辅助。





五行第四十一


【题解】

本篇总结天地因五行变化而变化的规律，详细论述了人们在金木水火土每一行主宰下所应执行的政策，认为惟有如此，才可以合乎天道，取得成功，避免灾祸。文中所提到的一些措施，如保护植被，不违时狩猎等，至今仍有意义。

一者本也[1]，二者器也[2]，三者充也[3]，治者四也[4]，教者五也[5]，守者六也[6]，立者七也[7]，前者八也[8]，终者九也[9]，十者然后具五官于六府也、五声于六律也[10]。六月日至[11]，是故人有六多[12]，六多所以街天地也[13]。天道以九制，地理以八制，人道以六制。以天为父，以地为母，以开乎万物，以总一统。通乎九制、六府、三充，而为明天子。修概水土以待乎天堇[14]，反五藏以视不亲[15]。治祀之下[16]，以观地位[17]。货曋神庐[18]，合于精气。已合而有常，有常而有经。审合其声，修十二钟[19]，以律人情。人情已得，万物有极，然后有德。故通乎阳气，所以事天也，经纬日月，用之于民。通乎阴气，所以事地也，经纬星历，以视其离[20]。通若道然后有行，然则神筮不灵，神龟不卜[21]，黄帝泽参[22]，治之至也。

【注释】

[1]本：指农事。

[2]器：指农具。

[3]充：人力充足。

[4]治：管理。

[5]教：教化。

[6]守：设立官职，守护各业。

[7]立：立事，成事。

[8]前：通“翦”。齐。

[9]终：有始有终，成就各业。

[10]十者然后具五官于六府也、五声于六律也：设立五行之官，分别掌管六府之事，演奏各种音乐。五官，据下文，当包括东方士师、南方司徒、西方司马、北方李官。又据《淮南子·天文训》，中央为都官，共五官。六府，指子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、己亥。五声，指宫、商、角、徵、羽，古代的五个声调。六律，古代节制声调的单位名称，指太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射、黄钟。

[11]六月日至：夏至和冬至，相距六个月。

[12]六多：意思是人禀纯阴纯阳而生。阴阳发展到极致，都需要六个月，所以称“六多”。

[13]街：道，连接。

[14]概：平。土：原文作“上”，据王念孙说改。堇：当作“谨”。天谨，即奖惩不爽的天道。与下文“地位”相对。

[15]五藏：心、肝、脾、肺、肾，古称五藏。这句是强调待人要真诚。视：看待，对待。不亲：不亲即不至、不服从。

[16]治祀：指宗教祭祀活动，由君主主持。

[17]观：显示。地位：神灵的地位。

[18]货：通“化”。曋：通“躔”。陈列。此处作“升入”解。神庐：庙祠。

[19]钟：即下文的“五钟”，故借以指音律。

[20]离：历，经过。

[21]神龟不卜：“龟”下原有“衍”字，据张佩纶说删。这两句是说不用神筮、神龟占卜，吉凶自定。

[22]泽参：择而参之。泽，通“择”。

【译文】

第一是农事，第二是器用，第三是人力与生产相称，治理是第四件事，教化是第五件事，守成是第六件事，建立事业为第七，修剪整齐为第八，圆满结束为第九，到第十才是配备五官于六府之中，配五声于六律之中。每年经六个月为夏至或冬至，因此，人有禀纯阳纯阴而生者，是可以通乎天地的。天道以九数为制，地道以八数为制，人道以六数为制。以天为父，以地为母，借此以开发万物，总于一统。能通晓九功、六府、三充的人，就可以成为英明的天子。要修平水土，以应对严谨不爽的上天之道；用发自内心的真诚去对待那些不亲近自己的人。祭祀神灵，由此向民众显示大地上神灵的权位。提升自己，升入神庐圣域，达到合于精气的要求。合乎精气要求，又能保持恒常的原则，有了恒常的原则，也就有了规范。要审合音声，研究十二钟的音律，以疏导人情。人情已经舒畅，万物也各尽其性，就可以称为有德之君了。所以，通晓阳气，是为服事上天，即掌握日月运行规律，以用于人民。通晓阴气，是为了服事大地，即掌握星历节气，以明确其运行次序。通晓这些学问然后付诸实践，那么，神筮就不必显灵，神龟不必卜卦，黄帝择而参之，治理就能到达很好的水平。

昔者黄帝得蚩尤而明于天道，得大常而察于地利，得奢龙而辩于东方[1]，得祝融而辩于南方，得大封而辩于西方，得后土而辩于北方。黄帝得六相而天地治，神明至。蚩尤明乎天道，故使为当时[2]；大常察乎地利，故使为廪者[3]；奢龙辩乎东方，故使为土师[4]；祝融辩乎南方，故使为司徒；大封辩于西方，故使为司马；后土辩乎北方，故使为李[5]。是故春者土师也，夏者司徒也，秋者司马也，冬者李也。昔黄帝以其缓急作立五声[6]，以政五钟[7]。令其五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟洒光，四曰景钟昧其明，五曰黑钟隐其常。五声既调，然后作立五行以正天时，五官以正人位。人与天调，然后天地之美生。

【注释】

[1]奢龙：人名。一本作“苍龙”。

[2]当时：掌管时令的官员。当，主管。

[3]廪者：掌管粮仓的官员。

[4]土师：即司空，主管土木工程的官员。一说当作“工师”。

[5]李：同“理”。古代的法官。

[6]作立五声：原文作“作五声”，据王念孙说补。作立，始立。

[7]政：即“正”。

【译文】

从前，黄帝有蚩尤的帮助而明察天道，得大常的帮助而明察地利，得奢龙的帮助而明察东方，得祝融的帮助而明察南方，得大封的帮助而明察西方，得后土的帮助而明察北方。黄帝得六相而天下大治，神明降临。蚩尤通晓天道，所以黄帝任命他为“当时”；大常通晓地利，所以黄帝任命他为“廪者”；奢龙明察东方，所以黄帝任命他为“土师”；祝融明察南方，所以黄帝任命他为“司徒”；大封明察西方，所以黄帝任命他为“司马”；后土明察北方，所以黄帝任命他为“李”（理官）。因此，春官是土师，夏官是司徒，秋官是司马，冬官是理官。从前，黄帝根据缓急差别制定五声，用五声来规正五钟的音调。命名这五钟音调的名称，第一叫作青钟大音，第二叫作赤钟重心，第三叫作黄钟洒光，第四叫作景钟昧其明，第五叫作黑钟隐其常。五声调整好了，就开始确定五行来规正天时季节，确定五官来规正人们地位。人事与天道相协调，则天地之间的美好事物就产生了。

日至[1]，睹甲子木行御[2]。天子出令，命左右士师内御[3]，总别列爵，论贤不肖士吏，赋秘[4]，赐赏于四境之内，发故粟以田数。出国衡[5]，顺山林[6]，禁民斩木，所以爱草木也。然则冰解而冻释[7]，草木区萌[8]。赎蛰虫[9]，卵菱春辟勿时[10]，苗足本[11]。不疠雏[12]，不夭麑䴠[13]，毋傅速[14]，亡伤葆[15]。时则不凋。七十二日而毕。

【注释】

[1]日至：冬至。冬日不一定都在甲子日，所以下文用一“睹”字。

[2]睹：见到，遇到。木行御：五行中的“木”德主宰一切。御，宰制。

[3]内御：在王宫内值班任事。

[4]赋：布散。秘：慰劳。《广雅·释诂》：“祕，劳也。”祕、秘古通。

[5]国衡：国家管理林木山泽的官员。

[6]顺：慎。春季防火的意思。

[7]冰解：原作“水解”，据王念孙说改。

[8]区萌：发芽。区，草木弯曲着长出。萌，草木直着长出。

[9]赎：购买。

[10]卵：字应作“茆”。凫葵，春天生的菜。辟：开垦种植。勿时：不要等待。

[11]苗足本：以土拥春苗根。足，拥。

[12]（kòu）：幼鸟。

[13]麑䴠（ní yào）：年幼的麋鹿。䴠，麑的幼子为䴠。

[14]傅：迫近。速：鹿的足迹。

[15]亡：无，不要。葆：即“襁褓”，指代婴儿。

【译文】

冬至后从遇到甲子日开始，要按照木的德性应时治事。天子发出命令，命左右士师内待，汇合区分各级官爵，评定贤与不肖的官吏，慰劳赏赐百官，恩赏全国各地，按农家种田之数，把国家的陈粮发放给他们。出动管理山泽的官员，认真巡视山林，禁止百姓砍伐树木，这是为了爱护草木。如此一来，冰冻化开，草木就能顺利萌生。此时购买一些有用的蛰虫，春天生长的菜蔬要多种植，不可拖延时间，春苗的根部要培土充足。不残害雏鸟，不使麋鹿夭折，不沿着足迹追踪迫近鹿群，也不伤害在襁褓的婴儿。按时这样做则草木繁茂而不凋零。这些措施要持续七十二日才能结束。

睹丙子火行御。天子出令，命行人内御，令掘沟浍[1]，津旧涂，发臧[2]，任君赐赏。君子修游驰以发地气。出皮币[3]，命行人修春秋之礼于天下诸侯，通天下，遇者兼和[4]。然则天无疾风，草木发奋，郁气息，民不疾而荣华蕃。七十二日而毕。

【注释】

[1]浍（kuài）：小沟渠为浍。

[2]臧：同“藏”。

[3]皮币：皮革、钱币等礼品。

[4]遇：偶遇。和：会。

【译文】

从遇到丙子之日开始，要按照火的德性应时治事。天子发出命令，下令给行人内侍，令其挖掘疏通田间排水的沟渠，在旧道上修筑津梁，发放国家积藏，作为国君赏赐之用。君子游乐驰马，以发泄地气。还要拿出皮币礼品，命使臣在天下诸侯那里奉行春秋之礼，通好天下各国，若偶遇其他邦国使臣，可临时与之相会。这样就能使天无暴风，草木生长奋发，郁蒸之气生发出来，百姓没有疾病而富贵多子。这些措施要持续七十二日才能结束。

睹戊子土行御。天子出令，命左右司徒内御，不诛不贞[1]，农事为敬。大扬惠言，宽刑死，缓罪人。出国，司徒令命顺民之功力，以养五谷。君子之静居，而农夫修其功力极。然则天为粤宛[2]，草木养长，五谷蕃实秀大，六畜牺牲具，民足财，国富，上下亲，诸侯和。七十二日而毕。

【注释】

[1]贞：正。一说，不占卜，即不事鬼神之人。不追究不占卜之人，是因为“农事为敬”。

[2]粤：古同“越”。发散。宛，通“苑”“菀”。意思是蕴积。

【译文】

从遇到戊子之日开始，要按照土的德性应时治事。天子发出命令，下令给左右司徒内侍，这时不要诛杀不正的人，要敬慎对待农事。要大力弘扬仁惠的言论，宽赦死刑，缓处罪人。走出城外，司徒要下令巡视农民种田用工、出力的情况，来蓄育五谷。君子宜安静而居，而农民则需极力务求耕作。这样，上天也会发散其蕴积的生气，令草木发育生长，五谷颗粒饱满壮实，用于祭祀的六畜牺牲也都齐备，百姓财用丰足，国家富有，君臣上下相亲，各国诸侯也都和睦。这些措施要持续七十二日才能结束。

睹庚子金行御。天子出令，命祝宗选禽兽之禁[1]，五谷之先熟者，而荐之祖庙与五祀[2]，鬼神享其气焉，君子食其味焉。然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马衍[3]，组甲厉兵，合什为伍，以修于四境之内，谀然告民有事[4]，所以待天地之杀敛也。然则昼炙阳，夕下露，地竞环[5]，五谷邻熟[6]，草木茂实，岁农丰，年大茂。七十二日而毕。

【注释】

[1]祝宗：负责宗教事务的官员。禁：牢，养牲畜之所。

[2]五祀：门、行道、户、灶、中雷五神。

[3]衍：演，演练军事。

[4]谀然：警惕貌。

[5]环：通“营”。修治。

[6]邻：连。

【译文】

从遇到庚子之日开始，要按照金的德性应时治事。天子发出命令，要求司祝之官选择圈养中合用的禽兽，以及秋日里先熟的五谷，到祖庙及五祀之神那里祭祀，使鬼神享用它的香气，让君子品尝它的滋味。这时，凉风已至，白露已下，天子还要下达命令，让左右司马演练军事，筹措铠甲兵器，组织军人队伍，在全国各地加强备战，告诫百姓小心警惕有作战之事，以应对天地秋时所行的杀戮。这时，白天太阳甚热，夜间凉露已降，土田毕治，五谷逐次成熟，草木丰实，不仅农业增产，各业都同庆丰年。这些措施要持续七十二日才能结束。

睹壬子水行御。天子出令，命左右使人内御，其气足则发而止[1]，其气不足则发渎盗贼[2]。数劋竹箭[3]，伐檀柘，令民出猎禽兽，不释巨少而杀之，所以贵天地之所闭藏也。然则羽卵者不段[4]，毛胎者不[5]，妇不销弃[6]，草木根本美。七十二日而毕。

【注释】

[1]气：指天的寒气。古人称之谓闭藏之气。发：搜捕。

[2]渎：贪污财物者。，通“”。窥视。渎，通“黩”。贪污。

[3]劋：同“剿”。伐取。

[4]段：当作“毈”，卵不成鸟。

[5]（dú）：胎坏或流产。

[6]（yùn）：古“孕”字。销弃：指不足月的胎儿和弃婴。

【译文】

从遇到壬子之日开始，要按照水的德性应时治事。天子发出命令，命左右派人到内宫侍奉，此时冬寒之气若足，则发奸捕盗之事可以停止，若是冬寒之气不足，则可以抓捕贪污犯及盗贼。还要多多砍削竹类以制造箭支，伐取檀柘之木以制弓，命令百姓出猎野生禽兽，不论大小一律捕杀，以适应天地闭藏的要求。这样，卵生的鸟类没有孵化不成的，胎生的兽类没有中途流产的，怀孕的妇女没有胎儿不足月的，也没有被弃的初生婴儿，草木的根本也都是闭藏完好的。这样的措施持续七十二日才能结束。

睹甲子木行御。天子不赋，不赐赏，而大斩伐伤，君危；不杀[1]，太子危，家人夫人死，不然则长子死。七十二日而毕。睹丙子火行御。天子敬行急政，旱札、苗死、民厉[2]。七十二日而毕。睹戊子土行御。天子修宫室，筑台榭，君危；外筑城郭，臣死。七十二日而毕。睹庚子金行御。天子攻山击石，有兵作战而败，士死，丧执政。七十二日而毕。睹壬子水行御。天子决塞，动大水，王后夫人薨，不然则羽卵者段，毛胎者,妇销弃，草木根本不美。七十二日而毕也。

【注释】

[1]杀(shài)：衰减。

[2]札：因瘟疫而死。厉：恶疾。

【译文】

从遇到甲子之日开始，须按照木的德性应时治事。如果天子无所布施，无所赏赐，反而大开杀戒，这样国君就会危险；不然，则是太子危险，或者是家人、夫人死亡，不然，则长子死亡。这种灾祸将持续七十二日才结束。从遇到丙子之日开始，须按照火的德性应时行事。如果天子屡行急政，则有旱灾疫病，禾苗枯死，人遭瘟疫。这种灾祸将持续七十二日才结束。从遇到戊子之日开始，须按照土的德性应时治事。如果天子修筑宫室台榭，那么国君就危险；如在外修筑城郭，那么就是大臣死亡。这种灾祸将持续七十二日才能结束。从遇到庚子之日开始，须按照金的德性应时治事。天子如果开山动石，那么将战争失败，士兵战死，而执政者丧亡。这种灾祸将持续七十二日才能结束。从遇到壬子之日开始，须按照水的德性应时治事。如果天子决开或堵塞大河，启动大的治水工程，那么王后夫人就会死亡，不然，则国中卵生的鸟类孵化不成，胎生的兽类中途流产，怀孕的妇女胎儿夭死，草木的根本也不完好。这种灾祸也将持续七十二日才能结束。





卷第十五


势第四十二


【题解】

本文大致从用兵作战及推行政令两个方面，论述了注重时势，因时而动而不盲目作为的重要性。而能达到这一点的是圣人，他效法天地之常道，依照阴阳之大顺，与时伸缩进退，无为而治，因而能获有天下。

战而惧水，此谓澹灭[1]。小事不从，大事不吉。战而惧险，此谓迷中[2]。分其师众，人既迷芒，必其将亡之道。动静者比于死，动作者比于丑[3]，动信者比于距[4]，动诎者比于避[5]。夫静与作，时以为主人，时以为客，贵得度。知静之修，居而自利；知作之从，每动有功。故曰：无为者帝，其此之谓矣。

【注释】

[1]澹：古“赡”字。给。澹灭即自取灭亡的意思。

[2]迷中：心中迷惑。

[3]丑：《淮南子·说林训》：“莫不丑于色。”注：“丑，犹怒也。”

[4]信：通“伸”。距：跳跃。

[5]诎：收缩，弯曲。

【译文】

两军交战之时惧怕涉水，这叫作自取灭亡。小事不顺从，大事不吉利。交战时惧怕险碍，这叫作心中迷惑。如此就会分裂军队，士兵迷惑畏惧不知所从，必然是要失败灭亡的做法。军队从事行动，静时应如死尸一样，动时应如发怒一样，进攻展开时应如跳跃一样，收缩时应如避险一样。静与动，时而放在主要位置，时而放在次要位置，重要的是运用恰当。懂得静止时不敢疏忽的事，则居处之间自可获利；深知行动应遵从的规律，每次行动都会有所成功。所以说：无为而治可以成就帝王之业，就是这个意思。

逆节萌生，天地未刑，先为之政，其事乃不成，缪受其刑[1]。天因人，圣人因天。天时不作，勿为客[2]。人事不起，勿为始。慕和其众[3]，以修天地之从。人先生之，天地刑之，圣人成之，则与天同极[4]。正静不争，动作不贰，素质不留[5]，与地同极。未得天极，则隐于德[6]；已得天极，则致其力。既成其功，顺守其从，人不能代。成功之道，嬴缩为宝[7]。毋亡天极，究数而止[8]。事若未成，毋改其刑，毋失其始，静民观时，待令而起。故曰：修阴阳之从，而道天地之常。嬴嬴缩缩，因而为当。死死生生[9]，因天地之形。天地之形，圣人成之。小取者小利[10]，大取者大利，尽行之者有天下。

【注释】

[1]缪：谬，误。

[2]客：起兵伐人者称客。

[3]慕：即“慔”。勉励。

[4]极：法则。

[5]素质不留：心地淳朴无杂念。留，通“流”。杂乱。

[6]隐：依。两字通用。

[7]嬴缩：行藏，进退。

[8]究：尽。

[9]死死生生：犹言隐隐显显。

[10]取：取法，效法。

【译文】

悖逆之事还处于萌芽状态，天地还没有表现征兆，就先行征讨，必然致使事败而误受处罚。上天依从于人，圣人依从于上天。上天没有显示征兆时，不要轻易征伐敌国。人事没有成形，不宜贸然开始行动。必须勉励团结众人，以遵循天地的法则。人应先有和睦之心，天地表现出征兆，圣人促成其事，可谓是与上天的准则一致。适当地守静而不争，动作专一无二，心地淳朴而不杂，可谓是与地的准则一致。未能符合天道，就要退居修德；既已符合天道，就应充分发挥能力。既已获得成功，就应顺从而把握成功之道，没有人能够代而立之。成功之道，以与时进退伸屈为宝。不要背离上天的法则，尽天数之后则停止而不为。事情没有成功，不要变更常法，不要放弃开始的作为，静休民力谨候时机，等待天命而后行动。所以说：要顺从阴阳的轨道，而遵循天地的常法。进退必须顺从时机才能得当。隐显必须依照天地的征兆来行动。天地显示出征兆，圣人因循天地的征兆行动而后成功。小有所取则有小利，大取则有大利，全面效法天地的人能获有天下。

故贤者诚信以仁之，慈惠以爱之，端政象[1]，不敢以先人。中静不留，裕德无求，形于女色[2]。其所处者，柔安静乐，行德而不争，以待天下之濆作也[3]。故贤者安徐正静，柔节先定，行于不敢，而立于不能，守弱节而坚处之。故不犯天时，不乱民功，秉时养人。先德后刑，顺于天，微度人[4]。善周者[5]，明不能见也。善明者，周不能蔽也。大明胜大周，则民无大周也。大周胜大明，则民无大明也。大周之先[6]，可以奋信[7]；大明之祖，可以代天下。索而不得，求之招摇之下[8]。兽厌走而有伏网罟[9]，一偃一侧，不然不得。大文三曾[10]，而贵义与德；大武三曾，而偃武与力。

【注释】

[1]端政象：古制，把即将颁布政令悬挂在象魏之上，以征求百姓的意见。端，端正。

[2]形于女色：有如处女之安闲之容。

[3]濆（pēn）：动乱。

[4]微：细微地。度：考量。

[5]周：细密。

[6]先：先发。下文“祖”，意思相同。

[7]信：通“伸”。

[8]招摇：古星宿名，北斗星第七颗。求之招摇，即顺天时的意思。

[9]厌：善于。

[10]大文三曾：郭沫若以为“曾”是“会”字之误，谓“大文三会”是乘车之会，召集诸侯举行会盟。乘车，是用于文事的车。下文“大武三曾”是“大武之会”，为召集诸侯会师讨伐某国。

【译文】

所以贤人待民诚信而仁义，慈惠而博爱，把要发布的政令展示出来，不敢在没有征求意见之前颁布。心中安静没有杂念，道德饶裕无求于人，安静的形态犹如处女。他隐居自处时，常能柔和安静逸乐，行德时常谦让不争，以待天下动乱。所以贤人常安定镇静，柔和守节，不敢妄行，立足于不与人争能，保持柔弱谦和之操守而坚定不移。因此而不违背天时，不扰乱农功，按照时节以养育民人。先施恩德，后用刑罚，顺应天道，暗合民心。办事周密的人，明察的人也不能尽察其事。明察万物的人，办事再周密也不能隐蔽。高度的明察胜过高度的周密，则百姓中就没有高度周密可言。高度的周密胜过高度的明察，则百姓中就没有高度的明察可言。事先能做到高度周密的，行动中就可以迅速的伸展；事先能做到高度明察的，可以代替上天的预示。若二者皆求之不得，则可以求于招摇星之下。禽兽极力奔跑，唯恐前面有埋伏的网罟，持网罟的人必须时而停止时而埋伏，不然就不能获得成功。乘车之会三次，于是天下崇尚德义；兵车之会三次，于是平息暴力征伐。





正第四十三


【题解】

此篇名“正”，正确地治理民众，正确地参与治民的政治，就是此篇名“正”之所指。文章主要讨论治理国家要用刑、政、法、德、道来规正臣民，而施行这五者又要得当、合时、成规、顺民心；同时又说执政者应先用“服信”“日新”“守慎”“举人”“后身”来正己，而后才能治理国家、辅佐天子。

制断五刑[1]，各当其名。罪人不怨，善人不惊，曰刑。正之服之，胜之饰之[2]，必严其令，而民则之，曰政。如四时之不[3]，如星辰之不变，如宵如昼，如阴如阳，如日月之明，曰法。爱之生之，养之成之，利民不得[4]，天下亲之，曰德。无德无怨，无好无恶，万物崇一，阴阳同度，曰道。刑以弊之[5]，政以命之，法以遏之，德以养之，道以明之。刑以弊之，毋失民命。令之以终其欲，明之毋径[6]。遏之以绝其志意，毋使民幸。养之以化其恶，必自身始。明之以察其生[7]，必修其理。致刑，其民庸心以蔽[8]。致政，其民服信以听。致德，其民和平以静。致道，其民付而不争[9]。罪人当名曰刑，出令时当曰政，当故不改曰法，爱民无私曰德，会民所聚曰道。

【注释】

[1]五刑：古代以墨、劓、剕、宫、大辟为五刑。

[2]饰：通“饬”。治。

[3]（tè）：通“忒”。差错。

[4]不得：不洋洋自得，不自以为有德。

[5]弊：断，裁断。

[6]径：小路，斜径。引申为走邪路。

[7]生：通“性”。品性，性情。

[8]庸：用。蔽：障，防。

[9]付：通“附”。亲附，依附。

【译文】

制定五种刑罚，应各能与罪名相符合。受刑罚的人服罪而不怨恨，不犯法的善人不担惊受怕，如此才叫作正确的刑罚。以德行规正人民，以刑威制服人民，以武事控制人民，以文治修饬人民，出令严格使人民遵守，这叫作正确的政。立法应如四时更替一样没有差错，如星辰一样没有变更，如昼夜阴阳一样皆有常道循环不止，如日月一样恒久明亮，这叫作正确的法度。爱护百姓，生养百姓，成就百姓，为百姓谋福利而不洋洋自得，天下的百姓都亲近他，这叫作德。无私德私怨，无私好私恶，万事万物都一视同仁，阴阳法度相同，这叫作道。用刑法来断案，用政治推行命令，用法度来遏制百姓，用德化来教养百姓，又要用道理使百姓明白是非。用刑裁断合理，不要错伤人命。施行政令以断绝百姓的贪欲，不使他们走上邪路。用法度遏制百姓以正百姓的志意，不使他们存有侥幸心理。用德化教养百姓以改变其恶习，必须从本身作起。启发人民明白是非，明察其品性，一定要遵循正理。施之以刑，人民就会用心而且畏惧自防不为恶事。施之以政，人民就会诚信而且顺从。施之以德，人民就会平和而且安静。施之以道，人民就会亲附而不争斗。判罪与罪名相当叫作刑，发布政令合乎时序叫作政，固定不改的成规成法叫作法，爱民而无私心叫作德，合乎民心所向叫作道。

立常行政，能服信乎?中和慎敬，能日新乎?正衡一静[1]，能守慎乎?废私立公，能举人乎?临政官民，能后其身乎?能服信政，此谓正纪[2]。能服日新，此谓行理。守慎正名，伪诈自止。举人无私，臣德咸道[3]。能后其身，上佐天子。

【注释】

[1]正：通“政”。

[2]纪：纲纪。

[3]咸：都。道：称赞。

【译文】

制定法度履行政令能使百姓信服吗?中正和平、谨慎庄敬，能使自己的德行日益增进吗?政治形势平静，能保持谨慎吗?废弃私心立于公正，能如此以荐举人才吗?治理政事及人民，能先人后己吗?能施行诚实无欺的政令，这叫作公正的纲纪。能做到日新其德，这叫作遵循正理。保持谨慎辨正名分，奸诈虚伪之事自然停止。举荐人才没有私心，其臣道都为人称赞。能做到后己而先公事，就能辅佐天子了。





九变第四十四


【题解】

“九变”谓人情之变有九。本文主要论述了人民之所以能守土征战至死而不自认为对君主有德的九个原因，并指出了三种用兵昏昧的情况。

凡民之所以守战至死而不德其上者，有数以至焉。曰：大者亲戚坟墓之所在也[1]，田宅富厚足居也。不然，则州县乡党与宗族足怀乐也[2]。不然，则上之教训习俗慈爱之于民也厚，无所往而得之。不然，则山林泽谷之利足生也。不然，则地形险阻易守而难攻也。不然，则罚严而可畏也。不然，则赏明而足劝也。不然，则有深怨于敌人也。不然，则有厚功于上也。此民之所以守战至死而不德其上者也。今恃不信之人，而求以智；用不守之民，而欲以固；将不战之卒，而幸以胜：此兵之三暗也。

【注释】

[1]亲戚：这里指父母。

[2]足：值得。

【译文】

大凡人民守土奋战至死而不自认为对君主有德的，是因为有几个达至于此的原因。可以说，最大的因素是父母的坟墓在此地，也可能是此地田宅富裕殷实值得安居。不然就是州县乡里及宗族值得怀念。不然就是国君对百姓施行的教化、习俗、慈爱很深厚，其他地方都得不到这种待遇。不然就是这里的山林泽谷出产丰厚足以维持生计。不然就是此处的地势险阻易守难攻。不然就是刑罚严峻而使人畏惧。不然就是赏赐分明而足以劝勉人民。不然就是与敌人有很深的仇怨。不然就是对君主有重大功劳。这就是人民能守土奋战至死也不自认为对君主有德的原因。假如依靠不讲信用的人，而想要利用其谋略；使用不能坚守的人，而希望可以固守；率领不能作战的士兵，而想侥幸取胜。这是用兵昏昧的三种表现。





任法第四十五


【题解】

本文集中体现法治思想。指出前人治理之功，都是因为善明法治，而仁义礼乐无不生于法，故此应当“任法而不任智”。文章还批评了当时因不善守法而导致的民劳、君苦、国危的状况，并比较了任法之君与乱法之君的不同，探讨了君与法、臣与法、民与法关系，详尽指出求得“法治”的途径。文章并从理论与实用两方面，阐释了依法治国的道理。

圣君任法而不任智，任数而不任说[1]，任公而不任私，任大道而不任小物，然后身佚而天下治。失君则不然，舍法而任智，故民舍事而好誉；舍数而任说，故民舍实而好言；舍公而好私，故民离法而妄行；舍大道而任小物，故上劳烦，百姓迷惑而国家不治。圣君则不然，守道要，处佚乐，驰骋弋猎，钟鼓竽瑟，宫中之乐，无禁圉也。不思不虑，不忧不图，利身体，便形躯，养寿命，垂拱而天下治。是故人主有能用其道者，不事心，不劳意，不动力而土地自辟，囷仓自实[2]，蓄积自多，甲兵自强，群臣无诈伪，百官无奸邪，奇术技艺之人莫敢高言孟行以过其情、以遇其主矣[3]。

【注释】

[1]数：法度，政策。说：议论，说道。

[2]囷（qūn）：圆形仓库。

[3]孟行：孟浪地表现自己的行为。

【译文】

圣明的君主依靠法度而不依靠智谋，依靠政策而不依靠议论，依靠公心而不依靠私心，依靠大道而不依靠小事，这样之后君主自身安闲而天下得治。失国的国君就不是这样，舍弃法度而依靠智谋，因此百姓也就丢开生产而追逐虚名；舍弃政策而依靠议论，因此百姓也就丢开实际而好说空话；舍弃公心而依靠私心，因此百姓就背离法度而胡作妄为；舍弃大道而依靠小事，所以君主劳烦忙乱，百姓迷惑不解，而国家不得安定。圣明的君主就不这样，他只掌握国家的主要原则，过着安闲快乐的生活，纵马游猎，鸣钟击鼓，吹竽奏瑟，宫中的娱乐没有禁忌拘束。君主不用思考不用忧虑，不用担心不用筹划，有利于其身体，方便其形躯，保养其寿命，垂衣拱手安坐而天下得治。所以，君主能够以道治国，就不费心，不劳神，不耗费体力，而土地自然就开拓了，粮仓府库自然就充实了，积蓄自然就增加了，兵力自然就强大了，群臣不诈伪，百官无奸邪，有奇技淫巧的人也都不敢用浮夸的语言、孟浪的行动来过度夸大自我，以求获得君主的赏识。

昔者尧之治天下也，犹埴已埏也[1]，唯陶之所以为，犹金之在炉，恣冶之所以铸。其民引之而来，推之而往，使之而成，禁之而止。故尧之治也，善明法禁之令而已矣。黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而往，不使而成，不禁而止。故黄帝之治也，置法而不变，使民安其法者也。所谓仁义礼乐者，皆出于法。此先圣之所以一民者也。《周书》曰：“国法；法不一，则有国者不祥；民不道法，则不祥；国更立法以典民，则祥。群臣不用礼义教训，则不祥；百官服事者离法而治，则不祥。”故曰：法者不可恒也，存亡治乱之所从出，圣君所以为天下大仪也。君臣上下贵贱皆发焉[2]。故曰：法古之法也。世无请谒任举之人，无闲识博学辩说之士[3]，无伟服，无奇行，皆囊于法以事其主[4]。

【注释】

[1]埴（zhí）：烧制陶器的黏土。埏（shān）：和。

[2]发：出，发生。

[3]闲：通“娴”。

[4]囊于法：囊括于法度范围之中，即遵守法律。

【译文】

从前尧治理天下，像是黏土已经和好一样，任凭陶工去随意制作，就像金属在炼炉里一样，任凭冶工去随意铸造。因此人民招之就来，推之即去，役使他们就能够成事，禁戒他们就能够及时制止。因此尧的治理方法，不过是善于明确地发布施行与禁止的法令罢了。黄帝治理天下，人民不用招引就来，不用推动就去，不用役使就能够自成其事，不用禁戒就能够自行停止。因此黄帝的治理方法，就是定好律令而不改变，让人民习惯于依法行事。所谓仁义礼乐，都是从法里派生的。法就是先圣用来统一人民行动的。《周书》上说：“国家必有法；法不统一，那么国君就会不吉祥；人民不守法，也不吉祥；国家变更法度来管理人民，就吉祥。群臣不用礼仪道义来教育百姓，就不祥；大小百官与管理国事的人脱离法度治国，就不祥。”所以说：法令不可以恒定不变，但它是存亡治乱的根源，是圣明君主用来作为天下最高标准的。君主与群臣、居上位者与居下位者、地位尊贵之人与地位卑贱之人，都必须依法行事。所以说，要效法古时的法治。使社会上没有私下请托保举的人，也没有那种博学多识、能言善辩的人，没有奇装异服，没有不合法度的行为，所有的人都遵守法律为君主服务。

故明王之所恒者二：一曰明法而固守之，二曰禁民私而收使之[1]。此二者主之所恒也。夫法者，上之所以一民使下也；私者，下之所以侵法乱主也。故圣君置仪设法而固守之，然故谌杵习士闻识博学之人不可乱也[2]，众强富贵私勇者不能侵也，信近亲爱者不能离也，珍怪奇物不能惑也，万物百事非在法之中者不能动也。故法者，天下之至道也，圣君之实用也。

【注释】

[1]收：“牧”字之误。“民私而牧使之”即权贵之民盗用国法役使民众。

[2]谌杵：据孙诒让说，当作“堪材”，谓材力强胜能任事者。

【译文】

所以圣明君主必须始终坚持以下两条：一是明确法令并坚定执行，二是禁止权贵盗用国法役使民众。这两条是君主应当始终坚持的。法，是君主用来统一百姓行动役使下民的；私，是下民用来侵犯法度扰乱君主的。所以圣明君主设定法度并坚定执行，这样那些能干懂法而博学多识的人，就不能扰乱法度了；人多势强、富贵而有私勇的人们，就不能侵犯法度了；君主的亲信、近臣、亲属和宠爱的人们，就不能违背法度了；珍奇宝物就不能惑乱君主了；万事万物不在法度之中就不能施行。所以，法是天下的最高准则，是圣明君主的法宝。

今天下则不然，皆有善法而不能守也。然故谌杵习士闻识博学之士能以其智乱法惑上，众强富贵私勇者能以其威犯法侵陵，邻国诸侯能以其权置子立相，大臣能以其私附百姓[1]，翦公财以禄私士[2]。凡如是而求法之行，国之治，不可得也。圣君则不然，卿相不得翦其私，群臣不得辟其所亲爱[3]。圣君亦明其法而固守之[4]，群臣修通辐凑以事其主，百姓辑睦[5]，听令道法以从其事。故曰：有生法[6]，有守法，有法于法。夫生法者，君也；守法者，臣也；法于法者，民也。君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。

【注释】

[1]大臣：原作“天臣”，据文义改。

[2]翦：剪，裁取。

[3]辟：举，推荐。

[4]亦：原作“赤”，据文义改。

[5]辑睦：和睦。

[6]生法：创立制定法度。

【译文】

现在天下的情况就不是如此，都是有良好的法度却不能坚持。因此，那些能干懂法而博学多识的人就运用他们的智谋来扰乱法度，迷惑君主；人多势强、富贵而有私勇的人就运用他们的威势来破坏法度，侵害君主；邻国诸侯能够运用他们的权力干预废置太子，任用辅相；国内大臣能够施以私恩使百姓归附，并克扣国家财产豢养私党。在这种情况下，希求法度通行，国家得治，就不可能实现。圣明君主就不是这样，国家卿相不能够克扣公财豢养私党，群臣不能任用自己亲昵的人。圣明的君主明确法度并坚定地执行，这样，群臣协力同心，来侍奉君主；百姓也团结和睦，听令守法，做他们应做的事情。所以说：有创制法度的，有执行法度的，有遵照法度行事的。创制法度的是君主，执行法度的是大臣官吏，遵照法度行事的是人民。君臣、上下、贵贱都遵从法律，这就叫作大治。

故主有三术：夫爱人不私赏也，恶人不私罚也，置仪设法，以度量断者，上主也。爱人而私赏之，恶人而私罚之，倍大臣[1]，离左右，专以其心断者，中主也。臣有所爱而为私赏之，有所恶而为私罚之，倍其公法，损其正心，专听其大臣者，危主也。故为人主者，不重爱人，不重恶人。重爱曰失德，重恶曰失威。威德皆失，则主危也。

【注释】

[1]倍：通“背”。背离。下文“倍其公法”之“倍”同。

【译文】

所以君主有三种不同的做法：喜爱某人却不私自行赏，厌恶某人却不私自加罚，确立仪法制度，以法律断事的，是上等的君主。喜爱某人就私自行赏，厌恶某人就私自加罚，背离大臣与左右下属，专凭个人之心断事的，是中等的君主。大臣喜爱某人，就替他私自行赏，大臣憎恶某人就替他私自加罚，违背公法，丧失正心，一味听信大臣摆布，是危险的君主。所以做君主的，不可注重私爱于人，也不可注重私恶于人。注重私爱，叫作错用恩德；注重私恶，叫作错用刑威。刑威和恩德都用错，君主就危险了。

故明王之所操者六：生之，杀之，富之，贫之，贵之，贱之。此六柄者，主之所操也。主之所处者四：一曰文，二曰武，三曰威，四曰德。此四位者，主之所处也。藉人以其所操，命曰夺柄。藉人以其所处，命曰失位。夺柄失位，而求令之行，不可得也。法不平，令不全，是亦夺柄失位之道也。故有为枉法，有为毁令，此圣君之所以自禁也。故贵不能威，富不能禄[1]，贱不能事，近不能亲，美不能淫也。植固而不动，奇邪乃恐，奇革而邪化，令往而民移。

【注释】

[1]禄：施以财富，名词作动词用。这里指君主接受贿赂。

【译文】

因此英明君主所掌握的权柄有六项：使人活，使人死，使人富，使人贫，使人贵，使人贱。这六种权柄，是君主所要掌握的。君主所要占据的领域有四：一是文治，二是武事，三是刑威，四是施德。这四个领域，是君主所要占据住的。把君主自己掌握的权力交给别人，叫作“失权”，把君主自己占据的领域交给别人，叫作“失位”。君主失权失位，还希望法令能够推行，是办不到的。法度不公平，政令不完备，也是导致失权失位的原因。所以，有些歪曲法度，有些毁弃政令的事情，都是圣明君主自己禁止去做的。因此，权贵之臣不能威胁君主，富贵之人不能贿赂君主，贫贱之人不能讨好君主，近臣不能亲昵君主，美色不能迷惑君主。坚定地坚持法令不动摇，乖异邪僻的人就自然恐惧，乖异邪僻的人们都有了改变，法令一颁布下去，民众就跟着行动了。

故圣君失度量[1]，置仪法，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四时之信，然故令往而民从之。而失君则不然，法立而还废之，令出而后反之，枉法而从私，毁令而不全。是贵能威之，富能禄之，贱能事之，近能亲之，美能淫之也。此五者不禁于身，是以群臣百姓人挟其私而幸其主。彼幸而得之，则主日侵。彼幸而不得，则怨日产。夫日侵而产怨，此失君之所慎也[2]。

【注释】

[1]失：当作“矢”，布陈。

[2]慎：读为“循”，遵循。

【译文】

所以，圣明君主陈布制度仪法，像天地那样的坚定，像列星那样的稳固，像日月那样的光明，像四时运行那样准确，这样，那么法令颁出人民就会听从。失国之君就不是这样，法度立下旋即就被废除，命令发出以后被收回，歪曲公法以迁就私意，毁坏政令而使之残缺不全。于是权贵就能威胁君主，富人就能贿赂君主，贱者就能讨好君主，近臣就能亲昵君主，美色也就能迷惑君主。这五方面，君主不能禁止自身，那么群臣百姓就人人怀着私意来讨好君主。他们讨好达到了目的，君主的权力就天天受到侵害。他们讨好达不到目的，就天天产生对君主的怨恨。君主的权力天天被侵害，对君主的怨恨也天天产生着，这就是失国之君所遵循的道路。

凡为主而不得用其法，不能其意[1]，顾臣而行，离法而听贵臣，此所谓贵而威之也。富人用金玉事主而来焉[2]，主因离法而听之，此所谓富而禄之也。贱人以服约卑敬悲色告愬其主[3]，主因离法而听之，此所谓贱而事之也。近者以偪近亲爱有求其主[4]，主因离法而听之，此所谓近而亲之也。美者以巧言令色请其主，主因离法而听之，此所谓美而淫之也。

【注释】

[1]能：任。

[2]来：当作“求”。

[3]约：屈。服约即卑屈。愬：诉。

[4]偪：逼。音义皆同。

【译文】

凡是身为君主却不能施行法令，也不能任意施行自己的心意，而是看着贵臣行事，离开法度而听从贵臣摆布，这种状况，就称作贵臣能够威胁君主。富人用金珠宝玉侍奉君主而提出要求，君主由此背离法度而听从这些要求，这种状况，就称作富人能够贿赂君主。贱者以驯服卑贱而恭敬悲伤的神色来哀告君主，君主就背离法度听从了他们的哀告，这种状况，就称作贱者能够讨好君主。近臣利用其靠近君主的亲密关系恳求于君主，君主就背离法度听从了他们的恳求，这种状况，就称作近臣能够亲昵君主。美人用花言巧语和谄媚之态请托于君主，君主就背离法度听从了她的请托，这种状况，就称作美色能够迷惑君主。

治世则不然，不知亲疏、远近、贵贱、美恶，以度量断之。其杀戮人者不怨也，其赏赐人不德也。以法制行之，如天地之无私也。是以官无私论，士无私议，民无私说，皆虚其匈以听其上[1]。上以公正论，以法制断，故任天下而不重也。今乱君则不然，有私视也，故有不见也；有私听也，故有不闻也；有私虑也，故有不知也。夫私者，壅蔽失位之道也。上舍公法而听私说，故群臣百姓皆设私立方以教于国，群党比周以立其私，请谒任举以乱公法，人用其心以幸于上。上无度量以禁之，是以私说日益而公法日损，国之不治，从此产矣。

【注释】

[1]匈：同“胸”。心胸。

【译文】

国家得治的情况就不是这样，君主不分亲疏、远近、贵贱和美丑，一切都用法度来判断。定罪杀人而受罚者心无怨恨，按功行赏而受赏者不会感恩戴德。依靠法制办事，就如同天地那样没有私心。所以官吏没有私人的政见，士人没有私人的议论，民间没有私人的主张，大家都虚心听从君主的政令。君主凭公正原则来考论政事，凭法制来裁断是非，所以担负治理天下的大任而不感到沉重。但现在的乱政之君就不是如此，乱君用私心来看事物，所以就有看不见的地方；用私心来听情况，所以就有听不见的地方；用私心来考虑问题，所以就有认识不到的地方。这私心正是乱君遭受蒙蔽、造成失位的原因。君主废弃公法而听信私说，那么群臣和百姓都将创立私说在国内宣扬，人们还将勾结党徒来建立私人势力，通过请托保举来扰乱国家公法，人人费尽心机以求得到君主宠幸。君主若没有法度来禁止这些现象，于是私说一天比一天增多，公法一天比一天削弱，国家的不安定，就从此产生了。

夫君臣者，天地之位也。民者，众物之象也。各立其所职以待君令，群臣百姓安得各用其心而立私乎?故遵主令而行之，虽有伤败，无罚；非主令而行之，虽有功利，罪死。然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。故上令而下应，主行而臣从，此治之道也。夫非主令而行，有功利，因赏之，是教妄举也；主令而行之，有伤败，而罚之，是使民虑利害而离法也。群臣百姓人虑利害，而以其私心举措[1]，则法制毁而令不行矣。

【注释】

[1]举措：行事。

【译文】

君与臣的关系，就好比天和地的位置。百姓，就好比万物的样子。百姓应该各自按其职分听候君主的命令，群臣百姓怎么可以各自用心谋取私利呢?所以，遵从执行君主的命令，即便有伤损失败，也不应处罚；不遵从执行君主的命令，即便有功业建立，也要处死罪。这样下位者侍奉上位者，就像回响响应声音一样；大臣侍奉君主，就像影子跟着形体一样。所以上面发令，下面就回应；君主行事，臣民就遵从，这是天下得治的办法。如果不按君主命令行事，取得了功利便进行赏赐，就是教导人妄自行事；按照君主命令行事，有伤损失败，就加以处罚，就是使人们考虑利害关系而背离法度。群臣百姓若是人人都考虑利害关系而按其私意行事，法制也就归于毁灭，命令也就不能推行了。





明法第四十六


【题解】

本文论述了以法治国的意义。强调君主应当独揽权势，制定法令，修明法度，不然就会出现导致国家败亡的四种情形——“灭”“拥”“塞”“侵”。而举荐人才、衡量功绩也需依法而行，要“动无非法”以避免出现“所死者非罪，所起者非功”的事情。

所谓治国者，主道明也。所谓乱国者，臣术胜也。夫尊君卑臣，非计亲也，以埶胜也[1]。百官识[2]，非惠也，刑罚必也。故君臣共道则乱，专授则失。夫国有四亡，令求不出谓之灭[3]，出而道留谓之拥[4]，下情求不上通谓之塞，下情上而道止谓之侵。故夫灭侵塞拥之所生，从法之不立也。是故先王之治国也，不淫意于法之外，不为惠于法之内也。动无非法者，所以禁过而外私也[5]。

【注释】

[1]埶：同“势”。权势。

[2]识：通“职”。职责。这里指尽职。

[3]求：通“逑”。聚积、积压。下句“下情求”之“求”义同。

[4]道留：中道被阻滞。

[5]外私：抛弃私心。

【译文】

所谓国家得到治理，就是国君明于为君之道，以公法治国。所谓国家混乱不治，就是群臣的私术过盛，以私事乱国。君尊臣卑，并非因为群臣亲爱君主，而是由于国君掌握的权力强大。百官须各尽其职，并非由于国君对臣子有恩惠，而是刑罚分明，不尽职就会遭受处罚。所以君道与臣道不分则国家混乱，大臣专权则君主失国。国家危亡有四种情况，命令积压而不能向下传达叫作“灭”，发出而中途被留止叫作“拥”，下情堆积不能上达叫作“塞”，下情上通而中途被留止叫作“侵”。所以灭、拥、塞、侵的发生，都是由于国家法度未能确立的缘故。所以先王治理国家，不在法度之外枉费心机，也不枉屈法度而在其内施行恩惠。行动没有不合乎法度的，所以能禁止臣民犯错而摒弃私心。

威不两错，政不二门。以法治国，则举错而已[1]。是故有法度之制者[2]，不可巧以诈伪。有权衡之称者，不可欺以轻重。有寻丈之数者[3]，不可差以长短。今主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣。以党举官，则民务交而不求用矣。是故官之失其治也，是主以誉为赏，以毁为罚也。然则喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣。比周以相为匿[4]，是忘主死交，以进其誉。故交众者誉多，外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣。是以忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。所死者非罪，所起者非功也，然则为人臣者，重私而轻公矣。十至私人之门，不一至于庭；百虑其家，不一图国。属数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也。此之谓国无人。国无人者，非朝臣之衰也，家与家务于相益，不务尊君也。大臣务相贵而不任国；小臣持禄养交，不以官为事，故官失其能。是故先王之治国也，使法择人，不自举也；使法量功，不自度也。故能匿而不可蔽，败而不可饰也。誉者不能进，而诽者不能退也。然则君臣之间明别，明别则易治也。主虽不身下为，而守法为之可也。

【注释】

[1]错：通“措”。设置，放置。

[2]制：裁断。

[3]寻：八尺为一寻。

[4]匿：掩盖。

【译文】

威势权力不可由君臣二者共有，政令不可由君臣二者发布。以法治国，就好像拿起放下那么容易。所以有法度来裁断，臣民就不得以伪诈取巧。有量轻重的权衡来称重，就无人敢以轻重来欺骗他人。有寻丈来度量长短，长短就不会有差错了。若国君舍弃法度而以人的声誉进贤用人，那么群臣就会远离国君而相互勾结。若是根据结党得誉而举用官员，那么臣民就会专务结交而不求对国家有用了。所以官吏治理不好，是因为君主根据虚誉行赏，根据毁谤处罚。这样喜好行赏而厌恶惩罚的人，就会背离公道而大行私术。他们朋比为奸相互掩盖作伪，拼命结交而忘弃君主，以增加他的声誉。所以结交广泛的人声誉也盛，内外朋比勾结，即使有大奸之人，多半也能蒙蔽住国君。于是忠臣死于非罪，而奸邪之人也并非因有功而受到任用。被处死的人不是因为有罪，被起用的人不是因为有功，那么为人臣的就会重私而轻公。十次奔走于私人的家门，也不到朝廷一次；多次考虑自家的得失，也不为国家考虑一次。百官之数虽已众多，但均不尊君而只顾其家；百官虽然很齐备，但专务私事而不治理国事。这就叫作国中无人。国中无人并不是说朝廷缺乏大臣，而是士大夫的私家之间互惠互助，而不致力于尊君。大臣之间务求互相吹捧抬举，而不肯承担国事；小臣拿着俸禄去结交，而不肯做好本职工作，所以官吏也就失去了他的功能。因此先王治理国家，依照法度选择人才，而不许自己举荐；用法度衡量功劳，而不许自己衡量。所以即使互相掩护也不能蒙蔽君主，罪行败露的人也无法掩饰。如此则虚誉者不可能进用，有功而遭受毁谤的人也不可能被黜退。由此，君臣之间分工明确，君臣的职责界限明确就容易治理了。君主不必亲身去做臣下的事，只需依照法度去做就可以了。





正世第四十七


【题解】

本文阐释君主当如何观于民风而调整政策。指出必先了解百姓疾苦，而后才能立法行政。在不同情况下，君主都必须有统治威权，从而根据时俗变化制定政策。最可贵者，文章明确提出了“不慕古，不留今”的通变思想。

古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务，察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事。故法可立而治可行。夫万民不和，国家不安，失非在上则过在下。今使人君行逆不修道，诛杀不以理，重赋敛，得民财，急使令，罢民力[1]。财竭则不能毋侵夺，力罢则不能毋堕倪[2]。民已侵夺堕倪，因以法随而诛之，则是诛罚重而乱愈起。夫民劳苦困不足，则简禁而轻罪，如此，则失在上。失在上而上不变，则万民无所托其命。今人主轻刑政，宽百姓，薄赋敛，缓使令，然民淫躁行私而不从制，饰智任诈，负力而争，则是过在下。过在下，人君不廉而变[3]，则暴人不胜，邪乱不止。暴人不胜，邪乱不止，则君人者势伤而威日衰矣。

【注释】

[1]罢：同“疲”。

[2]堕：读为“惰”。倪：傲慢。

[3]廉：察。

【译文】

古代想要匡扶乱世、调和天下的人，必定会先审察国政，清查国务，考察民俗，探究治乱产生的根源，明确得失之所在，然后才开始工作。因此法度得以建立，政令能够施行。民众不和谐，国家不安定，过失如果不在君主，就在下面。假使君主倒行逆施而不循正道，不依法理诛杀百姓，加重征收赋税，搜刮民财，劳役使令急迫，导致民力疲困。这样一来，民财枯竭就难免互相侵夺，民力疲困就不免怠惰轻慢。民众已经到了互相侵夺、怠惰轻慢的地步，再用刑法来惩戒，那样只会刑法越重而祸乱越起。民众陷于劳苦穷困，就会怠慢禁令轻视犯罪，像这种情况，就是过错在君主。过在君主而君主却不改正，民众就无法生存下去。假如君主本来就轻刑简政，宽待百姓，减轻赋税，缓于使令，而民众却放纵行私，不听从节制，偷奸耍诈，暴力相争，那么过失就在下面了。过在下面而君主不能明察纠正，那么强暴之人就无法控制，邪乱也不会停息。强暴之人得不到控制，邪乱不停息，那么统治民众的君主之权势就会受到伤害，其威望也会一天天衰减。

故为人君者，莫贵于胜。所谓胜者，法立令行之谓胜。法立令行，故群臣奉法守职，百官有常。法不繁匿[1]，万民敦悫[2]，反本而俭力。故赏必足以使，威必足以胜，然后下从。故古之所谓明君者，非一君也。其设赏有薄有厚，其立禁有轻有重，迹行不必同，非故相反也，皆随时而变，因俗而动。夫民躁而行僻，则赏不可以不厚，禁不可以不重。故圣人设厚赏，非侈也；立重禁，非戾也。赏薄则民不利，禁轻则邪人不畏。设人之所不利，欲以使，则民不尽力；立人之所不畏，欲以禁，则邪人不止。是故陈法出令而民不从。故赏不足劝，则士民不为用；刑罚不足畏，则暴人轻犯禁。民者，服于威杀然后从，见利然后用，被治然后正，得所安然后静者也。

【注释】

[1]繁匿：据章炳麟说，意为变更。

[2]悫（què）：诚实。

【译文】

因此作为君主，最宝贵的莫过于胜。所谓胜，就是法度确立，政令通行，这就叫做“胜”。法度确立，政令通行，因而群臣守法尽职，百官办事也就有规则秩序。法度不轻易变更，民众就会敦厚朴实，安心农事而俭朴勤劳。所以行赏一定要足以激励人，立威一定要足以制服人，这样下面才会服从统治。古代的所谓明君，并非只有一人。他们设定赏赐的时候，有薄有厚，确立禁令的时候，也有轻有重，事迹行为都不尽相同，并非他们故意相反，而是他们都随着时势的变化而变化，顺着民众的习俗而行动。如果民性躁动，行为险僻，那么行赏不可以不厚，立禁不可以不重。因此圣人设置重赏，并非奢侈；立下重禁，也并非残暴。赏赐太微薄则人们都不以为利，禁令太轻微则奸邪的人无所畏惧。设置人们不以为利的奖赏，却想要使唤人，人们自然不会尽力；立下人们并不畏惧的刑罚，却想禁止人作恶，奸邪之人自然不会停止作恶。因此公布了法令，民众也不会听从。所以，行赏不足以激励人，士民就不会为君主所用；刑罚不足以使人畏惧，坏人就会轻易地违犯禁令。民众总是畏惧威杀然后才服从，得到实利然后才听用，被统治然后才归于正道，安居乐业然后才平静无事。

夫盗贼不胜[1]，邪乱不止。强劫弱，众暴寡，此天下之所忧，万民之所患也。忧患不除，则民不安其居。民不安其居，则民望绝于上矣。夫利莫大于治，害莫大于乱。夫五帝三王所以成功立名，显于后世者，以为天下致利除害也。事行不必同，所务一也。夫民贪行躁，而诛罚轻，罪过不发，则是长淫乱而便邪僻也。有爱人之心，而实合于伤民。此二者不可不察也。夫盗贼不胜则良民危，法禁不立则奸邪繁。故事莫急于当务，治莫贵于得齐[2]。制民急则民迫，民迫则窘，窘则民失其所葆[3]；缓则纵，纵则淫，淫则行私，行私则离公，离公则难用。故治之所以不立者，齐不得也。齐不得则治难行。故治民之齐，不可不察也。圣人者，明于治乱之道，习于人事之终始者也。其治人民也，期于利民而止。故其位齐也[4]，不慕古，不留今[5]，与时变，与俗化。夫君人之道，莫贵于胜。胜故君道立，君道立，然后下从；下从，故教可立而化可成也。夫民不心服体从，则不可以礼义之文教也。君人者不可以不察也。

【注释】

[1]盗贼不胜：犹言不胜盗贼。

[2]得齐：适中。这里指政策缓急适中。

[3]葆：保，依托。

[4]位齐：制定政策适如其分。

[5]留：滞留，拘泥。

【译文】

盗贼得不到镇压，邪乱就不会停止。强者欺负弱者，多数压迫少数，这是社会所忧虑、民众所担心的事情。这种忧患得不到消除，民众就不能安居。民众不能安居，那么他们对君主就绝望了。对国家而言，没有比安定更大的利益，没有比动乱更大的祸害。五帝三王之所以成功扬名，显耀于后世，就是因为他们能为天下兴利除害。他们的事迹做法不一定相同，但努力的目标是一致的。民众贪婪而行为险躁，而刑罚又太轻，罪过不被举报，就会助长淫乱而鼓励邪僻。这样做貌似有爱人之心，实际上却正好伤害了民众。这两方面是不能不了解的。盗贼不被镇压，良民就不安，法度禁令不能确立，奸邪就众多。所以做事没有比解决当前急务更紧急的，治国没有比轻重缓急安排适度更宝贵的。管制过于紧急，民众就会觉得紧迫，民众紧迫，就会出现困窘，民众困窘，生活就失去保障；管制过于宽缓，民众就会放纵，放纵则会产生淫僻，淫僻则会行私，行私则背公，背公就难以为用。因此国家之所以不能大治，是因为管理力度没有适中。如果管理力度不适中，管理就难以进行。所以统治天下如何做到政策适中，是不可不认真体察的。所谓圣人，就是懂得治乱规律、熟悉人事终始的人。他治理人民，只是期待对人民有利罢了。所以他设定的政策恰如其分，不盲从古人，也不拘泥于今人，而是随着时势的变化而变化，随着习俗的更移而更移。因此治理民众的原则，没有比令人服从更重要的。令人服从，君道才能确立；君道确立，然后下面才会跟从；下面跟从，教化才能进行而又取得成效。如果民众不是在思想和行动上都服从，就不能用礼义来教化他们。这些统治者都不可不体察。





治国第四十八


【题解】

本文明确提出“粟者，王之本事”，体现重农思想。文章总结前代民富而国治的经验，详尽剖析农业为国家根本的道理，指出伤农必生大弊，从而证明利民利国，必自农业始。

凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。奚以知其然也?民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪则易治也。民贫则危乡轻家，危乡轻家则敢陵上犯禁[1]，凌上犯禁则难治也。故治国常富，而乱国必贫。是以善为国者，必先富民，然后治之。

【注释】

[1]陵：凌驾，侵犯。

【译文】

大凡治国之道，一定要先使百姓富裕起来。民众富裕就容易治理，民众穷困就难以治理。怎么知道是这样呢?民众富裕就安于乡里，不愿意离开家园，安土重迁就会尊敬长上而害怕犯罪，尊敬长上而害怕犯罪也就容易治理了。民众贫困就不安于乡居而轻视家园，不安于乡居而轻视家园，就敢于侵凌长上而违法乱纪了，侵凌长上而违法乱纪就难以治理了。所以太平国家往往是富裕的，混乱国家往往是贫穷的。所以善于处理国政的君主，一定要先使百姓富起来，然后再加以治理。

昔者，七十九代之君[1]，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也?必国富而粟多也。夫富国多粟生于农，故先王贵之。凡为国之急者，必先禁末作文巧[2]。末作文巧禁则民无所游食，民无所游食则必农。民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，国富者兵强，兵强者战胜，战胜者地广。是以先王知众民、强兵、广地、富国之必生于粟也，故禁末作，止奇巧，而利农事。

【注释】

[1]七十九代：泛指前朝。

[2]末作：古代把生活必需的事物视为本，其他无用的事物则视为末。这里可指工商业。文巧：过度装饰和精巧的物品，一般为奢侈品。后文“奇巧”意近。

【译文】

从前，七十九代的君主，法制不一，号令不同，然而都能一统天下，这是为什么呢?一定是因为国富而粮多 。而国富粮多都来源于农业，所以历代圣王都重视农业。大凡治国的当务之急，一定要先禁止工商末业和奢侈品制作。工商末业和奢侈品制作得到禁止，那么民众就无法游居求食，民众无法游居求食，就必然从事农业生产。民众从事农业生产，土地就得到开垦；土地得到开垦，粮食就增多；粮食增多，国家就富裕；国家富裕，兵力就强盛；兵力强盛，战斗就可以取胜；战斗取胜，土地就可得到扩大。所以，先王知道增加人口、增强兵力、扩大土地、富裕国家，必须依赖粮食，所以他们禁止发展工商业，禁止生产奢侈品，以求有利于发展农业生产。

今为末作奇巧者，一日作而五日食。农夫终岁之作，不足以自食也。然则民舍本事而事末作。舍本事而事末作，则田荒而国贫矣。凡农者，月不足而岁有余者也，而上征暴急无时，则民倍贷以给上之征矣[1]。耕耨者有时[2]，而泽不必足，则民倍贷以取庸矣[3]。秋籴以五，春粜以束[4]，是又倍贷也。故以上之征而倍取于民者四，关市之租，府库之征，粟十一，厮舆之事[5]，此四时亦当一倍贷矣。夫以一民养四主，故逃徙者刑而上不能止者，粟少而民无积也。

【注释】

[1]倍贷：借一还二。

[2]耨（nòu）：用农具松土。

[3]取庸：雇佣人来工作。

[4]束：十。《仪礼·聘礼》：“束奠于几下。”郑玄注曰：“凡物十曰束。”

[5]厮舆：厮指砍柴，舆指驾车，这里泛指劳役。

【译文】

现在从事工商业、制作奢侈品的人，干一天可以吃五天。而农民终年劳作，却不足以维持自己的生活。这样，人们就会放弃农业而从事工商业。民众放弃农业而经营工商业，土地就会抛荒，国家就会贫穷。大凡从事农业的人，按月计算则收入不足，按年计算才会有余，而上面征税紧急，又不根据农时，农民只好靠借加倍的高利贷来满足国家税收。耕田种地都有季节性，而届时雨水不一定充足，农民又只好借加倍的高利贷来雇人浇地。秋天从农民手中买粮的价钱是“五”，春天卖粮给农民的价钱却是“十”，这又是一种加倍的高利贷。因此，如果把上面的征税算起来，成倍索取农民的款项就有四项，因为关市的租税、府库的征收、十分之一的征粮、各种劳役，这些一年四季加起来，又等于一项加倍的高利贷了。一个农民要养四个债主，所以即使对外逃者处以刑罚也无法制止农民外逃，这都是因为农民粮食少而没有积蓄啊。

常山之东[1]，河、汝之间[2]，蚤生而晚杀[3]，五谷之所蕃孰也[4]。四种而五获，中年亩二石，一夫为粟二百石。今也仓廪虚而民无积，农夫以粥子者[5]，上无术以均之也。故先王使农、士、商、工四民交能易作，终岁之利无道相过也。是以民作一而得均。民作一则田垦，奸巧不生。田垦则粟多，粟多则国富，奸巧不生则民治。富而治，此王之道也。不生粟之国亡，粟生而死者霸，粟生而不死者王。粟也者，民之所归也；粟也者，财之所归也；粟也者，地之所归也。粟多则天下之物尽至矣。故舜一徙成邑，贰徙成都，参徙成国。舜非严刑罚重禁令，而民归之矣。去者必害，从者必利也。

【注释】

[1]常山：地名，在今河北中部正定一带。

[2]汝：水名。发源于河南伏牛山，东南流经安徽西北部入淮。

[3]蚤：通“早”。

[4]孰：同“熟”。成熟。

[5]粥：同“鬻”。卖。

【译文】

常山以东，黄河、汝水之间，作物生长得早而凋落得晚，是粮食生长成熟的好地方。一年四时都可以种植而五谷都可丰收，中等年成，每亩产两石粮食，一个劳力就可以生产粮食两百石。如今粮仓空虚而民众没有存粮，农民不得不卖儿卖女，原因在于君主没有想方设法均衡他们的收入。所以先圣总是让农、士、商、工轮换其工作，这样一年的收入，就无法互相超越。因此民众劳作一致而收入均等。民众同样劳作，田地就会得到开垦，奸巧之事就不会产生。田地开垦了粮食就多，粮食多了国家就富裕，奸巧之事没有了，人民就安定。富裕而又安定，这正是王者之道。不生产粮食的国家将会灭亡，生产粮食却消费光的仅能称霸，粮食生产充足又用不完的国家才能称王。粮食，能吸引人口；粮食，能招致财富；粮食，能开拓疆土。粮食多，天下的物产就都来了。因此舜第一次率民迁徙的时候，发展农耕而建成小邑，第二次迁徙的时候，就建成了大都，到第三次迁徙的时候，就建成了国家。舜并没有采用严厉的刑罚、严酷的禁令，但民众都归向他。这是因为离开他必定受害，跟着他必然得利。

先王者，善为民除害兴利，故天下之民归之。所谓兴利者，利农事也。所谓除害者，禁害农事也。农事胜则入粟多，入粟多则国富，国富则安乡重家，安乡重家则虽变俗易习，欧众移民[1]，至于杀之，而民不恶也。此务粟之功也。上不利农则粟少，粟少则人贫，人贫则轻家，轻家则易去，易去则上令不能必行，上令不能必行则禁不能必止，禁不能必止则战不必胜，守不必固矣。夫令不必行，禁不必止，战不必胜，守不必固，命之曰寄生之君。此由不利农、少粟之害也。粟者，王之本事也，人主之大务，有人之途，治国之道也。

【注释】

[1]欧：古同“驱”。驱赶。

【译文】

古代的圣王，往往善于为民除害兴利，所以天下百姓都归顺他。所谓兴利，就是有利于农业生产。所谓除害，就是防止妨碍农业生产。农业发展，粮食收入就多；粮食收入多，国家就富裕；国家富裕，民众就安居家乡爱惜家园；民众安居家乡爱惜家园，那么即使对之移风易俗，驱使调遣，甚至有所杀戮，民众也不会反感。这都是致力于粮食生产的功效。君主不发展农业生产，粮食就少；粮食少，民众就穷；民众贫穷，就轻视家园；轻视家园，就容易外流；轻易外流，君主的政令就不能得到坚决执行；君主的政令不能坚决执行，那么禁令也就不能坚决落实；禁令不能坚决落实，打仗就不能必胜，防守也不能稳固了。政令不能必行，禁令不能落实，战争不能必胜，防守不能稳固，这就叫寄生之君。这便是不致力于发展粮食生产而缺少粮食的危害。粮食生产，是君主的根本大事，是国君的重要任务，是拥有民众的途径，是治理国家的大道。





卷第十六


内业第四十九


【题解】

本文属于黄老道家的文献，论述精气为生之本原，保证“气”充盈于体，是修身养性的关键。值得注意的是，文章提到了“止怒莫如诗，去忧莫如乐”等，流露出一些儒家气息；其“浩然和平”之气的说法，似与《孟子》关于“浩然之气”的说法有某些相似。因而文章有儒道交融的内容。文章虽然也有把帝王的修身与国家治乱相联系的内容，但养生之道如其中“食之道”的论说，给人印象更为深刻。其中有关悲喜与养生关系的论述，至今仍有借鉴意义。

凡物之精，此则为生。下生五谷，上为列星。流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人。是故民气，杲乎如登于天[1]，杳乎如入于渊，淖乎如在于海[2]，卒乎如在于己[3]。是故此气也，不可止以力，而可安以德；不可呼以声，而可迎以意[4]。敬守勿失，是谓成德。德成而智出，万物毕得[5]。凡心之刑，自充自盈，自生自成。其所以失之，必以忧乐喜怒欲利。能去忧乐喜怒欲利，心乃反济。彼心之情，利安以宁。勿烦勿乱，和乃自成。折折乎如在于侧[6]，忽忽乎如将不得，渺渺乎如穷无极。此稽不远[7]，日用其德。

【注释】

[1]杲：高明貌。

[2]淖(nào):湿润貌。

[3]卒：通“萃”。聚集。

[4]意：原作“音”，据王念孙说改。

[5]毕：原作“果”，据王念孙说改。

[6]折折：即“晣晣”，明晰貌。

[7]稽：考察。指此心。《管子·白心》：“自知曰稽。”

【译文】

凡物，都是得禀天地的精气而生。在下生成五谷，在上化为群星。流动在天地之间的，叫作鬼神；藏在人们胸中的，就叫作圣人。因此，人含此气，其高明有如登于青天，其幽深有如入于深渊，其湿润有如在大海，其凝聚有如在自身。因此这种气，不可用强力使它停驻，却可以用德来使它安宁；不可用声音呼唤它，却可以用意念迎接它。恭敬地守护它，不让它丧失掉，这就叫作“成德”。修德有成就会生出智慧，对万事万物都能理解到位。心的形体，本身就能自我充实、自然生长。它之所以失去常态，必定是由于忧、乐、喜、怒、欲、利的作用。能消除忧、乐、喜、怒、欲、利的干扰，心才会返回安定状态。心的特性，需要安定与宁静。不烦不乱，和谐的状态就自然形成。这个和谐安宁的心，有时好像明明就在身边，有时却又好像恍恍惚惚难以寻觅，有时又好像渺茫得没有尽头。实际考察起来，这个心并不遥远，我们每天都在用它。

夫道者，所以充形也，而人不能固。其往不复，其来不舍。谋乎莫闻其音[1]，卒乎乃在于心[2]；冥冥乎不见其形，淫淫乎与我俱生[3]。不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道。凡道无所，善心安爱[4]，心静气理，道乃可止。彼道不远，民得以产；彼道不离，民因以知。是故卒乎其如可与索，眇眇乎其如穷无所。被道之情[5]，恶意与声[6]，修心静意，道乃可得。道也者，口之所不能言也，目之所不能视也，耳之所不能听也，所以修心而正形也；人之所失以死，所得以生也；事之所失以败，所得以成也。

【注释】

[1]谋乎：静默状。

[2]卒：通“萃”。萃聚。

[3]淫淫：逐渐增进貌。

[4]爱：通“”。隐藏。

[5]被：当作“彼”。

[6]意：原作“音”，据张佩纶说改。下文“修心静意”之“意”，原亦作“音”，据猪饲彦博说改。

【译文】

道，充实形体，但人们往往不能固守。它走了就不再回来，来了又不肯安居常住。寂寂然听不到它的声音，其实却萃聚在人的心中；冥冥中看不到它的形状，却又潜滋暗长，与我身同在。人们不见其形，不闻其声，它却有步骤地生成，这就是道。道，没有固定的场所，心地良善，则潜隐其中，心静气顺，就停留下来。道并不遥远，人们都靠它而生活成长；道不可离，人们都因它而获得知识。所以道萃聚在心中，好像人人可以求索；道又幽幽渺渺，好像追寻不到它究竟何在。道的本性，厌恶有意的作为和说道，只有修心静意，才能得道。道这个东西，口不可言说，目不能察看，耳不能听闻，它是用来修养内心端正形体的；人们失掉它就会死，得到它就能生；失掉它就将失败，得到它就能成功。

凡道无根无茎，无叶无荣，万物以生，万物以成，命之曰道。天主正，地主平，人主安静。春秋冬夏，天之时也；山陵川谷，地之枝也[1]；喜怒取予，人之谋也。是故圣人与时变而不化，从物而不移。能正能静，然后能定。定心在中，耳目聪明，四枝坚固，可以为精舍。精也者，气之精者也。气，道乃生[2]，生乃思，思乃知，知乃止矣。凡心之形，过知失生。一物能化谓之神[3]，一事能变谓之智。化不易气，变不易智，唯执一之君子能为此乎。执一不失，能君万物。君子使物，不为物使，得一之理。治心在于中，治言出于口，治事加于人，然则天下治矣。“一言得而天下服，一言定而天下听”，公之谓也。

【注释】

[1]枝：通“肢”。下文“四枝坚固”之“枝”字同。

[2]道：通达，疏导。戴望云：《左氏》襄三十年《传》注：“道，通也。”“气，道乃生”，犹言气通乃生耳。

[3]一：抓住万物最基本、最简便的法则。就是下文所谓的“执一”。一，在此作动词。

【译文】

道，无根无茎，无叶无花，万物都因它而萌生，靠它而长成，所以称之为道。天贵公正，地贵平易，人贵在安静。春夏秋冬，是天的时节；山陵川谷，是大地的肢体；喜、怒、取、予，是人心的思虑。因而圣人总是随时变通而不为时所化，顺应事物变迁而不为物所移。惟其能正，所以能静，能静则心有定见。定见在心，所以耳聪目明，四肢强健，身体就可以成为精气的住所。所谓精气，就是气中最精纯的东西。气，通达之才能生，气生才有思想，有思想才有知识，有知识就是最终阶段了。大凡心的形体，过度地用知觉，就妨碍生机了。找到驾驭事物的最高最简便的准则，能顺应万物之化，这就叫作神；找到万物最高最简便的准则，能顺万物之变，这就叫作智。与物变迁而不改变气的常态，与物变化而不改静定之智，这只有掌握了最高最简易的“一”的君子才能做到!掌握了简易之“一”而不失去它，就能统率万物。君子役使万物，而不受外物支配，就因为掌握了“一”的道理。身体内的心调治好了，能调理事务的言语就从口里说出来了，能调治事务的政策就落实到民众身上了，这样的话，天下就会大治了。“一言得而天下服，一言定而天下听”，就说的是内心平静、公正的效力。

形不正，德不来，中不静，心不治。正形摄德，天仁地义，则淫然而自至，神明之极，照乎知万物。中义守不忒[1]，不以物乱官，不以官乱心，是谓中得。有神自在身，一往一来，莫之能思。失之必乱，得之必治。敬除其舍，精将自来。精想思之，宁念治之，严容畏敬，精将至定。得之而勿舍，耳目不淫。心无他图，正心在中，万物得度。道满天下，普在民所，民不能知也。一言之解，上察于天，下极于地，蟠满九州[2]。何谓解之?在于心安。我心治，官乃治；我心安，官乃安。治之者心也，安之者心也。心以藏心，心之中又有心焉。彼心之心，意以先言[3]。意然后形，形然后言。言然后使，使然后治。不治必乱，乱乃死。

【注释】

[1]义：适宜。在此指守住心的正、静状态，就是义。

[2]蟠：本以为盘踞，此处为分布的意思。

[3]意：原作“音”，据王念孙说改。下句“意然后形”之“意”同。

【译文】

身不正，德不会来，体内不静，心不得治。端正身形，修饰德行，像天一样仁慈，像地一样正义，精气就渐渐来到，达到神明的最高境界，就能明澈地察知万物。内心谨守虚静而不生差错，五官不为外物所乱，内心不为五官所乱，这叫作内心有所得。有神明存在于身，它的往来，本不可测思。失去了它，内心就纷乱；得到了它，内心就安定。惟有恭敬地扫除其内心的宅舍，精气才会自己住进来。聚精会神去想着保养它，宁息杂念来调理它，端正仪容敬畏它，精气就会达至安定。得之而不舍弃，则耳目都聪明不做过分之事。心中别无他图，则平正的心常在，用以应对万物，就各得其宜。道布满天下，普遍存在于人世之中，一般人却不能认识到。对道这一个字有了解，就能上通于天，下至于地，满布于九州的事情都可以察知。怎样才能了解道呢?关键在于心安。我的心能调理，五官就能调理；我的心能安静，五官就能安静。需要调理的是心，需要安静的是心。心可以藏心（精气），心里面又有心（精气）。那心里面的心（精气），先产生心意，心意再用语言表达。有了心意，然后有形态，心意有了形态，然后成为言论。言出然后布之为令，令出然后治世。心不治就必定会乱，乱就一定死亡。

精存自生，其外安荣。内藏以为泉原[1]，浩然和平，以为气渊。渊之不涸，四体乃固，泉之不竭，九窍遂通。乃能穷天地，被四海。中无惑意，外无邪灾。心全于中，形全于外，不逢天灾，不遇人害，谓之圣人。人能正静，皮肤裕宽[2]，耳目聪明，筋信而骨强[3]，乃能戴大圆而履大方[4]，鉴于大清[5]，视于大明[6]。敬慎无忒，日新其德，遍知天下，穷于四极。敬发其充，是谓内得。然而不反，此生之忒。

【注释】

[1]原：泉源。

[2]皮肤：此处指肉体、四体。

[3]信：通“伸”。

[4]大圆：指苍天。大方：指大地。

[5]大清：指上无清明之象。

[6]大明：指日月。

【译文】

精气存身，自然生长，发于体外，就是安适和光彩。藏在内部的精气是性命的泉源，它浩大而和平，深默如渊。渊源不枯竭，四肢才强健，泉源不干涸，九窍才通畅。进而才能与天地为一，涵盖四海。心中没有迷惑，体外没有邪灾。内心保持完满，外在身形就能保持健全，不逢天灾，不遇人害，这就是圣人。人能做到形正心静，就能肉体丰满，耳聪目明，筋骨舒展而强健，就能头顶上天，脚踏实地，鉴别力如清天，观察力如日月。恭敬谨慎没有差错，德行与日俱新，遍知天下事物，远达四方穷尽之处。恭敬地生发内在的精气，这叫作内有所得。如果不能回归这种境界，是养生上的过失造成的。

凡道，必周必密，必宽必舒，必坚必固。守善勿舍，逐淫泽薄[1]，既知其极，反于道德。全心在中，不可蔽匿，和于形容，见于肤色。善气迎人，亲于弟兄；恶气迎人，害于戎兵。不言之声，疾于雷鼓。心气之形，明于日月，察于父母。赏不足以劝善，刑不足以惩过。气意得而天下服，心意定而天下听。搏气如神[2]，万物备存。能搏乎?能一乎?能无卜筮而知吉凶乎?能止乎?能已乎?能勿求诸人而之己乎?思之思之，又重思之。思之而不通，鬼神将通之。非鬼神之力也，精气之极也。四体既正，血气既静，一意搏心，耳目不淫，虽远若近。思索生知，慢易生忧[3]，暴傲生怨，忧郁生疾，疾困乃死。思之而不舍，内困外薄，不蚤为图[4]，生将巽舍[5]。食莫若无饱，思莫若勿致。节适之齐，彼将自至。

【注释】

[1]淫：过度。泽：通“释”。薄：不足。

[2]搏：当作“抟”。专一。下同。

[3]慢易：怠慢。易，不庄重地对待人和事。

[4]蚤：通“早”。

[5]巽：通“逊”。离去。

【译文】

道，必定是周密的，必定是宽舒的，必定是坚固的。能守善而不弃，驱逐过分的，避免不足的，充分认识道的最高准则，就会返归道德。健全的心在内部，是不能掩蔽的，它会反映在形体容貌上，表现在肌肤颜色上。以善气迎人，相亲胜于弟兄；以恶气迎人，相害过于刀兵。无言的声音，比打雷击鼓还响。心和气的形体，比太阳和月亮还明，比父母了解子女更加明察。奖赏不足以劝人向善，刑罚不足以惩治过错。得到精气生的意，天下都会顺服；心意安定，天下都会听从。专心于气，就会像神明一样，把万物都收藏在心中。能专心么?能一意么?能不需占卜就预知凶吉么吗?能要止就止么?能要完就完么?能不求于人而只靠自己么?思考思考，反复思考吧。思考不通，鬼神将帮你想通。其实这不是鬼神的力量，而是精气的极至状态。四体已正，血气已静，一意专心，耳目不受外物的迷惑，这样即使是遥远的事情，也会像附近的事情一样容易了解。思索产生智慧，懈怠疏忽产生忧患，暴虐骄傲产生怨恨，忧郁产生疾病，疾病困迫就会致死。忧思过度而过于执着，身心就内有困苦外有压迫，如不早想办法，生命之气将会离开躯体。吃饭最好不要过饱，思考最好不要绞尽脑汁。调节得当，生气自然旺盛。

凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，不和不生。察和之道，其情不见，其征不丑[1]。平正擅匈[2]，论治在心，此以长寿。忿怒之失度，乃为之图[3]。节其五欲[4]，去其二凶[5]，不喜不怒，平正擅匈。

凡人之生也，必以平正。所以失之，必以喜怒忧患。是故止怒莫若诗，去忧莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬，守敬莫若静。内静外敬，能反其性，性将大定。

凡食之道，大充[6]，伤而形不臧，大摄[7]，骨枯而血冱[8]。充摄之间[9]，此谓和成。精之所舍，而知之所生。饥饱之失度，乃为之图。饱则疾动，饥则广思[10]，老则长虑。饱不疾动，气不通于四末。饥不广思，饱而不废[11]，老不长虑，困乃遬竭[12]。大心而敢，宽气而广。其形安而不移，能守一而弃万苛[13]。见利不诱，见害不惧，宽舒而仁，独乐其身。是谓云气，意行似天。

凡人之生也，必以其欢。忧则失纪，怒则失端。忧悲喜怒，道乃无处。爱欲静之，遇乱正之。勿引勿推，福将自归。彼道自来，可藉与谋。静则得之，躁则失之。灵气在心，一来十逝，其细无内，其大无外。所以失之，以躁为害。心能执静，道将自定。得道之人，理丞而毛泄[14]，匈中无败。节欲之道，万物不害。

【注释】

[1]丑：应，相应的征兆。

[2]擅匈：占据胸中的意思。匈，同“胸”。下同。

[3]图：谋虑。

[4]五欲：五官的欲望。

[5]二凶：喜、怒两种情绪失当导致的不幸。

[6]大：太。

[7]摄：减缩。

[8]冱（hù）:干涸凝固。

[9]间：中和，中间，不偏不倚的状态。

[10]广：同“旷”。舒缓。

[11]废：读为“发”。指前文“饱则疾动”的“疾动”。

[12]遬：同“速”。竭：败。

[13]苛：因苛求导致的烦恼。

[14]理丞而毛泄：指邪气从腠理和毛孔中蒸发疏泄掉。理，腠理，中医指肌肉之间的空隙和皮肤、肌理的纹理，是气血流通的空间。丞，通“蒸”。蒸发。毛，原作“屯”，形近而讹，据王引之说改。

【译文】

人的生命，天给他精气，地给他形体，两者结合才成为人。两者调和就形成生命，不和就无法形成生命。考察“和”的规律，很难见到它的实质，很难见到它相应的征兆。胸中平和中正，安心定神，便能长寿。忿怒失了节制，就加以调节。节制五官的欲求，除去喜怒两种凶事，不喜不怒，胸中就可以保持中正平和。

人的生命，一定要依赖平和中正。生命之所以失去中正平和，一定是由于喜怒忧患的失当。因此，制止忿怒莫过于诗歌，消除忧闷莫过于音乐，节制享乐莫过于守礼，遵守礼仪莫过于保持恭敬，保持恭敬莫过于内心虚静。内心虚静而外表恭敬，就能回归生命本性，这样生性就会充足稳定。

关于饮食的道理，吃得太多，就伤身而体形不佳；吃得太少，就骨枯而血液凝滞。饥饱适中，就是实现了中和之道。于是精气有所寄托，智慧得以产生。如果饥饱失度，就要设法解决。太饱就赶快活动，太饿就放宽心思，人老了要勤用脑。吃饱而不赶快活动，血气不能通达四肢。饥饿却不放宽心思，吃饱却不赶快运动，老了而不勤用脑，都会导致困顿而加速生命枯竭。放宽心思，故能勇敢；舒展意气，故能胸怀旷达。形体安然而德性不移，心性专一而消除万种烦忧。见利不被引诱，见害不生畏惧，心态宽和仁慈，自然独得其乐。这样气行如云，心意就像在天空中飞行。

人的生命有活力，必是源于情绪的欢乐。忧愁会使生命失常，恼怒会使生命无序。心里充满忧悲喜怒，“道”就无处可容。有了爱欲，应该平息它；遇到混乱的念头，应该纠正它。不让杂念引来推去，幸福自将降临。道自然到来时，人们可借助它思考。虚静就能得道，急躁就会失道。灵气在人的心中，来来往往，既小得无比，又大到无限。人们之所以失掉它，是因急躁作怪。内心能够平静，道自会安定下来。得道之人，邪气能从腠理毛孔中蒸发排泄出去，使胸中没有污物。实行节欲之道，就不会受到万事万物的伤害了。





封禅第五十


【题解】

此篇文献的真伪存在一些争论。尹注《管子》，此篇标题之下有“元（原）篇亡，今以司马迁《封禅书》所载管子言以补之”。据此，此篇在唐代已亡佚。然刘师培考察一些唐初文献的征引情况，认为此篇当时并未亡佚，尹注所据本缺之而已。尽管如此，《管子》只有尹注流传至今，人们能读到的也只有这份尹注从《史记》中移补过来的文字了。篇名“封禅”就是祭祀天地。“封”指古代帝王到泰山顶上筑土为坛以祭天，“禅”是古代帝王到泰山下某小山除土以祭地。这段话记述了齐桓公称霸后意欲举行封禅典礼，管仲以言语及托辞谏止桓公的事情。

桓公既霸，会诸侯于葵丘，而欲封禅。管仲曰：“古者封泰山，禅梁父者，七十二家，而夷吾所记者，十有二焉。昔无怀氏封泰山[1]，禅云云[2]。虙羲封泰山[3]，禅云云。神农封泰山，禅云云。炎帝封泰山，禅云云。黄帝封泰山，禅亭亭[4]。颛顼封泰山，禅云云。帝俈封泰山[5]，禅云云。尧封泰山，禅云云。舜封泰山，禅云云。禹封泰山，禅会稽。汤封泰山，禅云云。周成王封泰山，禅社首。皆受命然后得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，过孤竹。西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山。南伐至召陵，登熊耳山，以望江汉。兵车之会三[6]，而乘车之会六[7]。九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？”于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，鄗上之黍，北里之禾[8]，所以为盛[9]。江淮之间，一茅三脊，所以为藉也[10]。东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者，十有五焉。今凤凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至[11]，而欲封禅，毋乃不可乎？”于是桓公乃止。

【注释】

[1]无怀氏：传说中的帝王，在伏羲前。

[2]云云：泰山下的小山名，在梁父以东。

[3]虙羲：同“伏羲”。传说中的古代帝王的名字。

[4]亭亭：泰山下的小山名，与云云山相距不远。

[5]帝俈（kù）：同“帝喾”。“五帝”之一，帝尧之父。

[6]兵车之会：召集诸侯会师讨伐某国。

[7]乘车之会：召集诸侯举行会盟。乘车，与“兵车”相对，是用于文事的车。

[8]鄗（huò）上、北里：皆地名。

[9]盛（chéng）：这里指放在祭器里的禾、黍等谷物。

[10]以为藉：祭祀时要将香酒倒在茅草上，表示神灵接受献祭。藉，铺垫。

[11]鸱枭（chīxiāo）：猫头鹰，古时以为不祥之鸟。

【译文】

齐桓公既已成就霸业，会合诸侯于葵丘，想要举行封禅天地的活动。管仲说：“古代举行封泰山祭天，禅梁父祭地典礼的帝王有七十二家，而我所能记得的只有十二家。古时候的无怀氏，他封泰山以祭天，禅云云山以祭地。后来虙羲也曾封泰山祭天，禅云云山祭地。神农氏封泰山祭天，禅云云山祭地。炎帝封泰山祭天，禅云云山祭地。黄帝封泰山祭天，禅亭亭山祭地。颛顼封泰山祭天，禅云云山祭地。帝俈封泰山祭天，禅云云山祭地。尧封泰山祭天，禅云云山祭地。舜封泰山祭天，禅云云山祭地。禹封泰山祭天，禅会稽山祭地。汤封泰山祭天，禅云云山祭地。周成王封泰山祭天，禅社首山祭地。他们都是受天命之后才举行的封禅典礼。”齐桓公说：“我向北讨伐山戎诸部，到过孤竹国。向西讨伐大夏，渡过流沙河，又缠束战马，悬钩兵车，登上了卑耳山。向南攻打至召陵，登上熊耳山，眺望长江、汉水。又曾三次召集诸侯之师会合征战，六次召集诸侯举行会盟。我一生九次会合诸侯，又有一次确定周天子的王位，诸侯中没有人敢违抗我。这与过去夏、商、周三代接受天命，也没有什么不同吧?”于是，管仲看到不能用言语说服桓公，就举出其他的一些事情做托辞，说：“古代帝王封禅时，一定要用鄗上的黍米，北里的谷物，用来作为装满祭器的供品。而且一定要用江淮之间的三棱灵茅垫地。还要有东海送来的比目鱼，西海送来的比翼鸟，然后还有不召自来的十五种奇物。现在凤凰、麒麟没来，祥瑞的嘉谷不生，而蓬蒿、藜莠一类的杂草反倒长得茂盛，鸱枭一类的恶鸟多次飞来，此时意欲封禅，恐怕不合适吧?”于是齐桓公便打消了封禅的想法。





小问第五十一


【题解】

本文由一系列对话和小故事组成，内容涉及统治经验、方法，如怎样使国家富裕，怎样招徕天下的良工，怎样对待民众等。还涉及君臣关系和对贤人的察识、任用贤能。其中管仲与婢对话及管仲与齐桓公密谋伐莒而泄密两段，尤有趣味。

桓公问管子曰：“治而不乱，明而不蔽，若何?”管子对曰：“明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣。”

公曰：“请问富国奈何?”管子对曰：“力地而动于时[1]，则国必富矣。”

公又问曰：“吾欲行广仁大义，以利天下，奚为而可?”管子对曰：“诛暴禁非，存亡继绝，而赦无罪，则仁广而义大矣。”

公曰：“吾闻之也，夫诛暴禁非而赦无罪者，必有战胜之器，攻取之数，而后能诛暴禁非而赦无罪。”公曰[2]：“请问战胜之器?”管子对曰：“选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣。”

公曰：“攻取之数何如?’管于对曰：“毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。”

公曰：“然则取之若何[3]?”管子对曰：“假而礼之[4]，厚而勿欺，则天下之士至矣。”

公曰：“致天下之精材若何?”管子对曰：“五而六之，九而十之，不可为数。”

公曰：“来工若何?”管子对曰：“三倍，不远千里。”

桓公曰：“吾已知战胜之器、攻取之数矣。请问行军袭邑，举错而知先后[5]，不失地利，若何?”管子对曰：“用货，察图。”

公曰：“野战必胜若何?”管子对曰：“以奇[6]。”

公曰：“吾欲遍知天下若何?”管子对曰：“小以吾不识[7]，则天下不足识也。”

【注释】

[1]力地：尽力于田地。

[2]公曰：二字疑为衍文。

[3]取之：疑当作“取士”。

[4]假：同“嘉”。嘉奖。

[5]举错而知先后：指我军行动可以预知先后进退，这就需要掌握敌方情报，故下文云“用货”，即收买情报。错，通“措”。

[6]奇（jī）：出其不意之兵。

[7]小以吾不识：此句理解困难，前人注解说法分歧。其意可能为从小的“不识”知起，则天下事可以尽知。

【译文】

桓公问管仲说：“要做到治而不乱，明察而不受蒙蔽，该怎么办?”管仲回答说：“明确责任而后安排官职，就可以做到治而不乱，明察而不受蒙蔽了。”

桓公说：“请问怎样才能使国家富裕?”管子回答：“努力种地而顺应农时，国家就一定会富裕。”

桓公又问：“我要推行大仁大义，以利于天下，怎么办才行?”管子回答：“诛讨暴行而禁止作恶，使亡国复存，绝嗣得续，并且赦免没有罪过的人，那就是大仁大义了。”

桓公说：“我听说过，如果要诛讨暴行，禁止作恶，赦免无罪，必定要有战胜敌人的武器，攻取敌人的策略，然后才能做到诛讨暴行，禁止作恶，赦免无罪。”桓公说：“请问如何解决战胜敌人的武器问题?”管仲回答：“选用天下的豪杰之士，聚集天下的精良器材，招来天下的能工巧匠，就有战胜敌人的武器了。”

桓公说：“攻取敌人的策略是怎样的呢?”管仲答道：“毁坏敌人的装备，消散敌人的积蓄，夺取敌人的粮食，就没有防守坚固的城池了。”

桓公问：“那么如何吸引人才呢?”管仲回答：“嘉奖并且以礼招待他，厚待而不欺骗他，那么天下的豪杰之士就来了。”

桓公说：“怎样收集天下的精良器材呢?”管仲回答：“价值五的就给六，价值九的就给十，在价钱上不限定数字。”

桓公问：“怎样招请能工巧匠呢?”管仲回答：“给他们出三倍的工价，他们就不远千里而来了。”

桓公说：“我已明白克敌制胜的武器和攻取敌人的策略了，那么请问出兵偷袭敌人的城邑，要想行动预知先后，不失地利，应该怎么办呢?”管仲回答：“用钱收买情报，了解敌国地图。”

桓公说：“怎样才能做到野战必胜呢?”管仲答：“运用奇兵。”

桓公说：“我想全面了解天下的情况，该怎么办呢?”管仲回答：“从细小之识知起，天下的情况就不难尽知了。”

公曰：“守战远见有患[1]。夫民不必死[2]，则不可与出乎守战之难[3]；不必信，则不可恃而外知。夫恃不死之民而求以守战，恃不信之人而求以外知，此兵之三也[3]。使民必死必信若何?”

管子对曰：“明三本。”

公曰：“何谓三本?”管子对曰：“三本者，一曰固，二曰尊，三曰质。”

公曰：“何谓也?”管子对曰：“故国父母坟墓之所在，固也；田宅爵禄，尊也；妻子，质也。三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也。”

【注释】

[1]守战远见有患：桓公预见守战有问题，故作此忧患之语。远见，预见。

[2]必死：有必死心。必，一定。下文“必信”之“必”字义同。

[3]：同“暗”。愚昧。

【译文】

桓公说：“防守邦国、出战他国，都有可以预见的忧患。如果民众没有必死的决心，就不能和他们共赴守战的危难；民众若不坚决守信，就不能依靠他们对外侦查。依靠没有必死决心的民众而要求他们能守能攻，依靠不诚信的民众而要求他们对外侦查，这是用兵方面的三种愚昧表现。要使民众具备效死守信的品质，该怎么办呢?”

管仲回答：“要讲清楚三个根本条件。”

桓公说：“什么叫三个根本条件?”管子答道：“所谓三个根本条件，一是固，二是尊，三是质。”

桓公说：“这说的是什么意思呢?”管仲回答：“故国、父母、祖坟之所在，是固定他们的条件；田地、房产、爵禄，是尊重他们的条件；妻子、儿女，是人质的条件。这三个根本条件具备，然后增大他们的声威，激励他们的意志，民众就能慷慨赴死而不欺骗我们了。”

桓公问治民于管子。管子对曰：“凡牧民者，必知其疾，而忧之以德[1]，勿惧以罪，勿止以力。慎此四者，足以治民也。”

桓公曰：“寡人睹其善也，何以为寡也[2]?”管仲对曰：“夫寡，非有国者之患也。昔者天子中立，地方千里，四言者该焉[3]，何为其寡也?夫牧民不知其疾则民疾，不忧以德则民多怨，惧之以罪则民多诈，止之以力则往者不反，来者鸷距[4]。故圣王之牧民也，不在其多也。”

桓公曰：“善。勿已，如是又何以行之?”管仲对曰：“质信极仁[5]，严以有礼，慎此四者，所以行之也。”

桓公曰：“请闻其说。”管仲对曰：“信也者，民信之；仁也者，民怀之；严也者，民畏之；礼也者，民美之。语曰：泽命不渝[6]，信也；非其所欲，勿施于人，仁也；坚中外正，严也；质信以让，礼也。”

【注释】

[1]忧之以德：俞樾曰：谓和之以德也。

[2]何以为寡也：民从数量少，应当怎么办。赵本改为“何为其寡也”，非是。

[3]该：足够，充分。

[4]鸷距：踌躇不前的样子。

[5]仁：原作“忠”，据宋翔凤说改。下文“仁也者”同。

[6]泽：通“释”。放弃。《诗经·郑风·羔裘》：“舍命不渝。”“舍”即“释”。渝，改变。

【译文】

桓公就治民的问题向管仲请教。管仲回答：“大凡治理百姓的人，一定要了解百姓的疾苦，用仁德之心关怀他们，而不要靠刑罚恐吓他们，不要用暴力压制他们。只要注意这四点，就可以治理好百姓了。”

桓公说：“我知道这四条很好，民众太少，应怎么办呢?”管仲回答：“民众少，并非治国者应该担忧的问题。从前天子立于中央，地方千里，就凭这四条统治，为什么觉得不够呢?治理百姓，却不了解他们的疾苦，民众就多灾多难；不用仁德之心关怀他们，民众就多怨多恨；用刑罚恐吓他们，民众就多行欺诈；靠暴力压制他们，就会让离去的人不再返回，想来的人裹足不前。所以圣王治理百姓，不在乎政策多少。”

桓公说：“好。不过，既然如此，又该怎样具体实施呢?”管仲回答：“守信而行仁，庄重而有礼，注意这四点，就可以实行。”

桓公说：“请说得更详尽一点。”管仲答道：“守信用，民众就信任国君；行仁政，民众就怀念国君；为人庄重，民众就敬畏国君；注重礼仪，民众就会赞美国君。古语道：丢掉性命也不食言，这就是信；自己不喜欢的事，不要强加给别人，这就是仁；内心坚定，行为方正，这就是严；讲究诚信，温和谦让，这就是礼。”

桓公曰：“善哉!牧民何先?”管仲对曰：“有时先事，有时先政，有时先德，有时先恕。飘风暴雨不为人害，涸旱不为民患，百川道[1]，年谷熟，籴贷贱，禽兽与人聚食民食，民不疾疫。当此时也，民富且骄。牧民者厚收善岁以充仓廪，禁薮泽，此谓先之以事。随之以刑，敬之以礼乐，以振其淫[2]，此谓先之以政。飘风暴雨为民害，涸旱为民患，年谷不熟，岁饥籴贷贵，民疾疫。当此时也，民贫且罢[3]。牧民者发仓廪、山林、薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢，此谓先之以德。其收之也，不夺民财；其施之也，不失有德。富上而足下，此圣王之至事也。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]道：同“导”。疏导，通畅。

[2]振：终止，消除。

[3]罢：同“疲”。下同。

【译文】

桓公说：“好啊，那么治理百姓，首先要干什么?”管仲答道：“有时要先办实事，有时要先行政令，有时要先施恩德，有时要先讲宽厚。在狂风暴雨未曾危害民众，干旱灾祸不曾出现的时候，百川通畅，年谷丰熟，粮价低贱，禽兽与人一同吃粮食，人们没有疾病瘟疫。这时候，民众富有而骄傲。那么统治者应该大量收购丰年粮食，用以充实国家仓库，禁止在山林水泽采伐捕捞，这就是先办实事。用刑法约束人们，用礼乐劝诫人们，以消除淫风邪气，这就是先行政令。如果民众遇上狂风暴雨为害，遭受干旱灾祸之时，年谷不熟，饥荒年份粮价高涨，民众多疾病瘟疫。这个时候，人民穷困而疲惫。统治者应开放粮仓、山林和薮泽，为人民提供财物，后谈政事，先讲宽厚，以消除民众的疲困，这就是先施行德惠。在收粮的时候不掠夺百姓的财产，在施予的时候不失仁德。既富裕了国家又满足了百姓，这是圣王最大的政治。”桓公说：“好。”

桓公问管仲曰：“寡人欲霸，以二三子之功，既得霸矣。今吾有欲王[1]，其可乎?”管仲对曰：“公尝召易牙而问焉[2]。”鲍叔至，公又问焉。鲍叔对曰：“公当召宾胥无而问焉。”宾胥无趋而进，公又问焉。宾胥无对曰：“古之王者，其君豊[3]，其臣教[4]。今君之臣豊。”公遵遁[5]，缪然远[6]，二三子遂徐行而进。

公曰：“昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤。武王伐殷克之，七年而崩，周公旦辅成王而治天下，仅能制于四海之内矣。今寡人之子不若寡人，寡人不若二三子。以此观之，则吾不王必矣。”

【注释】

[1]有：同“又”。

[2]尝召易牙：据张佩纶说，当作“当召鲍叔牙”。

[3]豊：即“礼”。“君使臣以礼”，即以礼对待大臣的意思。

[4]教：有教养，实即“敬”的意思。

[5]遵遁：同“逡巡”。退却貌。

[6]缪：通“穆”。肃穆。远：远远退却。

【译文】

桓公问管仲说：“我想成就霸业，依靠你们几位大臣的努力，已经称霸了。现在我又想成就王业，还可以吗?”管仲答道：“您应当召鲍叔牙来问一问。”鲍叔牙来到后，桓公又问了这个问题。鲍叔牙回答：“您可找宾胥无来问一问。”宾胥无快步走进来，桓公又问这个问题。宾胥无回答说：“古代成就王业的，都是有礼之君，其大臣又能敬事君主。而现在的情况却是只有大臣懂礼。”桓公逡巡而远远退却，几位大臣则慢慢上前。

桓公说：“从前，周王室的太王贤明，王季贤明，文王贤明，武王贤明。武王伐殷商获胜，七年后死了，周公旦辅佐成王治理天下，这样也只是控制了四海之内。现在我的儿子不如我，我又不如诸位。由此看来，我不能成就王业是必定的了。”

桓公曰：“我欲胜民，为之奈何?”管仲对曰：“此非人君之言也。胜民为易，夫胜民之为道，非天下之大道也。君欲胜民，则使有司疏狱而谒有罪者偿[1]，数省而严诛，若此，则民胜矣。虽然，胜民之为道，非天下之大道也。使民畏公而不见亲，祸亟及于身。虽能不久，则人特莫之弑也[2]。危哉!君之国岌乎。”

桓公观于厩，问厩吏曰：“厩何事最难?”厩吏未对。管仲对曰：“夷吾尝为圉人矣[3]，傅马栈最难[4]。先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木毋所施矣。先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣。”

桓公谓管仲曰：“吾欲伐大国之不服者，奈何?”管仲对曰：“先爱四封之内[5]，然后可以恶竟外之不善者[6]。先定卿大夫之家，然后可以危邻之敌国。是故先王必有置也，然后有废也；必有利也，然后有害也。”

桓公践位，令衅社塞祷[7]。祝凫、已疵献胙[8]，祝曰：“除君苛疾，与若之多虚而少实。”桓公不说，瞋目而视祝凫、已疵。祝凫、已疵授酒而祭之曰：“又与君之若贤。”桓公怒，将诛之而未也，以复管仲。管仲于是知桓公之可以霸也。

【注释】

[1]疏狱：逐条写好有关刑狱的规定。谒：告发。偿：赏。

[2]特：原作“持”，据李哲明说改。“人特莫之弑也”，意谓民众只是不想杀他罢了。

[3]圉人：《周礼》官名，掌管养马放牧之事。

[4]傅：同“铺”。编次。马栈：马圈的围栏。

[5]封：边境。

[6]竟：通“境”。国境。

[7]衅社：用血祭祀土神。社，土地神。塞祷：酬报神灵的祭礼。塞，同“赛”。酬报。

[8]祝：祝史，负责祭祀事务的官员。凫、已疵：祝史的名字。胙：祭肉。

【译文】

桓公说：“我想制服民众，该怎么办?”管仲答道：“这不是人君该说的话。制服民众是容易的，但制服民众作为一种统治方法，不是统治天下的正道。您想要制服民众，只要派官吏逐条写好刑律，再奖励那些揭发罪犯的人，不断审查而严于诛杀，这样民众就可以制服了。尽管如此，制服民众的办法，终非统治天下的正道。它使民众怕您但不亲近您，灾祸很快就会涉及自身。即使能制服民众，也难以长久，人们只是不杀您罢了。您的江山也就岌岌可危了呀。”

桓公去视察马厩，他问负责养马的官吏：“马厩里什么工作最难?”养马的官吏没有回答。管仲回答说：“我也曾担任过养马的官，编次木材构筑围栏是最难的。如果先立弯曲的木材，曲木又要与曲木才能相配，那么用了曲木，直木就没有用处了。如果先用直木，直木又要与直木才能相配，那么用了直木，曲木也就没有用处了。”

桓公对管仲说：“我要讨伐不服从命令的大国，该怎么办?”管仲回答：“先要爱护国内的民众，然后才可以憎恶国外的不善者。先要安定卿大夫的家族，然后才可以加害相邻的敌国。因此先代明王一定要有所建树，然后才有所废弃；一定要先做兴利的事，然后才能做除害的事。”

桓公登上君位，下令血祭社神，举行酬谢神灵的祭祀。祝史凫和已疵献上祭肉，祈祷说：“请除掉国君苛烦的毛病和他那多虚少实的作风。”桓公不高兴，瞪眼看着祝史凫和已疵。凫和已疵又再斟酒祭祀说：“还请除掉君主似贤非贤的毛病。”桓公发怒，要杀祝史，但却忍住而没杀他们，将这件事告诉管仲。管仲因此看到桓公可以成就霸业。

桓公乘马，虎望见之而伏。桓公问管仲曰：“今者寡人乘马，虎望见寡人而不敢行，其故何也?”管仲对曰：“意者，君乘马而洀桓[1]，迎日而驰乎?”公曰：“然。”管仲对曰：“此象也，食虎豹，故虎疑焉。”

楚伐莒，莒君使人求救于齐。桓公将救之。管仲曰：“君勿救也。”公曰：“其故何也?”管仲对曰：“臣与其使者言，三辱其君，颜色不变。臣使官无满其礼三强[2]，其使者争之以死。莒君，小人也，君勿救。”桓公果不救而莒亡。

桓公放春[3]，三月观于野。桓公曰：“何物可比于君子之德乎?”隰朋对曰：“夫粟[4]，内甲以处[5]，中有卷城[6]，外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟。此其可比于君子之德乎?”管仲曰：“苗，始其少也，眴眴乎何其孺子也[7]!至其壮也，庄庄乎何其士也!至其成也，由由乎兹免[8]，何其君子也!天下得之则安，不得则危，故命之曰禾[9]。此其可比于君子之德矣。”桓公曰：“善”。

【注释】

[1]（bó）马：毛色不纯的马。或谓当作“驳马”。洀（pán）桓：通“盘桓”。徘徊。

[2]强：通“镪”。钱贯，即穿钱币的绳子。

[3]放春：即春游。

[4]粟：小米。后面“自命为粟”的“粟”，取其谐音“肃”，谨慎的意思。

[5]甲：外壳。

[6]卷(juàn)城：用围墙围起来的城。卷，通“圈”。

[7]眴(xún)眴:柔顺的样子。

[8]由由：油油的样子。兹：益，越发。免：通“俛”。俯，这里指低头。此处指益加俯首向根，比喻君子不忘根本。

[9]禾：谐“和”的音。

【译文】

桓公骑马，虎看见他竟躲了起来。桓公问管仲：“今天我骑马，虎见了我都不敢上前，这是什么原因?”管仲答道：“我猜想您是骑着杂毛色的马在盘旋，并且迎着太阳奔跑吧?”桓公说：“是的。”管仲答道：“这是的形象，是吃虎豹的，所以虎就迟疑了。”

楚国讨伐莒国，莒国国君派人向齐桓公求救。桓公准备去救援他，管仲说：“您不要去救。”桓公说：“为什么呢?”管仲答道：“我同莒国的使臣谈话，三次侮辱他的国君，他脸色都毫无变化。我让官员故意扣减他三吊钱的赠礼，那个使者就拼死力争。用这种人的莒国国君，看来也是个小人，请您不要去救他。”桓公果然没有出手援救，而莒国就灭亡了。

桓公春游，三月天在野外观赏。桓公说：“什么东西可以与君子之德相比呢?”隰朋答道：“粟粒，它身在甲胄(谷皮)之内，中间有圈城(外壳)维护，外面有尖锐的兵刃(谷芒)，但仍不敢自恃强大，谦虚地自称为粟(谨慎)。这大概可以与君子之德相比吧。”管仲说：“禾苗，开始时柔柔顺顺，多像个孺子!到它壮大时，庄庄重重，多么像个武士!等到成熟时，油油然谦和地垂首向根，多么像个君子!天下有了它就安定，没有它就危险，所以叫作禾(和)。这可以同君子之德相比了。”桓公说：“好!”

桓公北伐孤竹[1]，未至卑耳之溪十里[2]，然止[3]，瞠然视[4]，援弓将射，引而未敢发也。谓左右曰：“见是前人乎？”左右对曰：“不见也。”公曰：“事其不济乎？ 寡人大惑。今者寡人见人长尺而人物具焉[5]：冠，右祛衣[6]，走马前疾。事其不济乎?寡人大惑，岂有人若此者乎?”管仲对曰：“臣闻登山之神有俞儿者，长尺而人物具焉。霸王之君兴而登山神见。且走马前疾，道也。祛衣，示前有水也。右祛衣，示从右方涉也。”至卑耳之溪，有赞水者曰[7]：“从左方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝。若右涉，其大济。”桓公立拜管仲于马前，曰：“仲父之圣至若此，寡人之抵罪也久矣。”管仲对曰：“夷吾闻之，圣人先知无形。今已有形，而后知之，臣非圣也，善承教也。”

【注释】

[1]孤竹：古国名，在今河北卢龙、青龙一带。

[2]卑耳：地名。今山西平陆西北有卑耳山。

[3](xì)然：忽然，突然。

[4]瞠（chēng）然：惊视的样子。

[5]人物：人的模样。

[6]祛：撩起。

[7]赞：以言语相引导。

【译文】

桓公北伐孤竹国，在离卑耳溪十里的地方，突然停止前进，惊视前方，挽弓将射，但引而未发。他对左右随从说：“见到前面的人吗?”左右随从答道：“没有。”桓公说：“事情恐怕不会成功了吧?我真大惑不解了。刚才我看到一个人，身长一尺而模样齐全：戴着帽子，右手撩衣，跑在马前，速度很快。事情恐怕不会成功了吧?我真是大惑不解，怎会有这样的人呢?”管仲回答说：“我听说登山之神有叫俞儿的，身长一尺而人的模样齐全。当霸王之君将兴时，这种登山之神就会出现。他跑在马前很快，表示前方有道路。撩衣，表示前面有水。用右手撩衣，表示要从右边渡水。”到了卑耳溪，有引导渡水的向导说：“从左边渡水，水深没过头顶，从右边渡水，水深只到膝盖。若从右边渡水，完全可以成功。”桓公立刻拜管仲于马前说：“仲父的圣明居然到了这种程度，我实在是久当有罪了。”管仲答道：“我听说，圣人是在事情还没有形迹时就能预知。现在是事情已经有了形迹，然后我才知道的，因此我算不上圣明，只是善于接受圣人的教导罢了。”

桓公使管仲求甯戚，甯戚应之曰：“浩浩乎。”管仲不知，至中食而虑之。婢子曰：“公何虑?”管仲曰：“非婢子之所知也。”婢子曰：“公其毋少少[1]，毋贱贱。昔者吴、干战[2]，未龀不得入军门[3]。国子擿其齿[4]，遂入，为干国多[5]。百里奚，秦国之饭牛者也[6]，穆公举而相之，遂霸诸侯。由是观之，贱岂可贱，少岂可少哉?”管仲曰：“然，公使我求甯戚，甯戚应我曰：‘浩浩乎。’吾不识。”婢子曰：“诗有之：‘浩浩者水，育育者鱼[7]，未有室家，而安召我居?’甯子其欲室乎?”

【注释】

[1]少少：不要瞧不起少者的意思。前一个“少”为动词，后一个为名词。后文“贱贱”即瞧不起卑贱者。语法与“少少”同。

[2]干：古国名，亦作“邗”。

[3]龀（chèn）：儿童换齿，即脱去乳齿，长出恒齿。旧说男八岁、女七岁换齿。

[4]国子：公卿大夫的子弟。擿（tī）:打掉，拔掉。

[5]多：多立战功。

[6]饭牛：喂牛，饲养牛。

[7]育育：鱼游动自如的样子。

【译文】

桓公派管仲征招甯戚，甯戚回他说：“浩浩乎。”管仲不理解，到吃午饭时还在思考。一个婢女说：“您有什么心事?”管仲说：“不是你能明白的事。”婢女说：“您不要小看少年人，也不要看不起卑贱者。从前吴国与邗国打仗，邗国规定未脱乳齿的少年不得参军。有一位国子就拔掉他的乳齿，参了军，为邗国立了很多功劳。百里奚，本是秦国喂牛的，秦穆公提拔他当宰相，于是称霸诸侯。由此看来，贱者岂可轻视，少年岂可小看呢?”管仲说：“你说的也对。君主派我去征招甯戚，甯戚答复说：‘浩浩乎。’我不明白他的意思。”婢女说：“诗里有这样的句子：‘浩浩荡荡的水里，游着活泼自在的鱼，没有室家，让我到哪里安居呢?’甯戚大概是想要成家吧?”

桓公与管仲阖门而谋伐莒[1]，未发也，而已闻于国矣。桓公怒谓管仲：“寡人与仲父阖门而谋伐莒，未发也，而已闻于国[2]，其何故也?”管仲曰：“国必有圣人。”桓公曰：“然，夫之役者[3]，有执席食以视上者，必彼是邪?”于是乃令之复役，毋复相代。少焉，东郭邮至。桓公令傧者延而上[4]，与之分级而上。问焉。曰：“子言伐莒者乎?”东郭邮曰：“然，臣也。”桓公曰：“寡人不言伐莒而子言伐莒，其故何也?”东郭邮对曰：“臣闻之，君子善谋而小人善意，臣意之也。”桓公曰：“子奚以意之?”东郭邮曰：“夫欣然喜乐者，钟鼓之色也。夫渊然清静者，缞绖之色也[5]。漻然丰满[6]，而手足拇动者[7]，兵甲之色也。日者，臣视二君之在台上也，口开而不阖，是言莒也；举手而指，势当莒也。且臣观小国诸侯之不服者，唯莒。于是臣故曰伐莒。”桓公曰：“善哉，以微射明[8]，此之谓乎?子其坐，寡人与子同之。”

【注释】

[1]阖：合。

[2]“桓公怒谓管仲”四句：原无，据赵本补。

[3]夫之役者：那些办事人员。夫，彼。役，古代贵族活动中料理杂事的人。

[4]傧者：接引宾客的人。

[5]缞（cuī）:古代用粗麻布制作的丧服。绖（dié）：丧服的麻制带子。

[6]漻（liáo）：深清貌。

[7]手足拇动：翘大拇指的意思。

[8]射：猜测。

【译文】

桓公与管仲关着门密谋伐莒，还没行动，就已经满城风雨了。桓公怒对管仲说：“我同仲父关着门密谋伐莒，还没行动，外面的人就都知道了，这是什么原因呢?”管仲说：“国中一定有圣人。”桓公说：“是的，那天办事人员中有一个负责铺席吃饭并偷偷向上看的人，一定是他吧?”于是命他再次来办事，不要轮换。不久，东郭邮来了。桓公命礼宾官员请他上来，与他分级而立，问他说：“你是说出要伐莒的人吧?”东郭邮说：“对，是我。”桓公说：“我未曾说出伐莒而你说伐莒，是什么原因呢?”东郭邮答道：“我听说，君子善于谋划，小人善于推测，这是我推测出来的。”桓公说：“你是怎样推测的?”东郭邮说：“欣然喜乐，是听钟鼓演奏时的脸色。深沉清静，是居丧戴孝时的脸色。形貌清澈丰满而手足拇指都有动作，是将要发动战争的脸色。那天我看你们两位在台上，口开而不合，是在说‘莒’；举手比划，方向对着莒国。而且我看小国诸侯不肯服从的，也只有莒国。因此我说将会伐莒。”桓公说：“好啊，从细微动作猜中大略，说的就是这种情况吧。您请坐，我和您一起谋事。”

客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟。公以告管仲。曰：“君予之。”客闻之，曰：“臣不仕矣。”公曰：“何故?”对曰：“臣闻取人以人者，其去人也亦用人，吾不仕矣。”

【译文】

有一个人要见齐桓公，请求让他担任大官，领千钟的俸禄。桓公将这件事告诉管仲。管仲说：“您可以给他。”那个人听说这件事后，说：“我不做官了。”桓公问：“为什么?”他回答道：“我听说根据他人的意见来用人的，也会听信他人而弃置人，我不做这个官了。”





卷第十七


七臣七主第五十二


【题解】

本文论述了七种君主和七种大臣，君臣同德均为“六过一是”，评判君臣的准绳即是有没有遵从法度。中间一段讨论了君主的欲望对国家的影响，分析了经济民生、阴阳时令、法律政令在治理国家时的重要性。此文一以贯之的是探讨法律政令的重要性，即有没有建立顺应时势遵循事理的常规常法，以及君臣行事是否遵从法度关乎国治与否。不必拘泥于“七臣七主”这一标题，怀疑中间部分内容为错简至此。

或以平虚[1]，请论七主之过，得六过一是，以还自镜[2]，以知得失。以绳七臣，得六过一是。呼呜美哉，成事疾[3]。

申主任势守数以为常[4]，周听近远以续明。皆要审则法令固，赏罚必则下服度。不备待而得和，则民反素也。

惠主丰赏厚赐以竭藏，赦奸纵过以伤法。藏竭则主权衰，法伤则奸门闿[5]。故曰：泰则反败矣[6]。

侵主好恶反法以自伤，喜决难知以塞明，从狙而好小察[7]，事无常而法令申。不则国失势[8]。

芒主目伸五色[9]，耳常五声[10]，四邻不计[11]，司声不听[12]，则臣下恣行，而国权大倾。不则所恶及身。

劳主不明分职，上下相干，臣主同则。刑振以丰[13]，丰振以刻。去之而乱，临之而殆，则后世何得？

振主喜怒无度[14]，严诛无赦，臣下振怒，不知所错，则人反其故。不则法数日衰，而国失固。

芒主通人情以质疑[15]，故臣下无信，尽自治其事则事多，多则昏，昏则缓急俱植[16]。不则见所不善，余力自失而罚。

故主虞而安[17]，吏肃而严，民朴而亲，官无邪吏，朝无奸臣，下无侵争，世无刑民。

【注释】

[1]或：不定指代词。有人。平虚：平意虚心，亦即平心静气。

[2]以还：以相。

[3]疾：速，快。

[4]申主：据黎翔凤说，指能以礼制法度约束自己的君主。尹注曰：申，陈用法令。

[5]闿：通“开”。

[6]泰：过分。

[7]狙：伺，窥伺。

[8]：即“啎”字，与“寤”通用，通“悟”。觉悟。

[9]芒：当作“荒”。“荒主”即荒怠放恣的君主。伸：放恣。这里有沉溺、迷恋之意。

[10]常：通“尚”。喜好。

[11]四邻：前后左右亲近大臣。“四邻”词出《尚书·皋陶谟》。

[12]司声：郭沫若以为指谏官。

[13]刑振：兴刑罚的意思。丰：满，自满。

[14]振主：震主。即要威严之主。

[15]芒主：即亡国之主。芒，当假借为“亡”。通：利。人情：人之情欲。此句是说亡国君主每出于私心私意去质疑臣下，所以大家都不能获得他的信任。

[16]植：同“置”。放下，搁置。

[17]虞：揣度，考虑。

【译文】

有人以平心静气的态度，来评论七种君主的过失，得出“六过一是”的结论，以此为自己鉴戒，了解自己的得失。又以此衡量七种臣子，也得出“六过一是”的结论。这种办法真好啊，做事成功得快。

能以礼法自我约束的君主，顺应时势、遵守事理而以为常道，遍听远近的情况以保持明察。政事均能得其要领而处置慎重则法令稳定，赏罚坚决则百姓服从法度。对百姓不用戒备而用德行去亲和，那么百姓就能返归朴素。

滥施恩惠的君主，用丰厚的赏赐耗尽府库的积蓄，赦免奸邪，放纵过失，因而破坏法度。府库空虚则君主的权威衰微，法度败坏则奸邪犯法之门大开。所以说：施惠太过反而会导致失败。

侵害法度行事的君主，所喜好和所厌恶的都违反法度以致伤害自己，喜欢对不知晓的事妄加决断以堵塞聪明，喜欢对人窥伺而暗中观察，做事无常，又喜欢颁布法令，令人无所适从。不觉悟就会使国家丧失权势。

荒怠的君主，眼睛迷恋五色，耳朵沉迷于五音，不考虑左右亲近大臣的建议，不听取谏官之言，则臣下就会肆意而行无所顾忌，以致国家大权旁落。不觉悟的话，所不愿看到的事就会发生在自己身上。

劳碌的君主，不明确本分和职责，上下互相干犯，臣下与君主同道，都发挥威权。刑法愈加峭急严酷，繁多而且苛刻。去掉这些刑罚则国家混乱，施行这些刑罚则十分危险，对后世能有什么好处呢?

以威严刑罚震慑臣民的君主，责罚严厉而不宽赦，臣下震恐愤怒，不知所措，则民众就会反思先代君主行政之理。不觉悟则法度将日益衰弱，国家就会不稳固。

亡国的君主常出于私心去质疑臣下，所以对臣下无所取信，全以己意治理政事，以致事务繁多，事务繁多则昏乱，昏乱就无论缓急都办不了了。不觉悟就会出现他所认为不好的事，耗尽余力之后就会滥用刑罚。

所以君主度事之宜而行就会安定，官吏就会严肃而恭敬，百姓就会淳朴和睦，百官之中没有邪吏，朝廷之上没有奸臣，群下没有侵夺之事，世上也就没有受刑罚的人。

故一人之治乱在其心，一国之存亡在其主。天下得失，道一人出。主好本，则民好垦草莱。主好货，则人贾市。主好宫室，则工匠巧。主好文采，则女工靡[1]。夫楚王好小腰而美人省食，吴王好剑而国士轻死。死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也?从主之所欲也，而况愉乐音声之化乎[2]?

【注释】

[1]女工：从事纺织、刺绣等工作的妇女。靡：华丽，美好。

[2]化：俗尚，风俗。

【译文】

一个人的好坏，关键在心志；一个国家的存亡，关键在国君。天下的得失，取决于君主一人。君主重视农业，则百姓喜好开垦荒地。君主喜好财货，则人民多去经商。君主喜好宫室，则工匠追求精巧。君主爱好彩饰，则女工就讲求华丽。楚王喜好细腰而美女节食，吴王喜欢剑术而国士不怕死。死亡和节食是天下人都厌恶的，为什么人们愿意这么做呢?是因为追随君主的欲望，更何况愉乐音声的俗尚呢?

夫男不田，女不缁[1]，工技力于无用，而欲土地之毛，仓库满实，不可得也。土地不毛则人不足，人不足则逆气生，逆气生则令不行。然强敌发而起，虽善者不能存。何以效其然也[2]?曰：昔者桀、纣是也。诛贤忠，近谗贼之士而贵妇人，好杀而不勇，好富而忘贫，驰猎无穷，鼓乐无厌，瑶台玉不足处[3]，驰车千驷不足乘材[4]。女乐三千人[5]，钟石丝竹之音不绝。百姓罢乏，君子无死，卒莫有人，人有反心。遇周武王，遂为周氏之禽[6]。此营于物而失其情者也，愉于淫乐而忘后患者也[7]。故设用无度，国家踣[8]。举争不时，必受其灾。

【注释】

[1]缁：染。莱人善染，故有此说。

[2]效：验证，明白。

[3]瑶台：美玉砌的楼台。泛指华丽的楼台。玉：珍贵美味的食物。处：安乐，满足。

[4]驷：古代一车四马为一驷。

[5]女乐：歌舞伎。

[6]禽：同“擒”。

[7]愉：通“偷”。苟且。

[8]踣（bó）：跌倒。这里指国家败亡。

【译文】

如果男人不耕田，女人不染布，工匠的技巧致力于无用的器物，而希望土地上生长嘉苗，仓库充满粮食，是不可能的。土地不能生长嘉苗则人民穷困，人民穷困则怨气滋生，怨气滋生则政令不能推行。一旦强敌发起攻战，即使有善于策谋的人也难以保全国家。何以验证这种结果呢?回答是：古时的夏桀、商纣就是如此。他们诛杀贤良忠臣，亲近谗佞贼人而宠幸女人，喜好杀伐而鄙夷真勇，喜欢富有而不怜恤穷人，驰骋田猎没有休止，演奏音乐不知满足，华屋美食不能使他晏安，上千辆马车不够他乘坐。能歌善舞的歌舞伎三千人，钟石丝竹之音乐不绝于耳。百姓疲敝不堪，官员不为君主致死效劳，最终无人拥护，人人都有反心。遇到周武王，便成了周王的俘虏。这就是迷恋于物质享受而失去人情，偷安于淫乐而忘了后患的结果啊。所以财物的安排使用没有节制，国家就会败亡。举事不合时宜，必定会遭受灾害。

夫仓库非虚空也[1]，商宦非虚坏也，法令非虚乱也，国家非虚亡也。彼时有春秋，岁有败凶，政有急缓。政有急缓，故物有轻重。岁有败凶，故民有义不足[2]。时有春秋，故谷有贵贱，而上不调淫[3]，故游商得以什伯其本也[4]。百姓之不田，贫富之不訾[5]，皆用此作。城郭不守，兵士不用，皆道此始。夫亡国踣家者，非无壤土也，其所事者，非其功也。夫凶岁雷旱，非无雨露也，其燥湿，非其时也。乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者，非其人也。暴主迷君，非无心腹也，其所取舍，非其术也。

【注释】

[1]虚：凭空的，无缘无故的。后文“虚”字同。

[2]义：据王念孙说，当作“羡”。剩余。

[3]调淫：调节过度的物价。

[4]什伯：什百。几十倍、上百倍。

[5]訾：同“资”。古书“资”作“齐”，故“訾”可训为“齐”义。“不訾”即财产差别很大的意思。

【译文】

国家的仓库不是无缘无故空虚的，商人官员不是无缘无故败坏的，法令不是无缘无故混乱的，国家不是无缘无故覆灭的。时节有春秋，年景有败凶，政令有缓急。政令有缓急，所以物价有高低。年景有败凶，所以百姓有时有余粮，有时又不够。时节有春秋，所以谷物有贵有贱，若国家不注意调节过高或过低的物价，游商就能获取十倍甚至于百倍的利益。百姓不耕田，贫富不均齐，皆由不注意调节物价产生。城池不能固守，兵士不能听用，皆是从此开始的。大凡亡国败家的并不是没有土地，而是因为他们所从事的对农业生产没有功效。大凡凶灾雷旱之年，并不是没有雨露，而是因为干旱与降雨不合时节。乱世的政事烦苛，并不是没有法令，而是因为所责罚与赏赐的皆与其人的实际不相符。暴君与昏君，并非没有心腹之臣，而是因为他所任用和免除的不符合用人之道。

故明主有六务四禁。六务者何也?一曰节用，二曰贤佐，三曰法度，四曰必诛，五曰天时，六曰地宜。四禁者何也?春无杀伐，无割大陵，倮大衍[1]，伐大木，斩大山，行大火，诛大臣，收谷赋。夏无遏水[2]，达名川，塞大谷，动土功，射鸟兽。秋毋赦过释罪缓刑。冬无赋爵赏禄，伤伐五藏[3]。故春政不禁则百长不生，夏政不禁则五谷不成，秋政不禁则奸邪不胜，冬政不禁则地气不藏。四者俱犯，则阴阳不和，风雨不时，大水漂州流邑，大风漂屋折树，火暴焚地燋草[4]，天冬雷，地冬霆[5]。草木夏落而秋荣，蛰虫不藏，宜死者生，宜蛰者鸣；苴多螣蟆[6]，山多虫螟[7]。六畜不蕃，民多夭死；国贫法乱，逆气下生。故曰：台榭相望者，亡国之庑也[8]；驰车充国者，追寇之马也；羽剑珠饰者[9]，斩生之斧也；文采纂组者[10]，燔功之窑也。明王知其然，故远而不近也。能去此取彼，则人主道备矣。

【注释】

[1]倮：意同“裸”。“倮大衍”是将大泽中的草木焚烧殆尽。

[2]遏：阻止。

[3]伤伐五藏：损害收藏的五谷。

[4]火暴：一说当作“暴火”，大火。

[5]霆：震动。

[6]苴：通“菹”。草泽。

[7]螟：蚊。

[8]庑：廊屋。

[9]羽：指箭。

[10]文采纂组：绘有五彩花纹的丝带。

【译文】

所以贤明的君主有六务四禁。六务是什么呢?一是节约财物，二是贤人辅佐，三是确立法度，四是刑罚坚决，五是遵循天时，六是注重地利。四禁是什么呢?春天不要杀伐，不要挖掘隔断大的丘陵，不焚烧大泽，不砍伐大树，不挖掘大山，不放大火，不诛杀大臣，不征收谷赋。夏天不要拦截水流，疏通大河，不填塞山谷，不大兴土木，不射杀鸟兽。秋天不要赦过、免罪、缓刑。冬天不要封官赏禄，损害收藏的五谷。所以春政不禁则万物不能生长，夏政不禁则五谷不能成熟，秋政不禁则不能制服奸邪，冬政不禁则地气不能保藏。四者均被违反，阴阳就不能协调，风雨就不合时令，洪水淹没州邑，大风吹坏房屋大树，大火焚地烧草，天上冬天打雷，地上冬天震动。草木夏天衰枯而秋天茂盛，该蛰伏的虫子不冬藏入土，该死去的却活了，该蛰伏的却鸣叫起来；草泽多蟒螣蛤蟆，山野多蚊虫。六畜不繁衍，人民多短命而死；国家贫弱法令混乱，逆反之气生于下。所以说：楼台亭榭相望，是亡国的廊庑；驰马游车充斥国内，是招致贼寇的车马；用珠宝装饰的箭和剑，是杀生的斧刃；绘有彩色花纹的衣服和丝带，是焚烧功业的窑灶。贤明的君王知晓这些道理，所以能够远离这些东西而不接近。若能舍弃这些东西而取用以下法律政令，人君之道就完备了。

夫法者，所以兴功惧暴也。律者，所以定分止争也。令者，所以令人知事也。法律政令者，吏民规矩绳墨也[1]。夫矩不正，不可以求方。绳不信[2]，不可以求直。法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也。故人主失守则危，臣吏失守则乱。罪决于吏则治，权断于主则威，民信其法则亲。是故明王审法慎权，下上有分。

【注释】

[1]吏：治理。

[2]信：通“伸”。

【译文】

所谓法，就是用来提倡功德威慑暴行的。所谓律，就是用来确定职分制止争斗的。所谓令，就是用来命令人民管理事务的。法律政令是治理人民的规矩准绳。假如矩不正，不能求方。绳子不伸直，不能求直。法律政令是君臣共同建立的，权势是君主所独有的。所以君主失去权势则国家有危险，官吏失去坚守的法令则国家混乱。罪罚由官吏决断则国家能得到治理，权势由君主掌握则君主有威严，百姓信任制定的法令则相互亲近。所以贤明的君主明于法而慎于权，上下各有职分。

夫凡私之所起，必生于主。夫上好本，则端正之士在前。上好利，则毁誉之士在侧。上多喜善赏不随其功，则士不为用。数出重法而不克其罪[1]，则奸不为止。明王知其然，故见必然之政，立必胜之罚，故民知所必就，而知所必去，推则往，召则来，如坠重于高，如渎水于地。故法不烦而吏不劳，民无犯禁。故有百姓无怨于上矣[2]。

【注释】

[1]克：读为“核”，审核。“不克其罪”，即不查明其罪行。

[2]有：通“友”。“故有”即故友，故旧。矣：原作“上亦”，据何如璋说改。

【译文】

大凡私弊的兴起，必然由君主开始。君主若好道德之政，则品行端正的人就会来到君主面前。君主若好私利，毁谤吹捧的人就会在君主左右。君主多所宠爱而好赏赐，却不根据功劳的大小，则贤能之士不肯为其效力。君主多次颁布严酷的刑罚却不能查明罪行，则奸邪的人不能制止。贤明的君王知晓这些道理，所以颁布坚决实施的政令，建立必然要制服罪行的刑罚，所以百姓知道必须要做的，必须要避免的，挥之即去，招之即来，就像从高处扔重物，在地上开沟引水。所以法令不繁琐而官吏也不辛劳，百姓也不违犯禁令。所以故旧百姓对君主就没有怨恨了。

法臣法断名决[1]，无诽誉。故君法则主位安，臣法则货赂止，而民无奸。呜呼美哉!名断言泽[2]。

饰臣克亲贵以为名，恬爵禄以为高。好名则无实，为高则不御。故《记》曰：“无实则无势，失辔则马焉制?”

侵臣事小察以折法令[3]，好佼反而行私请[4]。故私道行则法度侵，刑法繁则奸不禁，主严诛则失民心[5]。

谄臣多则造钟鼓[6]，众饰妇女，以惛上故。上惛则隟不计而司声直禄[7]，是以谄臣贵而法臣贱，此之谓微孤[8]。

愚臣深罪厚罚以为行，重赋敛，多兑道[9]，以为上，使身见憎而主受其谤。故《记》称之曰：“愚忠谗贼。”此之谓也。

奸臣痛言人情以惊主，开罪党以为雠。除雠则罪不辜，罪不辜则与雠居。故善言可恶以自信[10]，而主失亲。

乱臣自为辞功禄，明为下请厚赏，居为非母[11]，动为善栋[12]。以非买名，以是伤上而众人不知，之谓微攻[13]。

【注释】

[1]法断名决：依照法律和罪名裁决断案。名，刑名，刑律所定的罪名。

[2]名断言泽：指按照刑名断罪，讼狱也清楚。言，狱讼。泽，读为“释”。清楚。

[3]折：损坏。

[4]佼：狡诈。反：背理。

[5]失：原作“先”，据赵本改。

[6]谄臣：原作“乱臣”，据陈奂说改。

[7]隟：隙。直禄：即空领俸禄。直，但，空。

[8]微：隐行，匿。

[9]兑：聚敛。

[10]信：通“伸”。伸张，显示。

[11]非母：诽议朝政。

[12]栋：极。

[13]微：隐匿，暗地里。

【译文】

守法度的大臣严格依照法律和罪名断案，没有毁谤或吹捧的行为。所以君主守法则君位安稳，臣子守法就贿赂止息而人民也没有奸邪的行为。这样做太好了!依照刑名断案，审判清晰了然。

虚伪的大臣靠克制亲贵来猎取虚名，漠视爵禄以显示清高。大臣好名就没有实才，清高则君主不能驾驭。所以《记》说：“臣下好名无实则君主没有权势，若失去辔头，那怎么控制马呢?”

枉法行事的大臣暗中进行窥伺以损坏法令，喜好狡诈背理而徇私情。所以私道大行而法度受到侵害，刑法繁多而奸邪不能禁止，君主因此严加诛责则尽失民心。

谄媚的大臣多造钟鼓，多饰美女来迷惑君主的心志。君主被蒙蔽，虽在危亡之际却不知道，而谏官也空拿俸禄不进谏，所以谄臣为君主贵重而法臣被冷落，这就叫暗中孤立君主。

愚蠢昏庸的大臣严刑峻法而自以为能干，横征暴敛而自以为为君主效忠，致使自己被人憎恶而君主也受到毁谤。所以《记》说：“愚忠等于谗贼。”说的就是这个意思。

奸邪谗佞的大臣，以极切之辞陈述人情来惊动君主，开列罪党与之为仇。除掉仇敌就要加罪于无辜之人，既杀无辜则与之居处者皆是其仇敌之类。所以好说他人之恶来强化自身，从而使君主丧失亲近的大臣。

乱国之臣自己虚伪地辞去功禄，却公然为他的下属请求丰厚赏赐，私下里是诽议朝政的头领，表面上却佯装为极善之人。以诽议朝政猎取名声，以此来损害君主威信而众人不能察觉，就是暗地里攻击君主。





禁藏第五十三


【题解】

本文论述了君主修养、执法赏罚、富民务本等问题，强调君主行为的影响力。文章认为君主只有严格执行诛罚条令，不以人情挠法，最终才能达到无诛无罚的地步。文章最精彩的地方，在其对民性求利的揭示，认为充分利用这种民性就可以达到称霸的目的。篇名“禁藏”，不过是取开头二字而已。自“凡有天下者”至篇末，是讨论征伐谋功之事，与此篇君主修养、执法赏罚、因时为政、富民务本等文义不符，或是错简至此。

禁藏于胸胁之内[1]，而祸避于万里之外。能以此制彼者，唯能以己知人者也。夫冬日之不滥[2]，非爱冰也[3]；夏日之不炀[4]，非爱火也，为不适于身便于体也。夫明王不美宫室，非喜小也；不听钟鼓，非恶乐也，为其伤于本事而妨于教也。故先慎于己而后彼，官亦慎内而后外，民亦务本而去末。

【注释】

[1]禁：禁止。此处是指国家不允许的事情。

[2]滥：当作“鉴”。装水的大盆。古人为取凉，往鉴中放置冰块。

[3]爱：吝惜。

[4]炀：烤火。

【译文】

把禁止的谋划深藏在腹心之内，可以避祸于万里之外。能站在自己一边制伏他人的，只有那些以己察彼的人。冬天不往大盆里放冰，并不是吝惜冰；夏天不烤火，并不是吝惜火，而是因为这些对身体不适宜。明君不建华丽的宫殿，并非喜欢狭小的房屋；不听钟鼓之音，并非讨厌音乐，而是因为这些会伤害农业生产，妨碍教化推行。所以君主首先严格要求自己，然后再要求别人；官吏也应先严格要求自己，然后再治理他人；百姓也要努力从事农业生产而放弃工商业等末业。

居民于其所乐，事之于其所利[1]，赏之于其所善，罚之于其所恶，信之于其所余财[2]，功之于其所无诛。于下无诛者，必诛者也；有诛者，不必诛者也。以有刑至无刑者，其法易而民全。以无刑至有刑者，其刑烦而奸多。夫先易者后难，先难而后易，万物尽然。明王知其然，故必诛而不赦，必赏而不迁者[3]，非喜予而乐其杀也，所以为人致利除害也。于以养老长弱，完活万民，莫明焉[4]。

【注释】

[1]事：使之从事。

[2]信之：使之相信，意即给予保障。

[3]迁：迁延、拖延。

[4]明：犹尊、尚。句意谓没有比这更重要的。

【译文】

要将百姓安置在他们乐于居住的地方，使他们从事有利于自身的工作，奖励他们认为好的事情，惩罚他们厌恶的行为，保证他们的余财不受侵犯，致力于让他们不受刑罚。做到百姓不受刑罚，必须做到有罪必罚；百姓有受刑的，正是没有坚持有罪必罚造成的。从有刑罚到不需刑罚，就能使法律变得简易，人民得到保全。从不施刑罚到大施刑罚，就会使刑法变得烦琐而罪犯增多。所以先易者后难，先难者后易，万事都是如此。贤明的君主懂得这个道理，所以行刑坚决而绝不宽赦，行赏坚决而绝不拖延，并不是因为君主喜欢赏赐和乐于杀人，而是以此为百姓兴利除害。对于扶养老弱人群，保全养活万民来说，没有比这更重要的了。

夫不法法则治[1]。法者，天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所县命也[2]。故明王慎之，不为亲戚故贵易其法，吏不敢以长官威严危其命，民不以珠玉重宝犯其禁。故主上视法严于亲戚，吏之举令敬于师长，民之承教重于神宝[3]。故法立而不用，刑设而不行也。夫施功而不钧[4]，位虽高，为用者少；赦罪而不一，德虽厚，不誉者多；举事而不时，力虽尽，其功不成；刑赏不当，断斩虽多，其暴不禁。夫公之所加，罪虽重，下无怨气；私之所加，赏虽多，士不为欢。行法不道，众民不能顺；举错不当[5]，众民不能成。不攻不备，当命为愚人[6]。

【注释】

[1]法法：此句前“法”读“废”，废弃。后“法”仍读为法。

[2]县：读为“悬”。系。

[3]神宝：即“神保”。古时祭祖用来代表祖先受祭的活人。此处借指祖先。一说，“神宝”分解，“神”即神灵，“宝”即宝物。

[4]钧：通“均”。公平，公正。

[5]错：通“措”。

[6]命：原文为“今”，据安井衡说改。

【译文】

不废弃法度才能治理好国家。法，是天下的仪表，是用来分辨疑难、判明是非的，是与百姓性命攸关的东西。所以贤明的君主对法非常慎重，不会为了亲戚权贵而更改法律，官吏也不敢利用长官权威破坏法令，百姓也不敢用珠宝贿赂触犯禁令。君主把法令看得比亲贵更尊严，官吏把执行法令看得比对待师长更恭敬，百姓把接受政教看得比祭祖更神圣。这样，法虽然制定出来，实际上并不需要动用；刑罚虽然设立，实际上并不需要执行。赏功却又不公正，即使赏的官位再高，肯效力的人也很少；赦罪却不一视同仁，即使恩德再大，不赞成的人也很多；办事而不合时宜，即使用尽力量，也难以成功；断案不合法度，即使杀人再多，暴乱也制止不住。秉公办事，刑罚即使重，下面也没有怨气；按私心行事，赏赐即使多，战士也不会欢欣。执法不公道，民众不会顺从；措施不得当，民众就不能成事。因此不研习法律，不完善法律，应当叫作愚人。

故圣人之制事也，能节宫室、适车舆以实藏[1]，则国必富、位必尊；能适衣服、去玩好以奉本，而用必赡、身必安矣；能移无益之事、无补之费，通币行礼，而党必多、交必亲矣[2]。夫众人者，多营于物，而苦其力、劳其心，故困而不瞻，大者以失其国，小者以危其身。凡人之情，得所欲则乐，逢所恶则忧，此贵贱之所同有也。近之不能勿欲，远之不能勿忘，人情皆然。而好恶不同，各行所欲，而安危异焉，然后贤不肖之形见也。夫物有多寡，而情不能等；事有成败，而意不能同；行有进退，而力不能两也[3]。故立身于中，养有节。宫室足以避燥湿，食饮足以和血气，衣服足以适寒温，礼仪足以别贵贱，游虞足以发欢欣[4]，棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉，坟墓足以道记。不作无补之功，不为无益之事，故意定而不营气情。气情不营则耳目谷、衣食足[5]，耳目谷、衣食足则侵争不生，怨怒无有，上下相亲，兵刃不用矣。故适身行义，俭约恭敬，其唯无福，祸亦不来矣；骄傲侈泰，离度绝理，其唯无祸，福亦不至矣。是故君子上观绝理者以自恐也，下观不及者以自隐也[6]。故曰：誉不虚出，而患不独生。福不择家，祸不索人。此之谓也。能以所闻瞻察，则事必明矣。

【注释】

[1]适：适度，节制。下文“适衣服”同。

[2]党：同党，同类。这里指同盟友好的国家。

[3]两：成双，相称，匹配。

[4]虞：通“娱”。

[5]耳目谷：指耳聪目明。谷，善。

[6]隐：考度，省察。尹注曰：隐，度也。度己有不及之事，当致之也。

【译文】

因此，圣明的君主行事，能简化宫室，节省车驾，以此充实国家储备，这样，国家定能富裕，地位定能尊贵；能俭省衣服，抛弃玩好之物，来发展农业生产，这样，他的财用定能丰足，身心定能安宁；能摆脱无益的事情、无效的开支，而开展通币行礼的外交活动，那么盟国必定众多而邦交必定亲睦。至于一般的君主，大多追求物质享受，为此费力劳心，国家为此弄得困顿不堪，财用不足，严重的可致亡国，较轻的也危害自身。人的常情是：满足了要求就高兴，遇上讨厌的事情就忧愁，这是不论贵贱都同样的。对接近的东西不能不追求，对远离的东西不能不遗忘，人情都是如此。然而每个人的好恶不同，各自追求想要的东西，结局的安危则不一样，于是一个人贤与不肖也就表现出来了。物有多寡，人的欲望不能与之吻合；事有成败，人的意愿不能同它一致；行有进退，人的力量不能跟它匹配。所以为人处世要保持适中，生活享受要有节制。宫室足以躲避燥湿，饮食足以调和血气，衣服足以适应寒热，礼仪足以区别贵贱，游乐足以抒发欢情，棺椁足以收敛朽骨，葬服足以包裹朽肉，坟墓足以作标记就行了。不作无补之功，不做无益之事，因而心意安定而不为气情所惑。气情不惑则耳聪目明，丰衣足食；耳聪目明，丰衣足食，就不会互相侵夺，互相怨怒，上下就会相亲相爱，刀兵也就没有用武之地了。所以，克制自身，遵行礼义，节俭恭敬，即使无福，灾祸也不会降临；骄傲奢侈，背离法度，违反常理，即使无祸，幸福也不会来临。因此，君子一方面要从违背常理的人身上吸取教训，警戒自己，另一方面又要从努力不够的人身上获得借鉴，反省自身。所以说：荣誉不会凭空出现，忧患不会无故发生。幸福不挑选人家，灾祸也不会自动找到某人头上。讲的就是这个意思。能用自己的见闻考察反思，事理就一定会明了。

故凡治乱之情，皆道上始[1]。故善者圉之以害[2]，牵之以利。能利害者，财多而过寡矣。夫凡人之情，见利莫能勿就，见害莫能勿避。其商人通贾，倍道兼行，夜以续日，千里而不远者，利在前也。渔人之入海，海深万仞，就波逆流，乘危百里，宿夜不出者[3]，利在水也。故利之所在，虽千仞之山，无所不上；深源之下，无所不入焉。故善者势利之在[4]，而民自美安，不推而往，不引而来，不烦不扰，而民自富。如鸟之覆卵，无形无声，而唯见其成。夫为国之本，得天之时而为经，得人之心而为纪，法令为维纲，吏为网罟，什伍以为行列，赏诛为文武[5]。缮农具当器械，耕农当攻战，推引铫耨以当剑戟[6]，被蓑以当铠襦[7]，菹笠以当盾橹[8]。故耕器具则战器备，农事习则功战巧矣[9]。

【注释】

[1]道：从。

[2]圉：防范。

[3]宿夜：指昼夜。宿，通“夙”。

[4]势：读为“执”。注重，关注。

[5]文武：指军队的鼓和金。文指鼓，击鼓则前进；武指金，鸣金则收军。

[6]铫（yáo）：古代一种大锄。耨（nòu）:除草的农具，像锄。

[7]襦：上衣，此处指铠甲。

[8]菹：疑是“组”的借字。“组笠”与“被蓑”相对为文。

[9]功：通“攻”。

【译文】

因此大凡治乱的情况，都是从上面开始。所以善于治国者会运用“害”来约束人们，运用“利”来引导人们。能正确运用利害关系，就能增加财富，减少过失。常人的情感，见到利益没有不追求的，见到危害没有不想躲避的。商人做买卖，一天赶两天的路，夜以继日，迢迢千里也不觉得远，是因为利在前面。渔夫下海，海深万仞，迎着波浪，逆着水流，冒险航行百里，昼夜都不上岸，是因为利在水中。因此，利之所在，即便是千仞高山，人们也愿意上；即使在深渊之下，人们也愿意进去。所以善于治国者掌握利的源泉所在，那么人民就自然羡慕而甘心接受，无需推动也会前往，无需引导也会跟随，不烦民也不扰民，而人民自会富裕。就像鸟儿孵卵一样，无形无声，只见小鸟破壳而生。治国的根本，以掌握天时为经，深得民心为纪，法令好比网罟的大纲，官吏好比网和罟，居民组织好比队列，赏罚好比指挥进退的金鼓。整治的农具就像武器，耕作农事就像进攻作战，挥舞大锄小锄就像挥舞剑戟，披上蓑衣就像穿上凯甲，斗笠就像盾牌。因此，农具完备就如同武器完备，农事熟习就如同作战熟练了。

当春三月，萩室熯造[1]，钻燧易火[2]，杼井易水[3]，所以去兹毒也[4]。举春祭，塞久祷[5]，以鱼为牲，以糵为酒相召[6]，所以属亲戚也。毋杀畜生，毋拊卵[7]，毋伐木，毋夭英[8]，毋拊竿[9]，所以息百长也[10]。赐鳏寡[11]，振孤独[12]，贷无种，与无赋，所以劝弱民。发五正[13]，赦薄罪，出拘民，解仇雠，所以建时功施生谷也。夏赏五德，满爵禄，迁官位，礼孝弟，复贤力[14]，所以劝功也。秋行五刑，诛大罪，所以禁淫邪，止盗贼。冬收五藏，最万物[15]，所以内作民也。四时事备，而民功百倍矣。故春仁、夏忠、秋急、冬闭，顺天之时，约地之宜，忠人之和，故风雨时，五谷实，草木美多，六畜蕃息，国富兵强，民材而令行，内无烦扰之政，外无强敌之患也。

【注释】

[1]萩（qiū）：萧，香蒿，燃烧产生的烟可用来消除毒气。熯:古“燃”字。烧烤。造：通“灶”。

[2]钻燧易火：古时钻燧取火，因四季不同而改用不同的木材，即所谓“钻燧易火”。

[3]杼：据丁士涵说，当为“抒”。抒井即淘井。

[4]兹毒：滋长的毒气。

[5]塞：通“赛”。旧时祭祀酬神之称。久祷：祈祷长寿。

[6]糵：指造酒的酵母。

[7]拊：击打。

[8]英：花。

[9]竿：刚出生的笋。

[10]息：生养。百长：各种生长之物。

[11]鳏寡：老而无妻为鳏，老而无夫为寡。

[12]振：同“赈”。孤独：幼而无父和老而无子的人。

[13]五正：五政，五种政令。

[14]复：免除赋税或徭役称复。

[15]最：聚，聚集。

【译文】

正当春季三月，点燃香蒿熏烤房间灶台，更换火木，淘井换水，以此消除春天滋生的毒气。举行春祭，祈祷长寿，以鱼为供品，用糵制酒，互相宴请，以此密切亲戚联系。不屠杀牲畜，不打碎禽卵，不砍伐树木，不损害花朵，不损伤嫩笋，以此养护万物生长。帮助鳏夫寡妇，赈济孤儿和没有后代的老人，贷放种籽给无种的农户，救济无力纳税的人家，以此劝勉贫弱之民。发布五项政令，赦免罪行轻微的犯人，释放关押的人，调解纠纷，以此促进按时完成农事，促进粮食生产。夏天奖赏具备五常之德的人，增加其爵禄，升迁其官职，礼敬孝顺友爱之人，免除贤者的力役，以此鼓励人们努力工作。秋天执行五刑，处决罪大恶极之人，以此禁止淫邪，根除盗贼。冬天收藏五谷，聚积万物，以此收纳民众的贡税。一年四季的工作安排齐全，人民的生产效益就能百倍于前。这样，春天仁慈，夏天忠厚，秋天严峻，冬天收藏，顺应天时，符合地利，合乎人和，因而风调雨顺，五谷丰收，草木繁茂，六畜兴旺，国富民强，人民富裕，法令畅通，内无烦民扰民的政治，外无强敌入侵的祸患。

夫动静顺然后和也，不失其时然后富，不失其法然后治。故国不虚富，民不虚治。不治而昌，不乱而亡者，自古至今未尝有也。故国多私勇者其兵弱，吏多私智者其法乱，民多私利者其国贫。故德莫若博厚，使民死之；赏罚莫若成必[1]，使民信之。夫善牧民者，非以城郭也，辅之以什，司之以伍。伍无非其人，人无非其里，里无非其家。故奔亡者无所匿，迁徙者无所容，不求而约，不召而来。故民无流亡之意，吏无备追之忧。故主政可往于民，民心可系于主。夫法之制民也，犹陶之于埴，冶之于金也。故审利害之所在，民之去就，如火之于燥湿，水之于高下。

【注释】

[1]成必：通“诚必”。诚实坚定，民众信任。原文为“必成”，据王念孙说改。

【译文】

举措合宜国家才能和谐，不违农时国家才能富裕，不失法度国家才能治理好。因此国家不是无缘无故富起来的，人民不是无缘无故治理好的。没有治理好却国家昌盛，没有动乱却国家灭亡，那是从古至今不曾有过的。所以说，国家中多勇于私斗者，军队就弱；官吏中多奸诈私巧者，法度就乱；民众中多营私取利者，国家就穷。因此施恩必须广泛厚重，人民才会以死报效；赏罚必须信实坚决，人民才会坚信不移。善于治理人民的君主，不是依靠城郭，而是依靠什、伍的组织管理。伍中没有非本伍的人，人没有不住在本里的，里中没有非本里的人家。这样逃亡者就无处藏身，迁徙者也无处容身了，不必强求，人们就接受约束，不用召唤，人们就自动前来。这样人们就没有逃亡的念头，官吏没有戒备、追捕的烦恼。这样君主的命令可以贯彻于民间，民心也可由君主掌握。用法制来管理人民，就像陶工处理黏土，冶工处理金属一样。掌握了利害的所在，人民的选择，就像火避湿就干，水避高就低一样明白。

夫民之所生，衣与食也。食之所生，水与土也。所以富民有要，食民有率，率三十亩而足于卒岁。岁兼美恶，亩取一石，则人有三十石。果蓏素食当十石[1]，糠秕六畜当十石，则人有五十石。布帛麻丝，旁入奇利[2]，未在其中也。故国有余藏，民有余食。夫钧者，所以叙多寡也[3]；权衡者[4]，所以视重轻也；户籍、田结者[5]，所以知贫富之不訾也[6]。故善者必先知其田，乃知其人，田备然后民可足也。

【注释】

[1]果蓏（luǒ）:瓜果。

[2]奇：余出来的。

[3]夫钧者，所以叙多寡也：原作“夫叙钧者，所以多寡也”，据张佩纶说改。钧，古代重量单位。三十斤为一钧。

[4]权衡：称量物体轻重的器具。权，秤锺。衡，秤杆。

[5]结：契约文书。

[6]訾：齐。

【译文】

百姓赖以生活的，是衣和食。食物赖以生产的，是水和土。所以富民是有要领的，养民是有标准的，标准就是一个人有三十亩地就可以保证全年生活。年成有好有坏，平均亩产一石，则每人有三十石粮食。瓜果蔬菜相当于十石粮食，糠皮瘪谷和畜产相当于十石粮食，那么每人就有五十石粮食。而布帛麻丝及其他副业杂项收入，尚未计算在内。这样，国家就有积蓄，人民也有余粮。钧，是用来计算多少的；权衡，是用来测定轻重的；户籍田册，是用来了解贫富差距的。所以善于治国的人，一定要先知晓田地的情况，才能知晓民众的生活情况，田地充足，人民才能富足。

凡有天下者，以情伐者帝，以事伐者王，以政伐者霸。而谋有功者五：一曰视其所爱以分其威。一人两心，其内必衰也。臣不用，其国可危。二曰视其阴所憎，厚其货赂，得情可深。身内情外，其国可知。三曰听其淫乐[1]，以广其心[2]。遗以竽瑟美人，以塞其内；遗以谄臣文马，以蔽其外。外内蔽塞，可以成败。四曰必深亲之，如典之同生[3]。阴内辩士使图其计[4]，内勇士使高其气。内人他国使倍其约[5]，绝其使，拂其意[6]，是必士斗[7]。两国相敌，必承其弊。五曰深察其谋，谨其忠臣[8]，揆其所使[9]，令内不信，使有离意。离气不能令[10]，必内自贼。忠臣已死，故政可夺。此五者，谋功之道也。

【注释】

[1]听：顺从。在此即投其所好以纵之的意思。

[2]广：通“旷”。这里可理解为荒废。

[3]典：本义为典册，引申为记载。生：姓。此句意为如有共同家谱的同姓。

[4]内：纳，派遣。

[5]倍：通“背”。

[6]拂：逆，违背。

[7]士：事，从事。

[8]谨：结交。

[9]揆：据猪饲彦博说，当为“睽”，离间之义。

[10]离气不能令：君臣之间离心离德，不能听从命令。气，同“饩”，通“既”。既然。

【译文】

凡是拥有天下的人，用争取人心的方法征伐他国的可成帝业，见其于事有失而讨伐的可成王业，见其政令有失而讨伐的可成霸业。而谋攻敌国的计谋有五种：第一，探明敌国国君宠爱的大臣，设法削弱其威权。使其怀有二心，敌国的力量必然衰退。大臣不为君效力，敌国便处于危亡的边缘了。第二，探明敌国国君私下憎恶的大臣，而后用重金贿赂他，如此则可深入了解敌国的情况。臣子身在国内而情报外泄，就可得知其国的情势。第三，听说敌国的国君喜欢纵情声色，就要想方设法让他心志荒废。给敌国国君赠送乐队和美人，从内部蒙蔽他；又送给他谄媚的侍臣和华丽的宝马，从外部蒙蔽他。内外交蔽，就可促成他失败。第四，一定要与敌国密切结交，好像与他同一个族姓一样。暗中派辩士帮他出谋划策，又派勇士投奔敌国，助长其骄傲轻敌的气势。又派人到别国，唆使别国与之背弃盟约，断绝使者往来，让他们反目成仇，这样就必然发生争斗。两国相争，我方就能乘人之危。第五，深察敌国谋略的得失，结交其忠臣，离间其下属，使其内部互不信任，人心涣散。君臣既已离心离德，就无法号令，最终必将自相残杀。忠臣被杀以后，就可以夺取他的政权。此五者便是谋攻敌国之道。





卷第十八


入国第五十四


【题解】

此篇所言，即文章开始一句“五行九惠”的内容，亦即在一个邦国之内广泛实施救助的各项政策。文章所说，当为一种理想政治的设想，表达的是一种人道政治的理想。与儒家（如《礼记·礼运》篇所表）社会政治主张相近。

入国四旬[1]，五行九惠之教[2]。一曰老老，二曰慈幼，三曰恤孤，四曰养疾，五曰合独，六曰问疾[3]，七曰通穷，八曰振困，九曰接绝。

所谓老老者，凡国都皆有掌老。年七十以上，一子无征，三月有馈肉。八十以上，二子无征，月有馈肉。九十以上，尽家无征，日有酒肉。死，上共棺椁[4]。劝子弟，精膳食，问所欲，求所嗜。此之谓老老。

所谓慈幼者，凡国都皆有掌幼。士民有子，子有幼弱不胜养为累者。有三幼者无妇征，四幼者尽家无征，五幼又予之葆[5]。受二人之食，能事而后止。此之谓慈幼。

所谓恤孤者，凡国都皆有掌孤。士人死，子孤幼，无父母所养，不能自生者，属之其乡党知识故人[6]。养一孤者，一子无征。养二孤者，二子无征。养三孤者，尽家无征。掌孤数行问之，必知其食饮饥寒、身之膌胜[7]，而哀怜之。此之谓恤孤。

所谓养疾者，凡国都皆有掌养疾。聋盲喑哑[8]，跛躄偏枯握递[9]，不耐自生者，上收而养之疾官[10]，而衣食之，殊身而后止[11]。此之谓养疾。

所谓合独者，凡国都皆有掌媒。丈夫无妻曰鳏，妇人无夫曰寡，取鳏寡而合和之，予田宅而家室之，三年然后事之。此之谓合独。

所谓问疾者，凡国都皆有掌病。士人有病者，掌病以上令问之。九十以上，日一问。八十以上，二日一问。七十以上，三日一问。众庶五日一问。疾甚者以告，上身问之。掌病行于国中，以问病为事。此之谓问病。

所谓通穷者，凡国都皆有通穷。若有穷夫妇无居处，穷宾客绝粮食，居其乡党，以闻者有赏，不以闻者有罚。此之谓通穷。

所谓振困者，岁凶，庸人訾厉[12]，多死丧。弛刑罚，赦有罪，散仓粟以食之。此之谓振困。

所谓接绝者，士民死上事，死战事，使其知识故人受资于上而祠之。此之谓接绝也。

【注释】

[1]入国：这里当指开始主持国政。四旬：四下巡视。旬，即巡。

[2]五行：交错地行。五，通“伍”。交错参互的意思。

[3]问疾：据下文“此之谓问病”，疑当作“问病”。下同。

[4]共：通“供”。提供。

[5]葆：与“褓”同。引申为教母、保姆。

[6]知识：相知相识的人，即朋友。

[7]膌：瘦。胜：肥。一说，胜亦指瘦。

[8]喑（yīn）哑：哑巴。

[9]偏枯：指半身不遂不能行动。握递：指双手相拱不能伸展。

[10]疾官：即“疾馆”，犹今之福利院。官，同“馆”。

[11]殊：死。

[12]庸人訾厉：“庸”或为“康”。訾，疾的意思。厉，病的意思。

【译文】

主持国政应四处巡视，交错普遍地施行九种惠民的政教。一是老老，二是慈幼，三是恤孤，四是养疾，五是合独，六是问疾，七是通穷，八是振困，九是接绝。

所谓老老，是说城邑和国都都有掌老之官。老人七十岁以上的，免除一个儿子的征役，每三个月有一次官府馈赠的肉。八十以上的，免除两个儿子的征役，每月都有官府馈赠的肉。九十以上的，免除全家的征役，每日都有官府馈赠的酒肉。这些人死后，官府供给棺材椁木。平日里要劝化他们的子弟，准备的饭菜要精致，询问老人的欲求，了解老人的嗜好。这就是老老。

所谓慈幼，是说城邑和国都都有掌幼之官。士民有了孩子，因为孩子年幼柔弱，无力抚养而受到拖累的。如果有三个幼孩则免除妇女的征役，有四个幼孩则全家免除征役，有五个幼孩则国家提供保姆。官府发给两个人份额的食物，直到幼孩长大能生活自理为止。这就是慈幼。

所谓恤孤，是说城邑和国都都有掌孤之官。士民去世，导致孩子孤幼，无父母或其他人养育，不能自力更生的，把他们分配给乡党、朋友、故人抚养。养一个孤幼孩童，免除一个儿子的征役。养两个孤幼孩童，免除两个儿子的征役。养三个孤幼孩童的，免除全家征役。掌孤之官应经常询问情况，必须了解孤幼的饮食温饱、身体肥瘦情况，要关爱怜恤他们。这就是恤孤。

所谓养疾，是说城邑和国都都有掌养疾之官。耳聋、目盲、哑巴，跛足、半身不遂、两手相拱而不能伸展的，不能自力更生的，官府就把他们收养在疾馆中，给他们提供衣食，直到他们去世为止。这就是养疾。

所谓合独，是说城邑和国都都有掌媒之官。男人无妻称为鳏，女人无夫称为寡，让鳏寡结合，给予他们农田、房舍，让他们成家，三年之后能够承担国家职役。这就是合独。

所谓问疾，是说城邑和国都都有掌病之官。士民生病了，掌病之官就以君上旨意慰问。九十以上的，每日一问。八十以上的，两日一问。七十以上的，三日一问。其他庶民，五日一问。疾病严重则告知君上，君上亲自慰问。掌病之官巡行国中，专门做慰问病人的工作。这就是问病。

所谓通穷，是说城邑和国都都有通穷之官。如果有穷困夫妇居没有居所，穷宾客断了粮食，与他们同住一个乡党的，告知通穷之官的有赏，不告知通穷之官的受罚。这就是通穷。

所谓振困，到了凶年，士民生病，死丧很多。就要放松刑罚，赦免罪人，开仓放粮食给他们吃。这就是振困。

所谓接绝，士民因为国君之事而死的，死于战事的，让他们的朋友故人从国君处拿钱物来祭祀他们。这就是接绝。





九守第五十五


【题解】

此篇讲君主应当遵守的九个方面，其实就是黄老道家的“君人南面之术”。文章涉及君主当兼听、勿轻易可否、要任用百官并督责他们等诸多方面。黄老政治哲学的要点是“君无为”而“臣有为”，这样君主就可以“无为而无不为”。如此，多方了解情况，做到兼听则明，赏罚必信，就可以督促大臣各尽其职了。同时，正好开篇所言，君主“虚心平意”正是君主赏罚督责的先决条件。

安徐而静，柔节先定，虚心平意以待须[1]。

右“主位”[2]。

目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视则无不见也，以天下之耳听则无不闻也，以天下之心虑则无不知也。辐凑并进[3]，则明不塞矣。

右“主明”。

听之术，曰勿望而距[4]，勿望而许。许之则失守，距之则闭塞。高山仰之，不可极也；深渊度之，不可测也。神明之德，正静其极也。

右“主听”。

用赏者贵诚，用刑者贵必。刑赏信必于耳目之所见，则其所不见，莫不暗化矣[5]。诚畅乎天地，通于神明，见奸伪也。

右“主赏”。

一曰天之，二曰地之，三曰人之，四方上下[6]，左右前后，荧惑之处安在[7]?

右“主问”。

心不为九窍，九窍治。君不为五官，五官治。为善者君予之赏，为非者君予之罚。君因其所以来，因而予之，则不劳矣。圣人因之，故能掌之。因之修理，故能长久。

右“主因”。

人主不可不周。人主不周，则群臣下乱。寂乎其无端也，外内不通，安知所怨?关闭不开[8]，善否无原。

右“主周”。

一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。明知千里之外，隐微之中，曰动奸[9]。奸动则变更矣。

右“主参”。

修名而督实，按实而定名。名实相生，反相为情。名实当则治，不当则乱。名生于实，实生于德，德生于理，理生于智，智生于当。

右“督名”。

【注释】

[1]待须：等待。须，等待。

[2]右：古人著书，从右至左，因此“右”即为“以上”的意思。

[3]辐凑：聚集，集中。也作“辐辏”。辐为车辐，辏为车毂。形容人们像车辐集中于车毂一样。

[4]距：即“拒”，拒绝。

[5]暗化：潜移默化。

[6]四方：原作“四曰”，据王念孙说改。“四方上下”，承天地而言；“左右前后”承“人”而言。

[7]荧惑之处：原作“荧惑其处”，据王念孙说改。即疑惑不解的地方。

[8]关闭不开：原作“关闬不开”，据王引之说改。关、闭均指门闩。

[9]动：即“洞”，洞察之意。

【译文】

人君居位，应当安定从容而沉静，柔和克制而保持镇定，平心静气等待着。

以上是“主位”的内容。

眼睛贵在能见，耳朵贵在能听，心贵在有智慧。用天下人的眼睛来看，就没有看不到的；用天下人的耳朵来听，就没有听不到的；用天下人的心来思考，就没有不能了解的。集中大家的力量办事，聪明就不会受到蒙蔽了。

以上是“主明”的内容。

听取情况的方法是：不要一下子就拒绝，不要一下子就同意。轻率同意就有失原则，轻率拒绝则容易闭塞。要像高山一样，让人看不到顶；又像深渊一样，让人觉得深不可测。公正冷静是神明之德的极点。

以上是“主听”的内容。

行赏贵在诚信，用刑贵在坚决。在耳目所见的地方推行刑赏时既诚信又坚决，那么耳目所不见的地方也能被潜移默化。诚，能够通畅天地，通于神明，必能发现奸伪之徒。

以上是“主赏”的内容。

一是天上的，二是地上的，三是人间的，四方上下，左右前后，不明白的地方在哪里呢?

以上是“主问”的内容。

心不包办九窍的事，九窍自然能办好。君主不包办大臣的事，大臣自然能做好工作。为善的，人君给予赏赐；为非的，人君给予刑罚。根据臣民的作为，人君相应地给予赏罚，政务就不会烦劳。圣人因势利导，所以能掌控好。因势利导来治理，故而国运长久。

以上是“主因”的内容。

人主不可不谨慎周密。人主不谨慎周密，那么群臣在下面就会发生混乱。寂静地不透露出端绪，内外不串通消息，人们怎么会产生怨气呢?传话的开关不开，那说好说歹都没有源头了。

以上是“主周”的内容。

一是看得远，二是听得远，三是明察秋毫。清楚地了解到千里之外、隐微之中的情况，就能洞察奸恶。奸恶被洞察，变乱就能被阻止了。

以上是“主参”的内容。

依据名称来考察内容，依据内容来定名称。名称内容互相促进，又互相说明。名称与内容相当就能治理好，不相当就会混乱。名称源于内容，内容源于德，德源于理，理生于智 ，智源于“当”。

以上是“督名”的内容。





桓公问第五十六


【题解】

此文表达的是一些开明政治的主张，其核心就是君主不能私心私意、独断专行，而要广泛听取民众的心声。允许民众“非上之所过”，是此篇的警策之处。

齐桓公问管子曰：“吾念有而勿失，得而勿忘[1]，为之有道乎?”对曰：“勿创勿作，时至而随。毋以私好恶害公正，察民所恶，以自为戒。黄帝立明台之议者，上观于贤也[2]。尧有衢室之问者[3]，下听于人也。舜有告善之旌，而主不蔽也。禹立谏鼓于朝，而备讯唉[4]。汤有总街之庭，以观人诽也。武王有灵台之复[5]，而贤者进也。此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。”桓公曰：“吾欲效而为之，其名云何?”对曰：“名曰啧室之议[6]。曰法简而易行，刑审而不犯，事约而易从，求寡而易足[7]。人有非上之所过，谓之正士，内于啧室之议[8]。有司执事者咸以厥事奉职，而不忘为此啧室之事也。请以东郭牙为之，此人能以正事争于君前者也[9]。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]忘：即“亡”。丢失，失去。

[2]上观：崇尚，显耀。上，尚。在此为动词。观，显示。

[3]衢：四通八达的道路。下文“总衢”之“衢”，词义同此。

[4]唉：通“”。《广雅·释诂》：“，告也。”

[5]灵台：西周建筑名。然而其他的文献多言“灵台”为周文王所建，且为宗教建筑。复：告白。

[6]啧：大呼，争辩。

[7]求：征税。

[8]内：即“纳”。收纳之意。

[9]正事：谏事。正，纠正。纠正错误的事。

【译文】

齐桓公问管子说：“我常想拥有天下而不失去，得到天下而不亡失，做到这样有办法吗?”回答说：“不急于开创，时机到了就顺势而为。不以自己的个人好恶妨碍公正，体察民众所厌恶的，用来作为自己的鉴戒。黄帝建立明台听取议论，是为了彰显那些贤者。尧在衢室询问，是为了从下层听取民意。舜设立告善的旌旗，君主就不被蒙蔽。禹在朝堂设立谏鼓，是以备讯问上告。汤王在总街建有厅堂，是为了观察非议。武王设立灵台的报告制度，是为了引进贤者。这就是古来圣明帝王拥有天下而不失去的原因。”桓公说：“我想效仿他们，应当取什么名字?”回答说：“名叫‘啧室之议’。说的是：法度简而易行，刑罚审慎而无人犯罪，政事简约易从，征税少而能满足需求。敢于指责君主过错的人，是为正直之士，要吸收到啧室之议中来。有司、执事都将此作为自己职责，而无所遗忘。请让东郭牙来办理此事，此人能在君主面前为正事而力争。”桓公说：“好。”





度地第五十七


【题解】

土地是人类生存的根基，而水利又是农耕的命脉。此篇言“度地”，其核心却是“水”的问题。水可利农，也可成害，所以文章说“五害之属，水最为大”。因而此篇内容的重点即在水的利用与水害的防治。文章先谈各种水流情况，进而言水官的设置及其负责的事项，还谈到河流治理应在春季进行等。同时还强调，包括兴修水利的土功应不防碍农事。旱涝是古今农业的难题，此篇即针对这样的难题而发，是一篇有实在意义的文字。

昔者桓公问管仲曰：“寡人请问度地形而为国者，其何如而可?”管仲对曰：“夷吾之所闻：能为霸王者，盖天子圣人也。故圣人之处国者，必于不倾之地而择地形之肥饶者[1]，乡山，左右经水若泽，内为落渠之写[2]，因大川而注焉。乃以其天材，地之所生利，养其人以育六畜。天下之人，皆归其德而惠其义，乃别制断之。不满州者谓之术[3]，不满术者谓之里。故百家为里，里十为术，术十为州，州十为都，都十为霸国，不如霸国者，国也，以奉天子。天子有万诸侯也，其中有公侯伯子男焉，天子中而处。此谓因天之固，归地之利，内为之城，城外为之郭，郭外为之土阆[4]，地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。树以荆棘，上相穑著者[5]，所以为固也。岁修增而毋已，时修增而无已，福及孙子。此谓人命万世无穷之利，人君之葆守也。臣服之以尽忠于君，君体有之以临天下。故能为天下之民先也，此宰之任，则臣之义也。故善为国者，必先除其五害，人乃终身无患害而孝慈焉。”

【注释】

[1]不倾之地：岗原深厚的地方。

[2]落：通“络”。“落渠”即水渠网络。写：同“泻”。排泄。

[3]不满：原无，据王引之说补。术：通“遂”。古代行政区划之称。

[4]土阆：土壕。

[5]穑：通“啬”。结合。

【译文】

从前，桓公问管仲说：“寡人请问勘察地形建立国都，应该怎么样才行?”管仲回答说：“据我所知，能成就王霸之业的人，是天子圣人。圣人建立国都，必定是在岗原深厚的地方选择土壤肥沃之处，靠着山，左右有河流和湖泊，在都城内修建排水的沟渠网，让水流顺着流入大河。利用天地所生的物资，养育人民并藩蓄六畜。天下的人，都归附他的德行，感激他的道义，这样再划分区域断定城制。不够为州的称为遂，不够为遂的称为里。因此，百家为里，十里为遂，十遂为州，十州为都，十都为霸，不如霸国领土大的其他诸侯国，直接归天子统领。天子有一万左右的诸侯国，其中分为公侯伯子男，天子处在中央。这就是利用天然的稳固地形，征集全国的土地财利，里面建城，城外修郭，郭外修土壕，地势高就挖沟，地势低就修堤，称之为‘金城’。城墙上种上荆棘，使它们错杂相交，用来加固城墙。每年都不停地增修，每季度也不停地增修，造福子孙后代。这是万世无穷之利，也是君主的保障。大臣在城中工作以效忠君主，人君据此而统治天下。因而国都是天下百姓的根本，国都建设是宰相的责任，也是所有大臣的义务。因此，善于治国的，必须先清除五害，人们才能终身免除祸害而父慈子孝。”

桓公曰：“愿闻五害之说。”管仲对曰：“水一害也，旱一害也，风雾雹霜一害也，厉一害也[1]，虫一害也，此谓五害。五害之属，水最为大。五害已除，人乃可治。”桓公曰：“愿闻水害。”管仲对曰：“水有大小，又有远近。水之出于山而流入于海者，命曰经水。水别于他水，入于大水及海者，命曰枝水。山之沟，一有水，一毋水者，命曰谷水。水之出于他水沟，流于大水及海者，命曰川水。出地而不流者，命曰渊水[2]。此五水者，因其利而往之可也，因而扼之可也，而不久常，有危殆矣。”桓公曰：“水可扼而使东西南北及高乎?”管仲对曰：“可。夫水之性，以高走下则疾，至于石[3]；而下向高，即留而不行。故高其上，领瓴之，尺有十分之三，里满四十九者，水可走也。乃迂其道而远之，以势行之[4]。水之性，行至曲必留退，满则后推前。地下则平，行地高即控[5]，杜曲则捣毁[6]，杜曲激则跃，跃则倚[7]，倚则环，环则中，中则涵[8]，涵则塞，塞则移，移则控[9]，空则水妄行[10]，水妄行则伤人，伤人则困，困则轻法，轻法则难治，难治则不孝，不孝则不臣矣。故五害之属，伤杀之类，祸福同矣。知备此五者，人君天地矣。”

【注释】

[1]厉：即疾病、瘟疫。

[2]渊水：原作“渊冰”，据上下文意改。

[3]石：能漂起石头。

[4]“故高其上”七句：主要解释引水上行的方法。黎翔凤引方苞说：尝见吴、越山溪间行水者，以巨竹承泉，斜而下注。数节之后，自相推激，盘山逾岭，逆而上行，即此法也。领，即岭，山领、高地。瓴，陶器，能盛水。尺有十分之三，即斜放管道，因而一尺管道的延伸就比平放少十分之三。迂其道而远之，近处未必有高地，所以需要迂远其道，以得地势。

[5]控：顿，顿却。

[6]杜：塞。这里指水积聚在曲处。

[7]倚：即排，表示前后相排。

[8]涵：沉浸。这里指泥沙沉淀。

[9]控：控制。

[10]空：此处指不控制。

【译文】

桓公说：“愿闻五害的内容。”管仲回答说：“水是一害，旱是一害，风雾冰雹霜冻是一害，瘟疫是一害，虫灾是一害，这就叫做五害。五害之中，水害最大。五害除掉了，人民才能治理好。”桓公说：“愿闻水害的内容。”管仲回答说：“水有大小，又有远近。出于山，流入海的水，称为‘经水’。从其他河流分流出来的，流入大河和海洋的，称为‘枝水’。山间沟谷，有时有水，有时没水的，称为‘谷水’。出于其他山沟，流入大河和海洋的，称为‘川水’。从地下出水而不外流的，称为‘渊水’。这五种水，可以顺应流势引导它们，也可以顺应流势拦截控制。但往往时隔不久就会有危害。”桓公说：“水可以被拦截，使得它流向东西南北，甚至是高地吗?”管仲回答说：“可以。水性是从高往低处走就快，甚至能漂起石头；如果从下往上走，就停留不前。所以，把上游水位抬高，用瓦器接水往下走，瓦器斜向下，每尺有十分之三的斜度，这样水最多可以走四十九里远。水道弯曲就可以流得远了，靠水的落差形成的势能推动水流。水性是行到曲处就退却，曲处一满，后水就会推前水。地势低下就会走得平稳，地势高就会停顿退却，水积聚于曲处冲荡导致损毁，导致水流激荡跳跃，激荡跳跃导致前后相排，前后相排导致打旋，打旋导致集中，集中导致泥沙沉淀，泥沙沉淀导致堵塞，堵塞导致水流改道，改道就要控制，不控制水流就会妄行，妄行导致伤人，伤人导致穷困，穷困导致法度被轻慢，法度被轻慢就难以治理，难以治理就不孝顺，不孝顺就可能犯上作乱了。因此，五害之类，与杀人伤人一样，都会导致灾祸。懂得防备这五害，人君就能合德于天地。”

桓公曰：“请问备五害之道?”管子对曰：“请除五害之说，以水为始。请为置水官，令习水者为吏：大夫、大夫佐各一人，率部校长官佐各财足[1]。乃取水左右各一人[2]，使为都匠水工。令之行水道、城郭、堤川、沟池、官府、寺舍及州中，当缮治者，给卒财足[3]。令曰：常以秋岁末之时，阅其民，案家人比地，定什伍口数，别男女大小。其不为用者辄免之，有锢病不可作者疾之[4]，可省作者半事之[5]。并行[6]，以定甲士当被兵之数[7]，上其都[8]。都以临下，视有余不足之处，辄下水官。水官亦以甲士当被兵之数，与三老、里有司、伍长行里，因父母案行。阅具备水之器以冬无事之时，笼、臿、板、筑各什六[9]，土车什一，雨什二[10]，食器两具，人有之。锢藏里中，以给丧器[11]。后常令水官吏与都匠，因三老、里有司、伍长案行之。常以朔日始出阅具之，取完坚，补弊久，去苦恶。常以冬少事之时，令甲士以更次益薪，积之水旁。州大夫将之，唯毋后时。其积薪也，以事之已；其作土也，以事未起。天地和调，日有长久，以此观之，其利百倍。故常以毋事具器，毋事用之[12]，水常可制，而使毋败。此谓素有备而豫具者也。”

【注释】

[1]率：比例。部：水官之下的各部门。财足：据俞樾说，犹“才足”，即不限定人数，以够用为准。后文“给卒财足”同。此句是说各部门按比例配备校长、官佐等人员，人数以满足工作需求为准。

[2]左右：即佐佑，助手。

[3]卒：劳动力，服劳役的人。

[4]疾：登记为病号。

[5]省作：少作。即因病只能少量做事。

[6]并行：普遍巡察。

[7]被：承受。在此即可以持兵器等等。

[8]都：都邑大夫。

[9]笼：土筐。臿：掘土的工具，即锹。板：筑堤用的夹板。筑：木夯。

[10]雨（jú）：可以挡雨的车子。，土车。

[11]丧：丧失，损毁。

[12]毋事用之：在发生事故前用工具控制好险情。一本作“有事用之”。

【译文】

桓公说：“请问如何防备五害?”管仲回答说：“消除五害，从水害开始。要设置水官，派熟悉水性的人负责：大夫和大夫佐各一名，每个部门按比例配置足够数量的校长、官佐等官员。挑选水佐佑各一人，任命为都匠水工。派他们巡视水道、城郭、堤坝、河川、沟渠、水池、官府、官舍及州中，凡是应当修缮的地方，配给足够的劳动力。发布命令说：每年秋后，要普查人口，检查户口土地，核实人口数量，统计男女老少数量。不能服役的就免役，久病不能劳作的作为病人处理，能少量劳动的算半个劳动力。普查之后，确定各地应当服兵役的甲士，将名籍上报于都邑大夫。都邑大夫下去巡视，看到人数有余或不足的，就将甲士派遣给水官。水官就把确定的甲士作为征兵之数，同三老、里有司、伍长等官员巡视乡里，并与被征者的父母协同查定。查看治水工作的准备情况要安排在冬闲时，每十家要准备土筐、锹、夹板、木夯等六件，一辆土车，两辆防雨车，食器每人两套。好好保存在乡里，用来补充所损坏丢失的。之后令水官与都匠和三老、乡里有司、伍长时常巡视。通常每月初一开始去查看，留取完好的、坚实的，修补损坏的、老旧的，淘汰质量差的。冬闲时，要常令甲士轮流采集薪柴，堆积在水边。州大夫要同时领导此事，不得拖延。积累薪柴，要在农事忙完之后；修筑堤坝，要在春耕尚未开始时。此时天气晴和，白日较长，从这些条件看来，好处很大。因而要常在未出事之时准备器具并利用好，这样水害就能制住，而不会产生破坏。这就是有备而无患。”

桓公曰：“当何时作之?”管子曰：“春三月，天地干燥，水纠列之时也[1]。山川涸落，天气下，地气上，万物交通。故事已，新事未起，草木荑生可食[2]。寒暑调，日夜分。分之后，夜日益短，昼日益长，利以作土功之事，土乃益刚。令甲士作堤大水之旁，大其下，小其上，随水而行。地有不生草者，必为之囊[3]。大者为之堤，小者为之防，夹水四道，禾稼不伤。岁埤增之[4]，树以荆棘，以固其地，杂之以柏杨，以备决水。民得其饶，是谓流膏。令下贫守之，往往而为界，可以毋败。当夏三月，天地气壮，大暑至，万物荣华，利以疾杀草薉[5]。使令不欲扰，命曰不长。不利作土功之事，放农焉[6]，利皆耗十分之五，土功不成。当秋三月，山川百泉踊，降雨下，山水出，海路距[7]，雨露属[8]，天地凑汐[9]，利以疾作收敛毋留。一日把[10]，百日。民毋男女，皆行于野。不利作土功之事，濡湿日生，土弱难成，利耗什分之六，土工之事亦不立。当冬三月，天地闭藏，暑雨止[11]，大寒起，万物实熟，利以填塞空郄[12]，缮边城，涂郭术[13]，平度量，正权衡，虚牢狱，实廥仓[14]。君修乐，与神明相望。凡一年之事毕矣。举有功，赏贤，罚有罪，迁有司之吏而第之。不利作土工之事，利耗什分之七，土刚不立。昼日益短，而夜日益长，利以作室，不利以作堂。四时以得，四害皆服。”

【注释】

[1]纠列：水流清冽。章炳麟云：春三月霖雨未下，故水清冽。一说指水流细小。

[2]荑（tí）：草木出生的嫩芽。

[3]地有不生草者，必为之囊：不长草的土地，土质疏松，容易被水冲垮，一定要用袋子装土修堤。

[4]埤：增高。

[5]（hāo）：拔草，锄草。此处指锄草。薉（huì）：同“秽”。荒芜，杂草多。

[6]放：通“妨”。

[7]距：至。

[8]属：相连。

[9]凑汐：水流聚集于天地之中而流动缓慢。凑，聚集。

[10]把：手持，此指一日收获的粮食。

[11]暑雨：即蒸而为雨。《释名·释天》：“暑，煮也。”

[12]郄（xì）：通“隙”。空隙。

[13]术：都邑中的道路、街道。

[14]廥（kuài）：存放木柴、草料的地方。

【译文】

桓公说：“应当什么时候开工呢?”管子回答说：“春天，三月份，天干地燥，水流清冽的时候。山河干涸，天气转暖，寒气渐消，万物活动。旧年农事已结束，新年农事尚未开始，新生的草木嫩芽可以食用。寒热调和，日夜均分。均分之后，夜晚越来越短，白昼越来越长，有利于开展土石工程建设，堤土也会越来越坚实。派甲士在河边修筑大堤，堤坝底部要宽，顶部要窄，顺着河流修筑。不长草的地方，要用袋子装土筑堤。水流大的地方修堤，水流小的地方修防，使堤防围绕水流四周，以防伤害庄稼。堤防每年都要进行修补，还要种上荆棘等灌木，用以加固堤土，夹杂着种些柏杨等高大树木，防止洪水决堤。民众能从中获得益处，称之为流动的脂膏。让贫农去守护堤坝，划分好界限，使得堤坝不被破坏。到了夏季三个月，天地变化强烈，大暑到来，万物生长茂盛，要做好农田的除草工作。政令不要干扰农业生产，征发劳役的时间也不可过长。不利于开展土工修堤工作，因为那会妨碍农业生产，白白耗费一半的钱，工程也完不成。到了秋天的三个月，山川百泉涌水，雨水降落，山洪流出，入海之水直与海水相激，雨水集中，天地凝滞，应当抓紧秋收，使所有粮食归仓。收一日粮食，能养百日。民众无论男女，都在田间劳动。这时不利于开展土石工程建设，因为土地一天天潮湿，土壤松软难以修成，耗费了十分之六的功夫，工程也不能完成。到了冬天的三个月，天地闭合收敛，大雨停止，大寒开始到来，万物实熟，应当修补房舍缝隙，修缮边防城池，修理城郭道路，调节度量衡，清理狱中罪犯，积蓄草料粮食。君主举行娱乐庆祝活动，祭祀神明。这样一年之事才结束了。提拔功臣，赏赐贤人，惩罚罪人，按次序升迁有关职务官吏。这时不利于开展土石工程建设，消耗十分之七的功夫，土壤冷冻坚硬而不能成。白昼越来越短，夜晚越来越长，有利于在室内劳作，室外哪怕是堂上也不利于劳作。四季工作安排得当，四害就治好了。”

桓公曰：“寡人悖[1]，不知四害之服[2]，奈何?”管仲对曰：“冬作土功，发地藏，则夏多暴雨，秋霖不止。春不收枯骨朽脊，伐枯木而去之，则夏旱至矣。夏有大露原烟噎[3]，下百草，人采食之，伤人，人多疾病而不止。民乃恐殆。君令五官之吏，与三老、里有司、伍长，行里顺之，令之家起火为温[4]，其田及宫中皆盖井，毋令毒下及食器，将饮伤人。有下虫伤禾稼。凡天灾害之下也，君子谨避之，故不八九死也。大寒大暑，大风大雨，其至不时者，此谓四刑。或遇以死，或遇以生，君子避之，是亦伤人。故吏者，所以教顺也，三老里有司伍长者，所以为率也。五者已具，民无愿者，愿其毕也。故常以冬日，顺三老、里有司、伍长，以冬赏罚，使各应其赏而服其罚，五者不可害，则君之法犯矣[5]。此示民而易见，故民不比也[6]。”

【注释】

[1]悖：愚笨。

[2]服：备。两字古可通用。

[3]原烟噎：即原野雾气冥晦，难以看清。原，原野。噎，即“曀”。

[4]温：通“煴(yūn)”。烧烟以驱室内疫气。

[5]犯：《尔雅·释诂》：“犯，胜也。”这里指无人犯法。

[6]比：勾结。如《论语·为政》：“君子周而不比，小人比而不周。”

【译文】

桓公说：“寡人愚笨，不知四害怎么治好，怎么办?”管仲回答说：“如果冬天做土工，散发了地藏，则夏天多暴雨，秋天多霖雨。春天如果不掩埋枯骨，还砍伐枯木，则夏天有大旱。夏天有大露，多瘴气，落在百草上，人们采来食用，就会受伤，民众多生疾病而不停止。这样民众就会恐慌。君主应派出各部门官吏，会同三老、里有司、伍长，到乡里巡查，命各家各户烧烟驱疫，地里、院里的井都要盖上，防止毒气沾染到餐具，防止饮水伤人。还要防止虫灾毁坏庄稼。大凡天灾发生，君子谨慎防范，十有八九不会死人。大寒大暑、大风大雨，来得不合时令，就称为‘四刑’。有的遇上就死了，有的则有幸不死，君子虽然努力防范，还是会伤人。因此，官吏要做好教育训导，三老、里有司、伍长，都要作好表率。这防治五害的工作做好了，民众就没有更多要求了，因为愿望得到了满足。因此，每到冬天，要训练三老、里有司、伍长们，有功者受赏，有过者受罚，这样五害就不能为祸，国君的法令也无人来犯。这样的政绩民众可以轻易见到，也就不会勾结为党了。”

桓公曰：“凡一年之中十二月，作土功，有时则为之，非其时而败，将何以待之?”管仲对曰：“常令水官之吏，冬时行堤防，可治者，章而上之都，都以春少事作之。已作之后，常案行。堤有毁，作大雨，各葆其所。可治者，趣治[1]，以徒隶给。大雨，堤防可衣者衣之。冲水，可据者据之。终岁以毋败为故，此谓备之常时，祸何从来?所以然者，浊水蒙壤自塞而行者[2]，江、河之谓也。岁高其堤，所以不没也。春冬取土于中，秋夏取土于外。浊水入之，不能为败。”桓公曰：“善。仲父之语寡人毕矣，然则寡人何事乎哉?亟为寡人教侧臣[3]。”

【注释】

[1]趣（cù）：急，快速。

[2]浊：原作“独”，据王念孙说改。

[3]侧：左右。

【译文】

桓公说：“一年之中十二个月，开展土石工程建设，有一定的时令季节，时机不对则做不好，应该怎么准备?”管仲回答说：“要经常派治水官吏在冬闲时去巡视堤防，需要治理的，就整理文书呈报给都邑大夫，都邑大夫通常在春季少事的时节来治理。河堤修好之后，要经常巡视。堤坝毁坏了，又遇到大雨，则各处保护各处。需要治理的，就抓紧治理，配给徒隶。遇到大雨时，覆盖需要保护的堤坝。冲大水时，需要掩堵就进行掩堵。一年到头堤坝都不被破坏，保持原样，这就是所谓的，平时做好准备，祸患从哪里来呢?之所以如此，是因为浊水常常夹带泥土，水流自行容易堵塞，江、河都是这样的。所以要常年加高堤坝，使其不被淹没。春冬从河内取土，秋夏从河外取土。浊水来了，也不会破坏。”桓公说：“好。仲父对寡人说的话很全面，但寡人能做什么呢?快替我把这些教给我左右的大臣吧。”





卷第十九


地员第五十八


【题解】

此篇为农业土壤学方面的文献。篇名“地员”，“地”，指可生殖的土野，“员”的意指解释有些分歧，但《说文》所言：“员，物数也。”还是最可信的。通篇所言，不外土地生长的农林果蔬等作物。就文献属性而言，应归为农业土壤学一类的科学文献。文章一开始与《水地》一样，重视水源，深合农耕之道。进而又将各种土壤的土地分为上中下三等，分别说明其土质特点及适宜的农业果蔬作物。分类意味明晰，正喻示着对土地状况的了解。考我国上古时期对土地植被的观察了解，首推《尚书·禹贡》篇（其年代据笔者考证，不晩于西周时期）。此后这方面的知识继续发展，就有见于《吕氏春秋》的《上农》《任地》《辨土》诸篇。这些文献年代与《管子》中的此篇时代相近，而《地员》或更早些。它们都显示的是战国农业土壤科学的发展。

夫管仲之匡天下也，其施七尺[1]。渎田悉徙[2]，五种无不宜。其立后而手实[3]，其木宜蚖菕与杜松[4]，其草宜楚棘。见是土也，命之曰五施，五七三十五尺而至于泉。呼音中角，其水仓[5]，其民强。赤垆[6]，历强肥[7]，五种无不宜。其麻白，其布黄，其草宜白茅与雚[8]，其木宜赤棠。见是土也，命之曰四施，四七二十八尺而至于泉。呼音中商，其水白而甘，其民寿。黄唐，无宜也，唯宜黍秫也[9]。宜县泽[10]，行廧落[11]，地润数毁，难以立邑置廧。其草宜黍秫与茅[12]，其木宜櫄扰桑[13]。见是土也，命之曰三施，三七二十一尺而至于泉。呼音中宫，其泉黄而糗。流徙。斥埴[14]，宜大菽与麦。其草宜萯雚[15]，其木宜杞。见是土也，命之曰再施，二七一十四尺而至于泉。呼音中羽，其泉咸。水流徙。黑埴，宜稻麦。其草宜苹蓨[16]，其木宜白棠[17]。见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉。呼音中徵，其水黑而苦。

【注释】

[1]施：尺度名。地深七尺为一施。

[2]渎田：开沟渠引水灌溉的田。尹注曰：渎田，谓穿沟渎而溉田。悉徒：轮换耕种，以保持土壤肥力。

[3]立后而手实：指庄稼植根之处土深而收获丰实。陈奂云：“后”与“厚”同。《小雅》传：“手，取也。”言五种之谷其树厚而取实。

[4]蚖（yuán）：通“杬”。一种大树，皮厚，树皮煎汁可用于贮藏果品。菕（lún）：通“棆”。一种小樟树。杜：甘棠树。

[5]仓：通“苍”。青色。

[6]垆：黑色坚硬的土壤。

[7]历：稀疏。强：坚硬。

[8]雚（huán）：荻。形似芦苇，秸杆细而实。

[9]秫：高粱。

[10]宜：应该，应当。县：同“悬”。“下出”的意思。悬泽即雨水聚集。

[11]行廧落：修建围墙篱笆。廧，同“墙”。落，篱笆。

[12]黍秫：或谓“秫”当作“”，“黍”字衍。

[13]櫄：即椿树。扰：一种树，或为“杻”。

[14]斥：土地中含过多的盐碱。埴：黏土。

[15]萯（bèi）：草名。具体名称不详。

[16]苹蓨（tiáo）：蒿类植物，嫩时可食。

[17]白棠：与赤棠同类，果实白色，不酸涩。

【译文】

管仲治理天下，规定地深七尺为一施。有沟渠灌溉的田地，每年都轮换耕种，五谷无不相宜。这里种植五谷，植根深厚，收获丰实，这里种树适合种杬树、棆树、甘棠树、松树，种草适合种荆棘。见到这种土，称之为五施之土，即土深三十五尺与地下泉水相接。这种地的呼号之音相当于“角”，水呈青色，居民强壮。赤垆土，疏落坚硬而肥沃，种植五谷都可以。这里产的麻白，布黄，种草适合种白茅和雚，种树适合种赤棠。见到这种土，称之为四施之土，即土深二十八尺与地下泉水相接。这种地的呼号之音相当于“商”，这里的水白而甘甜，居民长寿。黄唐土，不适合种作物，只适合种黍秫。应当排除积水，修建围墙篱笆，因为土地潮湿，容易毁坏，难以建城筑墙。种草应当种植黍秫和茅，种树应当种櫄、扰、桑。见到这种土，称之为三施之土，即土深二十一尺与地下泉水相接。这里的土地呼号之声相当于“宫”，水黄而有臭味。土地容易流失。斥埴土，适合种植大豆和麦子。种草适合萯和雚，种树适合杞树。见到这种土，称之为再施之土，即土深十四尺就与地下泉水相接。其呼号之声相当于“羽”，这里的泉水是咸的。这里的水容易流失。黑埴土，适合种稻麦。种草适合萍蓨，种树适合白棠。见到这种土，称之为一施之土，即土深七尺与地下泉水相接。其呼声相当于“徵”，这里的水又黑又苦。

凡听徵，如负猪[1]，豕觉而骇。凡听羽，如鸣马在野。凡听宫，如牛鸣窌中[2]。凡听商，如离群羊。凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清。凡将起五音，凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫[3]。三分而益之以一，为百有八，为徵[4]。不无有[5]，三分而去其乘，适足以是生商[6]。有三分而复于其所，以是成羽[7]。有三分去其乘，适足以是成角[8]。

【注释】

[1]负猪：尾巴上举之猪。负，翘尾巴。猪受惊而尾巴上翘。

[2]窌：同“窖”。

[3]“凡首”四句：凡首，一开始。主一，即假定基数为“一”。三之，即一除以三（）。四开即四次除以3得81。九九，八十一。黄钟，即黄钟的积数，其长度为百分之九十分。小素，即指“八十一”这个数字而言。下文算法类同。

[4]“三分而益之以一”几句：黎翔凤云：以三为主，益一为,去一为。黄钟八十一，三分益一，81×=108，即得徵（zhǐ）。

[5]不无有：尹注曰：不无有，即有也。

[6]生商：108×=72，得商。

[7]成羽：72×=96，得羽。

[8]成角：96×=64，得角。

【译文】

凡是听“徵”音，犹如尾巴上翘的猪，像猪发觉受惊而大叫。凡是听“羽”音，如荒野马叫。凡是听“宫”音，如地窖牛鸣。凡是听“商”音，如离群的羊叫。凡是听“角”音，如鸡鸣树上，音调清澈而快疾。计算五音，开始，先假定基数为“一”，分为三等，经四次推演以合九九之数，如此得到黄钟小素的音调，即为宫声。三分再加一分，成为一百零八，即为“徵”声。一百零八再减三分之一，即成“商”声。七十二再加三分之一，得九十六，成为“羽”声。九十六减去三分之一，即成为“角”声。

坟延者六施[1]，六七四十二尺而至于泉。陕之芳七施[2]，七七四十九尺而至于泉。祀陕八施[3]，七八五十六尺而至于泉。杜陵九施[4]，七九六十三尺而至于泉。延陵十施[5]，七十尺而至于泉。环陵十一施[6]，七十七尺而至于泉。蔓山十二施[7]，八十四尺而至于泉。付山十三施[8]，九十一尺而至于泉。付山白徒十四施[9]，九十八尺而至于泉。中陵十五施[10]，百五尺而至于泉。青山十六施[11]，百一十二尺而至于泉。青龙之所居，庚泥不可得泉[12]。赤壤山十七施[13]，百一十九尺而至于泉，其下青商[14]，不可得泉。山白壤十八施[15]，百二十六尺而至于泉，其下骈石[16]，不可得泉。徒山十九施[17]，百三十三尺而至于泉，其下有灰壤，不可得泉。高陵土山二十施，百四十尺而至于泉。山之上命之曰县泉[18]，其地不干，其草如茅与走[19]，其木乃樠[20]，凿之二尺乃至于泉。山之上命曰复吕[21]，其草鱼肠与莸[22]，其木乃柳，凿之三尺而至于泉。山之上命之曰泉英[23]，其草蕲白昌[24]，其木乃杨，凿之五尺而至于泉。山之材[25]，其草兢与蔷[26]，其木乃格[27]，凿之二七十四尺而至于泉。山之侧，其草葍与蒌[28]，其木乃区榆[29]，凿之三七二十一尺而至于泉。

【注释】

[1]坟延：即“坟衍”，介于丘陵与低洼之地之间，比平原稍高之蔓坡地。以下十四种土地，地势渐高，泉源渐深，大体均为丘陵地带。据张文虎、夏纬英说。

[2]陕之芳：狭隘之地的旁边。陕，狭。芳，旁。

[3]祀：屺，高出。

[4]杜陵：高大的土丘。杜，土。

[5]延：延伸缓坡。

[6]环：环形。

[7]蔓山：山形曼延而长的丘陵。

[8]付山：山上的小山头。

[9]白徒：白色土壤。徒，土。

[10]中陵：平地上的丘陵。

[11]青山：东方之山。古代四方观念，东方为青色。

[12]庚泥：泥沙相续。庚，续。一说，庚为坚硬之义，庚泥指坚硬的泥土。

[13]山：当作“磝山”，指山多小石者。

[14]青商：一种怪物。

[15]：据黎翔凤说，字当本作“坐”，因其为山，加阜成“”，象挫诎之形。

[16]骈石：并排的石头。

[17]徒山：不生草木，土石袒露的山。

[18]县泉：悬泉。

[19]如茅：草名，未详为何草。走：夏纬瑛说即“蔖”，犹今乌拉草，一种高山植物。

[20]樠（mán）：木名，树心像松树。或谓即红松。

[21]复吕：字当作“㠅”，重复层叠的山。

[22]莸（yóu）：水草名，其味恶臭。

[23]泉英：甘泉、美泉。

[24]蕲（qín）：当归。白昌：菖蒲。

[25]山之材：当为“山之侧”。

[26]兢：通“矜”。疑即芩。

[27]格：通“椵”。树名，柚类。

[28]葍（fú）：一种仲春生长的草，可食用。蒌：蒌蒿，可用来做鱼汤。

[29]区榆：原作“品榆”，据王引之说改。即刺榆。

【译文】

介于丘陵和低洼之地的沃土，土深六施，即地下四十二尺与水相接。狭隘之地旁，土深七施，即地下四十九尺与水相接。高出狭隘之地的土地，土深八施，即地下五十六尺与水相接。高大的土丘，土深九施，即地下六十三尺与水相接。缓坡的丘陵，土深十施，即地下七十尺与水相接。环形的丘陵，土深十一施，即地下七十七尺与水相接。山形曼延而长的土丘山地，土深十二施，即地下八十四尺与水相接。山丘上的小丘，土深十三施，即地下九十一尺与水相接。付山白土，土深十四施，即地下九十八尺与水相接。平地上的丘陵，土深十五施，即地下一百零五尺与水相接。东方之山，土深十六施，即地下一百一十二尺与水相接。青龙所居之地，泥沙相续，无泉水。赤壤山，土深十七施，即地下一百一十九尺与水相接，下面有青商，没有泉水。低矮山白壤，土深十八施，即地下一百二十六尺与水相接，下面有石头骈密，没有泉水。光秃秃的山，土深十九施，即地下一百三十三尺与水相接，下面有灰土，没有泉水。高陵土山，土深二十施，即地下一百四十尺与水相接。山上有悬泉的地方，土壤潮湿不干，所生的草是茅和走，所生之木是樠木，凿地二尺即可见泉水。山上有重叠的山峦，所生之草为鱼肠和莸，树木为柳树，凿地三尺即可见泉水。山上有甘泉的地方，所生之草为当归和菖蒲，所生之树为杨树，凿地五尺即可见泉水。山的侧面，所生之草为芩和蔷，所生之树为椵，凿地十四尺即可见到泉水。山的侧面，所生之草为葍和蒌，树木为区榆，凿地二十一尺即可见到泉水。

凡草土之道，各有穀造[1]。或高或下，各有草土。叶下于[2]，下于莞[3]，莞下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓[4]，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑[5]，萑下于茅。凡彼草物，有十二衰[6]，各有所归。

【注释】

[1]穀：生。造：通“䔏（chòu）”。草丛杂的样子。王绍兰云：此文“穀造”，谓草木各有穀生之地，䔏杂之次。

[2]叶、（yù）：据夏纬瑛说，分别为荷和菱。

[3]莞：原作“苋”，据王念孙说改。一种水草，可用于做席子。

[4]荓（píng）：草名，俗称“铁扫帚”。

[5]萑（zhuī）：当作“蓷（tuī）”，益母草。

[6]衰（cuī）：等级，等次。关于上述十二种植物，夏纬瑛说：十二种植物依其生地而言，各有等次。深水植物为荷，其次为菱，再次为莞。又再次为蒲，已是浅水植物。次于蒲者为苇，水陆两栖。次于苇者为雚，已生陆上。依次而蒌，而萧，而荓，而薜，而蓷，而茅，生地逐次干旱。凡此所言，可视为植物生态学。

【译文】

大凡草木与土地结合，各有相应的草木生成。或高或低，各有相应的草和土。荷叶的生长地域低于菱，菱的地域低于莞，莞的地域低于蒲，蒲的地域低于苇，苇的地域低于雚，雚的地域低于蒌，蒌的地域低于荓，荓的地域低于萧，萧的地域低于薜，薜的地域低于蓷，蓷的地域低于茅。这些草物，分十二个等次，各有其位。

九州之土，为九十物。每州有常[1]，而物有次。

群土之长，是唯五粟。五粟之物，或赤，或青，或白，或黑，或黄。五粟五章。五粟之状，淖而不肕[2]，刚而不觳[3]，不泞车轮，不污手足。其种大重、细重[4]，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山，在隫在衍[5]，其阴其阳，尽宜桐柞，莫不秀长。其榆其柳，其檿其桑[6]，其柘其栎，其槐其杨，群木蕃滋数大[7]，条直以长。其泽则多鱼。牧则宜牛羊。其地其樊[8]，俱宜竹箭，藻龟楢檀[9]。五臭生之[10]，薜荔白芷，麋芜椒连[11]。五臭所校[12]，寡疾难老，士女皆好，其民工巧。其泉黄白，其人夷姤[13]。五粟之土，干而不挌挌[14]，湛而不泽[15]，无高下，葆泽以处。是谓粟土。

【注释】

[1]州：当为“土”之误。

[2]肕：当作“䵑”。黏。

[3]觳（què）：土地贫瘠。

[4]大重、细重：重，字当作穜。晚种早熟为“稑（穋）”，早种晚熟为“重”。细，小。

[5]隫：当作“”。水边。衍：低而平坦之地。

[6]檿（yǎn）：山桑，落叶乔木，木质坚硬，可制弓或车辕。

[7]数：同“速”。意为长得快。

[8]樊：边。

[9]藻龟：当作“藻楸”，落叶乔木，楸有黄白二色，“藻”谓其色。楢（yóu）：树名，木质坚硬，可做车轮。

[10]五臭：即五种香气。这里指五种香味植物。臭，气味。

[11]连：通“兰”。

[12]校：读为“效”。效果，效益。

[13]夷姤：即性情平和厚重。表示性情很好。夷，平。姤，厚。

[14]挌挌：即坚硬。

[15]湛：即湿润。泽：此处当解散、脱散之意。如《诗经·周颂·载芟》“其耕泽泽”之“泽”即为脱散之意。

【译文】

九州的土地，有九十种。每种土都有固定的特性，也有其等级次序。

所有土壤中最上等的，是五种粟土。这五种土，或赤色，或青色，或白色，或黑色，或黄色。五种粟土各有特征。五种粟土的特性，泥深而不黏，干燥而不贫瘠，不陷阻车轮，不污手脚。种植谷物，宜于大重、细重，白茎白穗，无不合适。五种粟土，无论在小丘还是高山，在水边还是平原，在阴面还是阳面，都适合种植桐树和柞树，并且长得茂盛高大。榆树、柳树、檿树、桑树、柘树、栎树、槐树、杨树，各种木材都茂盛，长得又快又大，枝条又长又直。这里的沼泽池塘则多鱼类。这里放牧则适宜牛羊。地里和山边，都适宜种植竹箭、楸树、楢树和檀树。五种香味的植物可生长，包括薜荔、白芷、麋芜、椒树和兰花。五种香味植物的效益，可以使人少生病，不易衰老，男女都长得好看，民众心灵手巧。这地方的泉水呈黄白色，这地方的人性情都平和厚重。五粟之土，干燥而不坚硬，湿润而不散脱，无论土地高低，都经常保持湿润。这就是粟土。

粟土之次曰五沃。五沃之物，或赤，或青，或黄，或白，或黑。五沃五物，各有异则[1]。五沃之状，剽怷橐土[2]，虫易全处[3]。怷剽不白，下乃以泽。其种大苗、细苗，赨茎黑秀[4]，箭长[5]。五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬[6]，陵之阳，其左其右，宜彼群木，桐柞枎櫄，及彼白梓。其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起。其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其杞其枋，群木数大，条直以长。其阴则生之楂蔾，其阳则安树之五麻，若高若下，不择畴所。其麻大者如箭如苇，大长以美，其细者如雚如蒸[7]，欲有与各[8]。大者不类[9]，小者则治，揣而藏之[10]，若众练丝[11]。五臭畴生[12]，莲舆芜[13]，藁本白芷。其泽则多鱼，牧则宜牛羊。其泉白青，其人坚劲，寡有疥骚[14]，终无痟酲[15]。五沃之土，干而不斥，湛而不泽，无高下，葆泽以处。是谓沃土。

【注释】

[1]异则：异等。则，等级。

[2]剽：坚硬。怷（shù）：密集。橐土：多孔隙的土壤。

[3]全处：聚集。

[4]赨（tóng）：赤色。

[5]箭：这里指禾秆。

[6]陬（zōu）：角落。

[7]蒸：细小的柴薪。

[8]欲：婉顺的样子。有：众多。各：当作“名”。这里指行列分明。

[9]类：通“颣”。疵节，丝上的疙瘩。

[10]揣：通“团”。积聚貌。这里指把剥好的麻团集起来。

[11]练：指把丝麻或布帛煮得柔软洁白。练，白色丝织物。

[12]畴生：成片地生长。畴，田畦。

[13]莲：即兰花。舆：原作“与”，据张佩纶说改，也名揭车，一种香草。

[14]疥骚：疥疮瘙痒等病。骚，通“瘙”。

[15]痟：头疼。酲：酒醉后的身体不适感。

【译文】

粟土之下，是五种沃土。五种沃土，颜色或赤，或青，或黄，或白，或黑。五土五色，各有区别。五种沃土的性状，坚实、细密且多孔，便于虫类聚集并藏身其中。坚密而不干白，底下保持湿润。种植谷物，宜于大苗、细苗，赤茎黑穗，禾秆长大。五种沃土，无论在小丘还是高山，在丘陵还是山冈，或者是边角之地，丘陵的阳面，不论左右，适宜种植各种树木，如桐、柞、枎、櫄以及白梓。种植梅、杏、桃、李，则花儿繁盛，树枝茂密。种棘、棠、槐、杨、榆、桑、杞、枋等树木就长得又快又大，枝条直长。在阴面，则种山楂和梨树，阳面则可种各种麻，无论高低，无论哪里。这里产的麻，大的像箭竹和芦苇，又大又长又美，细的就像雚和细薪，又顺又多，行列分明。大麻疏美没有瑕疵节点，小麻条理分明，积聚起来贮藏，如练丝一般。这里还生长五种带香味的农作物，兰花、揭车、芜、藁本、白芷。这里的沼泽池塘多产鱼，放牧则多适宜牛羊。泉水白而青，这里的人民坚韧有干劲，少有疥疮瘙痒之病，从不头痛。五沃之土，干燥而不裂，潮湿而不散脱，无论高低，都经常保持湿润。这就是沃土。

沃土之次曰五位。五位之物，五色杂英，各有异章。五位之状，不塥不灰[1]，青怷以菭[2]。及其种大苇无[3]，细苇无，赨茎白秀。五位之土，若在冈在陵，在隫在衍，在丘在山，皆宜竹箭求黾楢檀[4]。其山之浅，有茏与斥[5]。群木安逐[6]，条长数大。其桑其松，其杞其茸[7]，种木胥容[8]，榆桃柳楝[9]。群药安生，姜与桔梗，小辛大蒙[10]。其山之枭[11]，多桔符榆[12]。其山之末[13]，有箭与苑[14]。其山之旁，有彼黄䖟[15]，及彼白昌[16]。山藜苇芒[17]，群药安聚，以圉民殃。其林其漉[18]，其槐其楝，其柞其榖[19]，群木安逐。鸟兽安施，既有麋麃[20]，又且多鹿。其泉青黑，其人轻直，省事少食。无高下，葆泽以处。是谓位土。

【注释】

[1]塥（gé）：土地贫瘠多石。此处谓土壤不硬。

[2]菭（tái）：同“苔”。指青苔。

[3]苇：薇菜。今之野豌豆。无：即芜，茂盛。“苇无”，谓薇之茂生者。

[4]求黾：据黎翔凤说，求有丛聚之义，黾即“笢”，指竹篾。求黾，即丛生之笢。

[5]茏：红草。斥：当为“斤”，即“芹”，芹菜。

[6]逐：强盛，茂盛。

[7]茸：通“榵”。树名，似檀。

[8]种：当为“橦”字之误。胥：即楈。容：即榕。

[9]楝（liàn）：落叶乔木。种子和树皮可入药。

[10]小辛：有辛辣味道的植物，如上句的“姜”之类。大蒙：唐蒙，即兔丝一类的依附性植物。

[11]枭：尹注曰：枭，犹颠也。山巅，山顶。

[12]桔：直木之称。符：蒲柳。榆：地榆。其叶似榆而长，初生时布满地表，故名。

[13]末：背脊。这里指山脊。

[14]箭：当为“葥”，山莓。苑：通“菀”。紫菀。

[15]黄䖟：一种药草，即贝母。

[16]白昌：也是药草，菖蒲的一种。

[17]苇芒：又名杜荣，即芒草，可入药。

[18]漉：当作“麓”。山脚。

[19]榖（gǔ）：树名，其皮可以织布造纸。

[20]麃（páo）：即麅。狍子，鹿的一种。

【译文】

沃土之下为五种位土。五种位土，各有颜色，五色相杂，各有不同的特点。五种位土的性状，不硬不灰，色青而细密，长有青苔。种植谷物，适合大苇无和小苇无，赤茎白穗。五种位土，无论在山冈丘陵，还是在水边平原，还是在小丘和高山，都适合生长竹、箭竹、求黾等竹类以及楢树、檀树。山的低处，有红草和芹菜。这里树木繁盛，枝条长，长得又快又大。这里适合桑树、松树、杞树、榵树、橦树、楈树、榕树、榆树、桃树、柳树、楝木等。这里百药丛生，如姜与桔梗和各种辛辣的植物及各种依附性的植物。山巅之上，多有桔梗、蒲柳、地榆。山脊上，多生山莓和紫菀。山旁，多产黄䖟、白昌。山藜、苇芒等百药都生在这里，使人们免遭病患。山麓和林间，有槐树、楝树、柞树、榖树等，树木繁盛。鸟兽繁多，既有很多麋麃，也有很多鹿。这里的泉水青而黑，这里的人民性情直爽，省事少食。土壤无论高低，都经常保持湿润。这就是位土。

位土之次曰五蘟[1]。五蘟之状，黑土黑菭，青怵以肥[2]，芬然若灰[3]。其种櫑葛[4]，赨茎黄秀。恚目[5]，其叶若苑。以蓄殖果木，不若三土以十分之二。是谓蘟土。

蘟土之次曰五壤。五壤之状，芬然若泽若屯土[6]。其种大水肠[7]，细水肠，赨茎黄秀。以慈忍[8]，水旱无不宜也。蓄殖果木，不若三土以十分之二。是谓壤土。

壤土之次曰五浮。五浮之状，捍然如米，以葆泽，不离不坼。其种忍蘟[9]，忍叶如雚叶，以长狐茸。黄茎黑茎黑秀，其粟大，无不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二。

凡上土三十物，种十二物。

【注释】

[1]蘟（yǐn）：同“隐”。

[2]怵：同“怷”。

[3]芬：粉，疏松之土。

[4]櫑葛：据张佩纶说，当作“”，指一种稻禾。

[5]恚目：指鬼目草。

[6]泽：通“萚”。草木脱落的皮叶。屯土：柔土中含有刚硬的土壤。

[7]水肠：稻类。

[8]慈忍：指能含藏水份、耐干旱的土壤。

[9]忍蘟：谷物名，又称穄。

【译文】

位土之下是五种蘟土。五种蘟土的性状是黑土上长有黑苔，色青细密而肥沃，粉解的样子像草木灰一样。蘟土适宜种植櫑葛，赤茎黄穗。鬼目草，叶如紫菀。用这种土来种植果木，比前三种土要差十分之二。这就是蘟土。

蘟土之下是五种壤土。五种壤土的性状，粉解的样子就像草木落下的皮叶，柔土中含有刚硬的土壤。适合种植大水肠、小水肠两种稻，赤茎黄穗。这种土性能忍耐，无论水旱，都适宜种植。用这种土来种植果木，比前三种土要差十分之二。这就是壤土。

壤土之下是五种浮土。五种浮土的性状，土粒像米粒一样硬实，因为保有水分，不散脱也不干裂。适合种植忍蘟，叶子像雚叶，因为长着狐毛一样的茸毛。黄茎黑茎黑穗，粟粒很大，无不适宜。栽种果木，比前三种土要差十分之二。

上等土壤一共三十种，可种植十二种谷物。

中土曰五怷。五怷之状，廪焉如壏[1]，润湿以处。其种大稷细稷，赨茎黄秀。慈忍[2]，水旱细粟如麻。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

怷土之次曰五[3]。五之状，强力刚坚。其种大邯郸、细邯郸[4]，茎叶如枎櫄，其粟大。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

土之次曰五壏。五壏之状，芬焉若糠以脃[5]。其种大荔、细荔，青茎黄秀。蓄殖果木，不若三土以十分之三。

壏土之次曰五剽。五剽之状，华然如芬以脤[6]。其种大秬、细秬，黑茎青秀。蓄殖果木，不若三土以十分之四。

剽土之次曰五沙。五沙之状，粟焉如屑尘厉[7]。其种大萯、细萯[8]，白茎青秀以蔓。蓄殖果木，不如三土以十分之四。

沙土之次曰五塥。五塥之状，累然如仆累[9]，不忍水旱。其种大樛杞、细樛杞[10]，黑茎黑秀。蓄殖果木，不若三土以十分之四。

凡中土三十物，种十二物。

【注释】

[1]廪焉如壏（xiàn）：像仓中积米一样坚实。壏，坚硬。

[2]慈忍：据张佩纶说，“慈忍”上脱一“以”字。

[3]（lú）：通“垆”。黑色坚硬的土。

[4]邯郸：疑为产自邯郸的一种稻谷。

[5]脃：“脆”字的异体。脆薄。

[6]脤：当作“脆”。

[7]厉：粗糙。

[8]萯：据王念孙说，当读为“秠（pī）”，一种黑黍，一壳二米。

[9]仆累：蜗牛。

[10]樛杞：一种成熟快的谷物。

【译文】

中土首先有五种怷土。五种怷土的性状，像仓中积米一样坚硬，常处湿润状态。适合种植大稷、细稷，赤茎黄穗。这种土性能忍耐，无论水旱，其粟如美麻一般。栽种果木，比前三种土差十分之三。

怷土之下是五种土。五种土的性状，强力而坚硬。适合种植大邯郸、细邯郸，茎叶如枎櫄一样，粟粒粗大。栽种果木，比前三种土差十分之三。

土之下是五种壏土。五种壏土的性状，粉解的样子如米糠般脆薄。适合种植大荔、细荔，青茎黄穗。栽种果木，比前三种土差十分之三。

壏土之下是五种剽土。五种剽土的性状，土质白如粉且土质脆。适合种植大秬、细秬，黑茎青穗。栽种果木，比前三种土差十分之四。

剽土之下是五种沙土。五种沙土的性状，像粟粒、尘屑一样粗糙。适合种植大萯、细萯，有白茎青穗和枝蔓。栽种果木，比前三种土差十分之四。

沙土之下是五种塥土。五种塥土的性状，像蜗牛一样堆积成一团，不耐水旱。适合种植大樛杞、小樛杞，黑茎黑穗。栽种果木，比前三种土差十分之四。

中等土壤一共三十种，可种植十二种谷物。

下土曰五犹。五犹之状如粪。其种大华、细华[1]，白茎黑秀。蓄殖果木，不如三土以十分之五。

犹土之次曰五[2]。五之状，如鼠肝。其种青梁[3]，黑茎黑秀。蓄殖果木，不如三土以十分之五。

土之次曰五殖。五殖之状，甚泽以疏，离坼以臞塉。其种雁膳黑实[4]，朱跗黄实[5]。蓄殖果木，不如三土以十分之六。

五殖之次曰五觳[6]。五觳之状，娄娄然，不忍水旱。其种大菽、细菽，多白实。蓄殖果木，不如三土以十分之六。

觳土之次曰五凫[7]。五凫之状，坚而不骼[8]。其种陵稻，黑鹅、马夫[9]。蓄殖果木，不如三土以十分之七。

凫土之次曰五桀[10]。五桀之状，甚咸以苦，其物为下。其种白稻，长狭。蓄殖果木，不如三土以十分之七。

凡下土三十物，其种十二物。

凡土物九十，其种三十六。

【注释】

[1]华：黍。

[2]：据黎翔凤说，当作“红”。指红土。

[3]梁：一种米的称呼。又名米麦。

[4]雁膳：菰米，雁所食，故称“雁膳”。

[5]朱跗：黄黍。

[6]觳：多石头的山薄地，宜种菽（豆子）。

[7]凫：此处指高地。

[8]骼：硬。

[9]陵稻：旱稻。黑鹅、马夫：疑为旱稻的两个品种。

[10]桀：海边盐卤之地，不宜耕种，于土田为最下等。

【译文】

下土首先有五种犹土。五种犹土的性状，像粪一样。可种植大黍、小黍，白茎黑穗。栽种果木，比前三种土差十分之五。

犹土之下是五种红土。五种红土的性状，如鼠肝一样。可种植名为青梁的谷物，黑茎黑穗。栽种果木，比前三种土差十分之五。

红土之下是五种殖土。五种殖土的性状，雨水多就疏松，干旱则又贫瘠。可种植雁膳，粒为黑色，种植名为朱跗的黄黍，粒为黄色。栽种果木，比前三种土差十分之六。

殖土之下是五种瘠薄的觳土。五种觳土的性状，是空疏且不耐水旱。可种植大豆、小豆，粒为白色。栽种果木，比前三种土差十分之六。

觳土之下是五种高高的凫土。五种凫土的性状，是坚实但还不像枯骨。可种植旱稻，如黑鹅、马夫。栽种果木，比前三种土差十分之七。

凫土之下是五种海边的盐卤地的桀土。五种桀土的性状，是又咸又苦，是最下等的土壤。可种白稻，长得又长又狭。栽种果木，比前三种土差十分之七。

下土一共三十种，能种植十二种谷物。

土类一共九十种，可种谷物三十六种。





弟子职第五十九


【题解】

此篇“弟子”当指年少学子，“职”则言其事奉老师的行为举止规范。古语所谓“少习若天成”，初学者事师的行为举止，实关后来的行为习惯。篇中所言有学习应有的态度，学生起居应守的规则，以及饮食、待客之道。这些在古代属于“小学”范畴。有不少内容与《礼记》中儒家所讲的学子规矩相同或相近，属于较早的古代学规。

先生施教，弟子是则。温恭自虚，所受是极[1]。见善从之，闻义则服。温柔孝悌，毋骄恃力。志毋虚邪，行必正直。游居有常，必就有德。颜色整齐，中心必式[2]。夙兴夜寐，衣带必饬。朝益暮习，小心翼翼。一此不解[3]，是谓学则。

少者之事，夜寐蚤作。既拚盥漱[4]，执事有恪[5]。摄衣共盥，先生乃作。沃盥彻盥，泛拚正席，先生乃坐。出入恭敬，如见宾客。危坐乡师[6]，颜色毋怍[7]。受业之纪，必由长始。一周则然[8]，其余则否。始诵必作[9]，其次则已。

【注释】

[1]极：穷究。

[2]式：取法。

[3]解：懈，懈怠。

[4]拚（fèn）：扫除。盥（guàn）：洗手器具，也指洗手。漱：漱口。

[5]恪：恭敬。

[6]乡：通“向”。

[7]怍：脸色变动。

[8]一周：一遍。

[9]作：站起来。

【译文】

先生施教，弟子要学习。谦恭虚心，所学才能彻底。见到善就跟着做，听到义就服膺力行。性情温柔孝悌，不要骄傲，不恃勇力。心志不虚伪邪魅，行为必然正直。外出、居家都有常规，一定要接近有德之人。容貌神色保持整齐，内心一定要合乎规范。早起晚睡，衣带整饬。早晚学习，小心翼翼。从不懈怠，这是学习的准则。

少年学生的本分，是晚睡早起。早起打扫坐席前部而后洗漱，做事要恭敬谨慎。提着衣襟为先生准备盥洗用具，先生便起来洗漱。先生洗完后就撤掉盥具，再洒扫屋室摆好席子，先生便坐入讲席。弟子进进出出都要恭恭敬敬，像接待宾客一样。端正地面向老师坐着，容颜神色不得有改变。接受先生讲课的次序，从年长的同学开始。第一遍这样进行，此后则不必。第一次诵读要站起来，此后则不必。

凡言与行，思中以为纪。古之将兴者，必由此始。后至就席，狭坐则起[1]。若有宾客，弟子骏作[2]。对客无让[3]，应且遂行，趋进受命[4]。所求虽不在，必以反命。反坐复业，若有所疑，捧手问之。师出皆起。

【注释】

[1]狭：狭窄。

[2]骏：快速。

[3]让：推脱。即不答应客人的要求，是失礼的表现。这里指失礼。

[4]趋进：小碎步快速前行，古代表示恭敬的仪态。

【译文】

一切言行，都要牢记以中和作为准则。古来成大事者，都是从中和开始的。后到的同学入席，若地方太狭窄时同学要起身，以便他就坐。若有宾客到来，弟子应当快速起身。宾客有所求不可推脱，一边接应一边行走，趋步向前听命。即使来宾要找的人不在，也必须回来告知来宾。然后回到座位继续学习，如有疑问，则拱手提出问题。老师下课走出，学生要全部起立。

至于食时，先生将食，弟子馔馈[1]。摄衽盥漱，跪坐而馈。置酱错食，陈膳毋悖。凡置彼食，鸟兽鱼鳖，必先菜羹。羹胾中别[2]，胾在酱前，其设要方。饭是为卒，左酒右浆[3]。告具而退，捧手而立。

三饭二斗，左执虚豆[4]，右执挟匕[5]。周还而贰[6]，唯嗛之视[7]。同嗛以齿，周则有始。柄尺不跪，是谓贰纪[8]。先生已食，弟子乃彻。趋走进漱，拚前敛祭。先生有命，弟子乃食。以齿相要，坐必尽席。饭必捧擥[9]，羹不以手。亦有据膝，毋有隐肘[10]。既食乃饱，循咡覆手[11]。振衽扫席，已食者作，抠衣而降。旋而乡席，各彻其馈，如于宾客[12]。既彻并器[13]，乃还而立。

【注释】

[1]馔（zhuàn）馈：准备饮食与餐具。

[2]胾（zì）：肉。

[3]浆：原作“酱”，据洪颐煊说改。漱口水。

[4]豆：古代食肉的器具。“执虚豆”，即拿着准备添加肉食饭菜的器具。

[5]挟匕：舀食的餐具，其作用如同后世的勺子。

[6]周还：轮流。贰：再，重复。这里指添饭。

[7]嗛：尹注曰：食尽曰嗛。这里指吃完杯碗中的酒饭。

[8]贰纪：添饭的法度。“贰”与上文“周还而贰”的“贰”所指相同。

[9]擥（lǎn）：同“揽”。这里指用手拿着饭碗。

[10]隐肘：将肘压在席上，指下伏身形。隐，据。

[11]咡：即口。

[12]于：为。

[13]并：收藏。

【译文】

就餐之时，先生准备吃饭了，弟子就把饭菜餐具送上。挽起衣袖，洗漱完毕，再跪坐着给先生献饭菜。摆好饭菜和酱，位置不可错乱无章。一般摆放食物的次序，在放鸟兽鱼鳖等肉食之前，要先放蔬菜羹汤。羹汤与肉要相间排列，肉放在酱的前面，席面要摆成正方形状。最后上饭，左右放置酒和漱口水。告诉先生餐具放置完后就退下，在一旁拱手站立。

通常是三碗饭两斗酒，左边准备添饭器具，右边准备勺子。轮流添上酒饭，注意那些将要吃完餐具里酒饭的师长。若有数人同时吃完则以年龄先后添饭，如此反复。如果添饭器具有尺长的柄，则不必跪着，这是添饭加菜之法。先生吃完后，弟子就撤下餐具。然后赶紧为先生送上洗漱之具，再打扫席前，收好祭品。先生吩咐之后，弟子再开始进食。按年龄坐好，入席要尽量靠前。吃饭必须用手捧食，汤羹不能用手拿。可把手放在膝盖上，不能将手肘压在席上。吃完吃饱之后，用手擦净嘴边。抖动衣襟，清扫坐席，吃完就起身，提起衣服退开。马上又还向席，撤去餐具，就像给宾客撤餐具一样。撤掉餐具并将其收藏好，再回来垂手站立。

凡拚之道，实水于盘，攘臂袂及肘。堂上则播洒，室中握手[1]。执箕膺揲[2]，厥中有帚。入户而立，其仪不贷[3]。执帚下箕，倚于户侧。凡拚之纪，必由奥始[4]。俯仰盘折，拚毋有彻[5]。拚前而退，聚于户内。坐板排之[6]，以叶适己[7]。实帚于箕。先生若作，乃兴而辞。坐执而立，遂出弃之。既拚反立，是协是稽[8]，暮食复礼。

【注释】

[1]握手：手捧。室内空间小，洒水用手捧着，不能扬洒。

[2]膺：当，对着。揲（shé）：舌。

[3]贷：通“忒”。差错。

[4]奥：室内的西南角。

[5]彻：尹注曰：动也。这里指触动其他物体。

[6]板：当为“扱”。收取之意。排：压。指收秽物时手要压低，以防扬起。

[7]叶：箕的舌头。

[8]稽：相合，一致。

【译文】

洒扫的做法，先将水装在盆里，把衣袖挽到手肘处。在堂上用手挥洒，在室内则握手细洒。拿着畚箕使箕舌对着自身，将扫把放在里面。进入屋内站立，仪容不得差错。拿起扫把就放下畚箕，让它靠着门侧。打扫的规矩，必须从西南角开始。动身俯仰、进退的时候，不得触动到其他东西。从前往后退着打扫，最后把垃圾聚集在门口。收垃圾时用手排进去，让箕舌面对自己。然后用扫把堵住畚箕。此时先生如果出来做事，就起身告辞。再蹲下将畚箕拿起来，带出去倒掉。洒扫完毕，回来站着，这样才合乎规矩，晚饭时仍要如此。

昏将举火，执烛隅坐。错总之法[1]，横于坐所。栉之远近[2]，乃承厥火，居句如矩[3]。蒸间容蒸。然者处下[4]，捧碗以为绪。右手执烛，左手正栉。有堕代烛[5]，交坐毋倍尊者。乃取厥栉，遂出是去。

【注释】

[1]错：通“措”。摆置总：捆束而成一火炬。

[2]栉：指烛烬，即火炬燃烧剩下的部分。远近：长短。

[3]居句：直曲，亦即曲直。

[4]然：燃。

[5]堕：疲惫，疲倦。

【译文】

黄昏时要点火炬，弟子要执火炬坐在屋子的角落。摆放柴束的方法，是横放在所坐之地。要注意烛烬的长短，对火炬进行接续，火炬排列曲直如方阵。柴束之间要留一柴束的空间。燃烧的灰烬落下，要用碗盛装火绪余灰。右手拿着火炬，左手来修整烛烬。一人疲倦了则由另一人及时接替，轮番交坐，不得背向老师。最后将灰烬装起来，拿出去倒了。

先生将息，弟子皆起。敬奉枕席，问所何趾。俶衽则请，有常则否。先生既息，各就其友。相切相磋，各长其仪。周则复始，是谓弟子之纪。

【译文】

先生要休息，弟子则起身服侍。恭敬地准备好枕席，问老师足朝何处。第一次要问清楚，此后则不必。先生已经休息，弟子则各自找同学好友。相互切磋，增进各自所学的义理。周而复始，这就是做弟子的规矩。





言昭第六十


亡佚





修身第六十一


亡佚





问霸第六十二


亡佚





牧民解第六十三


亡佚





卷第二十


形势解第六十四


【题解】

“形势解”即对《形势》篇的疏解。这样的文体在《韩非子》中也有，如《解志》《喻老》，不过此篇之解《形势》，逐句而解，可谓详尽，是其与《韩非子》文章不同之处。《形势》篇而有“解”，亦可推测其时间之早，或为春秋之作，至于是否为管子所著，则难以论定。

山者，物之高者也。惠者，主之高行也。慈者，父母之高行也。忠者，臣之高行也。孝者，子妇之高行也。故山高而不崩，则祈羊至。主惠而不解[1]，则民奉养。父母慈而不解，则子妇顺[2]。臣下忠而不解，则爵禄至。子妇孝而不解，则美名附。故节高而不解，则所欲得矣，解则不得。故曰：“山高而不崩，则祈羊至矣。”

渊者，众物之所生也，能深而不涸，则沈玉至。主者，人之所仰而生也，能宽裕纯厚而不苛忮[3]，则民人附。父母者，子妇之所受教也，能慈仁教训而不失理，则子妇孝。臣下者，主之所用也，能尽力事上，则当于主。子妇者，亲之所以安也，能孝弟顺亲，则当于亲。故渊涸而无水，则沈玉不至。主苛而无厚，则万民不附。父母暴而无恩，则子妇不亲。臣下堕而不忠，则卑辱困穷。子妇不安亲，则祸忧至。故渊不涸则所欲者至，涸则不至。故曰：“渊深而不涸，则沈玉极。”

【注释】

[1]解：通“懈”。懈怠。下五“解”同。

[2]子妇：儿子、儿媳妇。

[3]忮：刚愎。

【译文】

山，是万物中崇高的事物。惠，是人主的崇高行为。慈，是父母的崇高行为。忠，是大臣的崇高行为。孝，是儿子和儿媳妇的崇高行为。所以山高而不崩，自有人们送祈福的牛羊来。人主施惠而不懈，则人民就会拥戴。父母慈爱而不懈，则儿子和儿媳妇就会孝顺。大臣忠诚而不懈，则爵禄自然到来。儿子和儿媳妇孝顺而不懈，则美名自然归附。所以节气崇高而不懈，则想要的就会得到，懈怠则得不到。所以说：“山高而不崩，则祈羊至矣。”

深渊，是万物生长的地方，深而不干涸，人们就会投玉求福。人主，是人们所仰赖而生活的，能宽大醇厚而不苛刻刚愎，人民自然依附。父母，是儿子、儿媳妇受教的人，能仁慈教训而不失理，儿子、儿媳妇自然孝顺。臣下，是人主所用的，能尽力为主上做事，就合主上心意。儿子、儿媳妇，是安养父母的，能以孝悌之道敬顺父母，则合乎父母心意。所以深渊干涸无水，就无人来投玉。人主苛刻而不宽厚，则人民不亲附。父母暴戾而无恩情，则儿子、儿媳妇不亲近他们。臣下懈怠而不忠诚，就会穷困卑贱。儿子、儿媳妇不安养双亲，就有祸患忧虑。所以深渊不干涸就能得到想要的，干涸就得不到。所以说：“渊深而不涸，则沈玉极。”

天覆万物，制寒暑，行日月，次星辰，天之常也。治之以理，终而复始。主牧万民，治天下，莅百官，主之常也。治之以法，终而复始。和子孙，属亲戚[1]，父母之常也。治之以义，终而复始。敦敬忠信，臣下之常也。以事其主，终而复始。爱亲善养，思敬奉教，子妇之常也。以事其亲，终而复始。故天不失其常，则寒暑得其时，日月星辰得其序。主不失其常，则群臣得其义，百官守其事。父母不失其常，则子孙和顺，亲戚相欢。臣下不失其常，则事无过失，而官职政治[2]。子妇不失其常，则长幼理而亲疏和。故用常者治，失常者乱。天未尝变，其所以治也。故曰：“天不变其常。”

地生养万物，地之则也。治安百姓，主之则也。教护家事，父母之则也。正谏死节，臣下之则也。尽力共养[3]，子妇之则也。地不易其则，故万物生焉。主不易其利[4]，故百姓安焉。父母不易其则，故家事辨焉。臣下不易其则，故主无过失。子妇不易其则，故亲养备具。故用则者安，不用则者危。地未尝易，其所以安也。故曰：“地不易其则。”

【注释】

[1]属（zhǔ）：连接。这里是团结的意思。

[2]官职政治：官吏尽职、政事得到治理。

[3]共：通“供”。

[4]利：当为“则”之误。

【译文】

天，覆育万物，控制寒暑，运行日月，安排星辰，这是天的常道。以理而治，终而复始。人主治理万民，打理天下，统率百官，这是人主的常道。以法而治，终而复始。和睦子孙，团结亲戚，这是父母的常道。以义治之，终而复始。敦厚恭敬，忠诚信义，这是臣下的常道。以此事奉人主，终而复始。爱养父母，恭敬受教，是儿子、儿媳妇的常道。以此事奉双亲，终而复始。因此，天不失常道，则寒暑无错时，日月星辰无错位。人主不失常道，则群臣行事正义，百官各司其职。父母不失常道，则子孙和顺，亲戚欢爱。臣下不失常道，则办事无过错，官吏称职，政务不乱。儿子、儿媳妇不失常道，则长幼有序，亲疏和谐。所以用常道就治，失常道就乱。天不曾改变过常道，所以太平。所以说：“天不变其常。”

地生养万物，是地的法则。治理安顿百姓，是人主的法则。教养保护家事，是父母的法则。正直上谏、殉死守节，是臣下的法则。尽力供养父母，是儿子、儿媳妇的法则。地不改变法则，所以万物生长。人主不改变法则，所以百姓安居乐业。父母不改变法则，所以家事井然。臣下不改变法则，人主就没有过失。儿子、儿媳妇不改变法则，双亲就奉养得周到。所以用法则就安定，不用就危险。地不曾改过法则，所以安定。所以说：“地不易其则。”

春者阳气始上，故万物生。夏者阳气毕上，故万物长。秋者阴气始下，故万物收。冬者阴气毕下，故万物藏。故春夏生长，秋冬收藏，四时之节也。赏赐刑罚，主之节也。四时未尝不生杀也，主未尝不赏罚也。故曰：“春秋冬夏不更其节也。”

天覆万物而制之，地载万物而养之，四时生长万物而收藏之，古以至今，不更其道。故曰：“古今一也。”

蛟龙，水虫之神者也。乘于水则神立，失于水则神废。人主，天下之有威者也。得民则威立，失民则威废。蛟龙待得水而后立其神，人主待得民而后成其威。故曰：“蛟龙得水而神可立也。”

虎豹，兽之猛者也，居深林广泽之中，则人畏其威而载之[1]。人主，天下之有势者也，深居则人畏其势。故虎豹去其幽而近于人，则人得之而易其威。人主去其门而迫于民，则民轻之而傲其势。故曰：“虎豹托幽而威可载也。”

风，漂物者也[2]。风之所漂，不避贵贱美恶。雨，濡物者也[3]。雨之所堕，不避小大强弱。风雨至公而无私，所行无常乡[4]，人虽遇漂濡而莫之怨也。故曰：“风雨无乡而怨怒不及也。”

【注释】

[1]载：通“戴”。尊奉，推崇。

[2]漂：犹飘。吹。下同。

[3]濡：润泽。

[4]乡：通“向”。方向。

【译文】

春天，阳气开始上升，所以万物生。夏天阳气完全上升，所以万物长。秋天，阴气开始下降，所以万物开始收。冬天，阴气完全下降，所以万物藏。所以春夏生长，秋冬收藏，是四时的节令。赏赐刑罚，是人主的节度。四时没有不生不杀的，人主也没有不赏不罚的。所以说：“春秋冬夏不更其节也。”

天覆育并控制万物，地承载并养育万物，四时生长收藏万物，自古及今，从不改变。所以说：“古今一也。”

蛟龙，是水虫的神灵。有水则神立，无水则不立。君主，是天下有威严的人。得民心则威严立，失民心则威严废。蛟龙得水而后立其神灵，人主得民心而后立其威严。所以说：“蛟龙得水而神可立也。”

虎豹，是野兽中的猛者，居于深林广泽之中，人们就畏惧它们的威严而看重它们。人主，是天下最有威势的人，深居则人民畏惧他的威势。所以虎豹离开深幽之地来到人群中，人们捉住了它们就不再看重其威严。人主离开深宫而与人民靠近，人民就会轻慢他而傲视他的威势。所以说：“虎豹托幽而威可载也。”

风，吹拂万物。风所吹拂的，不分贵贱美恶。雨，润泽万物。雨水下落，不避大小强弱。风吹雨打，大公无私，没有固定的方向，所以人们即使遇到风雨也不会发出怨言。所以说：“风雨无乡而怨怒不及也。”

人主之所以能做到令则行、禁则止者，必令于民之所好，而禁于民之所恶也。民之情，莫不欲生而恶死，莫不欲利而恶害。故上令于生利人则令行，禁于杀害人则禁止。令之所以行者，必民乐其政也，而令乃行。故曰：“贵有以行令也。”

人主之所以使下尽力而亲上者，必为天下致利除害也。故德泽加于天下，惠施厚于万物，父子得以安，群生得以育，故万民欢尽其力而乐为上用。入则务本疾作以实仓廪，出则尽节死敌以安社稷，虽劳苦卑辱而不敢告也。此贱人之所以亡其卑也[1]。故曰：“贱有以亡卑。”

【注释】

[1]亡：通“忘”。忘掉。

【译文】

人主之所以令行禁止，是因为他命令的是人民所喜好的，禁止的是人民所厌恶的。大凡人之常情，都是好生恶死，趋利避害。所以上面的令对人有好处能通行，禁能为人除害就能禁止。之所以令行，是因为人民赞成他的政治，所以令才能行。所以说：“贵有以行令也。”

人主之所以能让人民竭忠尽力而亲近君上，一定是因为他为天下谋利而除害。所以德行惠于天下，恩惠施及万物，父子相安，群生得育，所以万民无不高兴地为其尽力为其所用。在家则努力耕种以充实国家仓库，出国则尽节杀敌保卫社稷，即使劳苦受辱也无怨言。这就是地位卑贱的人忘掉卑贱的原因。所以说：“贱有以亡卑。”

起居时，饮食节，寒暑适，则身利而寿命益。起居不时，饮食不节，寒暑不适，则形体累而寿命损。人惰而侈则贫，力而俭则富。夫物莫虚至，必有以也。故曰：“寿夭贫富无徒归也。”

【译文】

起居定时，饮食定量，寒热得当，就对身体好，因而寿命长。起居不定时，饮食不定量，寒热不得当，就会形体受累而寿命减短。人懒惰而奢侈就会贫困，勤劳而节约就会富有。凡事都不会白白到来，必有其缘由。所以说：“寿夭贫富无徒归也。”

法立而民乐之，令出而民衔之。法令之合于民心，如符节之相得也，则主尊显。故曰：“衔令者，君之尊也。”

人主出言，顺于理，合于民情，则民受其辞。民受其辞，则名声章。故曰：“受辞者，名之运也。”

明主之治天下也，静其民而不扰，佚其民而不劳。不扰则民自循，不劳则民自试。故曰：“上无事而民自试。”

人主立其度量，陈其分职，明其法式，以莅其民，而不以言先之，则民循正。所谓抱蜀者，祠器也。故曰：“抱蜀不言，而庙堂既修。”

【译文】

法度确立则人民乐从，政令发出则人民接受。法令合于民心，就像符节一样相合，如此人君就地位尊显。所以说：“衔令者，君之尊也。”

人主所言，合道理，合民情，则人民就接受其言论。人民接受其言论，君主的名声就得到彰显。所以说：“受辞者，名之运也。”

明主治理天下，不扰民而使其安定，不劳人民而使其安闲。不扰民，民众就守法；不劳民，民众就自觉劳作。所以说：“上无事而民自试。”

人主建立法度，划分职责，明确规范，用来治理人民，而不是先用言语指挥，这样民众就能遵循正道。所谓抱蜀，指的是祭器。所以说：“抱蜀不言，而庙堂既修。”

将将鸿鹄[1]，貌之美者也。貌美，故民歌之。德义者，行之美者也。德义美，故民乐之。民之所歌乐者，美行德义也[2]，而明主鸿鹄有之。故曰：“鸿鹄将将，维民歌之。”

【注释】

[1]将将：同“锵锵”。这里形容鸟叫声。

[2]美行：当作“美貌”。

【译文】

锵锵而鸣的鸿鹄，长得很美。因为貌美，所以人民歌颂它。德义，是美好的行为。德义美，所以民众喜爱它。民众所歌颂喜爱的，是美貌德义，明主和鸿鹄则具有这些。所以说：“鸿鹄将将，维民歌之。”

济济者，诚庄事断也。多士者，多长者也。周文王诚庄事断，故国治。其群臣明理以佐主，故主明。主明而国治，竟内被其利泽[1]，殷民举首而望文王，愿为文王臣。故曰：“济济多士，殷民化之。”纣之为主也，劳民力，夺民财，危民死，冤暴之令加于百姓，憯毒之使施于天下[2]。故大臣不亲，小民疾怨。天下叛之，而愿为文王臣者，纣自取之也。故曰：“纣之失也。”无仪法程序，蜚摇而无所定[3]，谓之蜚蓬之问。蜚蓬之问，明主不听也。无度之言，明主不许也。故曰：“蜚蓬之问，不在所宾。”

【注释】

[1]竟：通“境”。边境。

[2]憯：同“惨”。

[3]蜚：古“飞”字。

【译文】

济济，是指诚实庄重，处事果断。多士，是指人才很多。周文王诚实庄重，处事果断，所以国家大治。他的大臣通达事理，尽力辅佐，所以人主英明。人主英明而国家大治，境内都受到好处和恩泽，所以殷商百姓对文王翘首以盼，愿意做文王的臣民。所以说：“济济多士，殷民化之。”纣王为人主，劳民出力，侵夺民财，危害民命，冤枉、暴力的法令强加于百姓，把恶毒的使臣派遣到天下各处。所以大臣不亲，小民怨愤。天下都背叛他，愿意做文王的臣民，是纣王自作自受。所以说：“纣之失也。”没有法度程序，摇摆不定的传闻，就叫像飞蓬一样没有根据的传闻。没有根据的传闻，英明的人主不听信。不合法度的话，英明的人主也不认可。所以说：“蜚蓬之问，不在所宾。”

道行则君臣亲，父子安，诸生育。故明主之务，务在行道，不顾小物。燕爵[1]，物之小者也。故曰：“燕爵之集，道行不顾。”

【注释】

[1]爵：通“雀”。下同。

【译文】

行道，则君臣相亲，父子相安，万物繁育。所以明主的职责，是行道，而不在细末之事。燕雀，就是细末之事。所以说：“燕爵之集，道行不顾。”

明主之动静得理义，号令顺民心，诛杀当其罪，赏赐当其功，故虽不用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神助之，天地与之，举事而有福。乱主之动作失义理，号令逆民心，诛杀不当其罪，赏赐不当其功，故虽用牺牲珪璧祷于鬼神，鬼神不助，天地不与，举事而有祸。故曰：“牺牲珪璧不足以享鬼神。”

【译文】

明主动静都合乎理义，号令顺乎民心，责罚杀戮正符合其罪过，赏赐也符合其功劳，所以即使不用牺牲珪璧向鬼神祈祷，鬼神也帮助他，天地也保佑他，他做事就有福禄。昏君动作不合理义，号令不顺民心，责罚杀戮不符合其罪过，赏赐也不符合其功劳，所以即使用牺牲珪璧向鬼神祈祷，鬼神也不相助，天地也不保佑，做事就会有灾祸。所以说：“牺牲珪璧不足以享鬼神。”

主之所以为功者，富强也。故国富兵强，则诸侯服其政，邻敌畏其威。虽不用宝币事诸侯，诸侯不敢犯也。主之所以为罪者，贫弱也。故国贫兵弱，战则不胜，守则不固。虽出名器重宝以事邻敌，不免于死亡之患。故曰：“主功有素，宝币奚为!”

【译文】

使国家富强，是人主要做的功绩。国富兵强，诸侯就顺服其政治，邻国敌人就畏惧其威严。即使不用宝物贿赂诸侯，诸侯也不敢侵犯。让国家贫弱，是人主的罪责。国贫兵弱，出战不能取胜，防守也不牢固。即使拿出重宝贿赂邻国敌人，仍然不免身死国灭之患。所以说：“主功有素，宝币奚为!”

羿，古之善射者也。调和其弓矢而坚守之。其操弓也，审其高下，有必中之道，故能多发而多中。明主犹羿也，平和其法，审其废置而坚守之，有必治之道，故能多举而多当。道者，羿之所以必中也，主之所以必治也。射者，弓弦发矢也。故曰：“羿之道，非射也。”

造父，善驭马者也。善视其马，节其饮食，度量马力，审其足走，故能取远道而马不罢。明主犹造父也，善治其民，度量其力，审其技能，故立功而民不困伤。故术者，造父之所以取远道也，主之所以立功名也。驭者，操辔也。故曰：“造父之术，非驭也。”

奚仲之为车器也，方圜曲直，皆中规矩钩绳。故机旋相得，用之牢利，成器坚固。明主犹奚仲也，言辞动作皆中术数，故众理相当，上下相亲。巧者，奚仲之所以为器也，主之所以为治也。斫削者，斤刀也。故曰：“奚仲之，巧非斫削也。”

【译文】

后羿，是古代的善射者。他调和弓矢并坚定掌握。他操弓时，判明高下，掌握了必中的办法，所以能多发多中。明主就像后羿，平和其法度，判明什么该废什么该置并坚定不移，有必然治理好的办法，所以能多办事并办得好。道，就是后羿射箭必中，君主治国必然治理好的东西。射，从表面看不过只是发射弓箭而已。所以说：“羿之道，非射也。”

造父，是善于驾驭马匹的人。善待他的马匹，节制饮食，权衡马力，审查马的脚力，所以能行远路而马不疲惫。明主就像造父，善于治理人民，度量民力，审查民众的技能，所以能建功立业而不让民众受困受伤。术，就是造父能够远行，人主能够建立功业的妙法。驭，从表面看，不过只是操纵马辔而已。所以说：“造父之术，非驭也。”

奚仲制作车器，方圆曲直都合乎规矩钩绳。机轴相配，用起来牢固，成器也很坚固。明主就像奚仲，言辞动作都合乎术数，所以治理得恰当，上下亲睦。巧，就是奚仲做器，人主治国的妙道。斫削，从表面看，不过只是用刀斧来砍而已。所以说：“奚仲之巧，非斫削也。”

民，利之则来，害之则去。民之从利也，如水之走下，于四方无择也。故欲来民者，先起其利，虽不召而民自至。设其所恶，虽召之而民不来也。故曰：“召远者，使无为焉。”

莅民如父母，则民亲爱之。道之纯厚[1]，遇之有实，虽不言曰吾亲民，而民亲矣。莅民如仇雠，则民疏之。道之不厚，遇之无实，诈伪并起，虽言曰吾亲民，民不亲也。故曰：“亲近者，言无事焉。”

【注释】

[1]道：同“导”。引导，治理。

【译文】

民，有利就来，有害就离开。民众趋利，就像水往下走，不分东西南北。所以想要民众归附，必先让他们获利，那样即使不召唤，民众也会自行前来。如果有他们讨厌的，即使召唤他们也不会来。所以说：“召远者，使无为焉。”

像父母一样统治民众，民众就会亲近和敬爱主上。用醇厚来治理他们，用实惠来对待他们，即使不说亲民，民众也会亲近君主。像仇人一样统治民众，民众就会疏远君主。治理他们不厚道，对待他们不实惠，奸诈虚伪，即使嘴上说亲民，民众也不会亲近君主。所以说：“亲近者，言无事焉。”

明主之使远者来而近者亲也，为之在心。所谓夜行者，心行也。能心行德，则天下莫能与之争矣。故曰：“唯夜行者独有之乎。”

为主而贼，为父母而暴，为臣下而不忠，为子妇而不孝，四者，人之大失也。大失在身，虽有小善，不得为贤。所谓平原者，下泽也，虽有小封，不得为高。故曰：“平原之隰，奚有于高!”

为主而惠，为父母而慈，为臣下而忠，为子妇而孝，四者，人之高行也。高行在身，虽有小过，不为不肖。所谓大山者，山之高者也，虽有小隈，不以为深。故曰：“大山之隈，奚有于深!”

【译文】

明主能使远者来投，近者亲近，都在内心起作用。所谓“夜行”，就是“心行”。能够用心行德，天下就没人能与其抗争了。所以说：“唯夜行者独有之乎。”

做人主却害人，做父母却暴戾，做臣下却不忠，做儿子、儿媳妇却不孝，这四点，是人的大过。有大过在身，即使行了小善，也不能称为贤。所谓平原，就是低处的泽地，即使有小山，也不能算高。所以说：“平原之隰，奚有于高!”

做人主惠民，做父母慈爱，做臣下忠诚，做儿子、儿媳妇孝顺，这四点，是人的高尚品行。有高尚品行在身，哪怕有小错，也不算不肖。所谓大山，就是山中之高者，即使有小沟，也不算很深。所以说：“大山之隈，奚有于深!”

毁訾贤者之谓訾，推誉不肖之谓[1]。訾、之人得用，则人主之明蔽，而毁誉之言起。任之大事，则事不成而祸患至。故曰：“訾之人，勿与任大。”

明主之虑事也，为天下计者，谓之譕巨[2]。譕巨则海内被其泽。泽布于天下，后世享其功，久远而利愈多。故曰：“譕巨者，可与远举。”

圣人择可言而后言，择可行而后行。偷得利而后有害，偷得乐而后有忧者，圣人不为也。故圣人择言必顾其累，择行必顾其忧。故曰：“顾忧者，可与致道。”

小人者，枉道而取容，适主意而偷说，备利而偷得。如此者，其得之虽速，祸患之至亦急。故圣人去而不用也。故曰：“其计也速而忧在近者，往而勿召也。”

【注释】

[1]（wèi）：吹捧坏人。

[2]譕：同“谟”。谋划。巨：原作“臣”，据戴望说改。下同。譕巨，即深谋远虑之意。

【译文】

诽谤贤人称为訾，推崇不肖称为擎。訾、擎这样的人受到重用，人主就会被蒙蔽了聪明，毁谤或吹捧的流言就会兴起。任用他们做大事，事情就做不成，还会有祸患。所以说：“訾擎之人，勿与任大。”

明主考虑事物，为天下计划，就是深谋远虑。深谋远虑则天下都会受到其恩泽。恩泽遍布天下，后世也能从中获益，越久远利益越多。所以说：“譕巨者，可以远举。”

圣人选择可以说的话再说，选择可做的事再做。苟且得到好处而后面又有害处，苟且得到欢乐而后面有忧虑，圣人是不做这样的事的。圣人选择言语必考虑后果，选择行动必考虑后顾之忧。所以说：“顾忧者，可与致道。”

小人不走正道来让人高兴，迎合君主心意来使之愉快，用苟且手段获得好处。这样，虽然获得好处很快，但祸患也来得迅速。所以圣人不这样。所以说：“其计也速而忧在近者，往而勿召也。”

举一而为天下长利者，谓之举长。举长则被其利者众，而德义之所见远。故曰：“举长者，可远见也。”

天之裁大，故能兼覆万物。地之裁大，故能兼载万物。人主之裁大，故容物多而众人得比焉。故曰：“裁大者，众之所比也。”

贵富尊显，民归乐之，人主莫不欲也。故欲民之怀乐己者，必服道德而勿厌也，而民怀乐之。故曰：“美人之怀，定服而勿厌也。”

【译文】

做一件事就能为天下谋得长远利益的，称为举长。举长则获利的人会更多，而德义所彰显的范围也更广，时间更久远。所以说：“举长者，可远见也。”

天的材器大，所以能覆育万物。地的材器大，所以能承载万物。人主的材器大，所以能容纳万物而使民众归心。所以说：“裁大者，众之所比也。”

尊显富贵，人民归附感激，人主没有不渴望这样的。想让民众归附感激自己的人，必须履行道德而永不自足，这样民众就会归附感激他了。所以说：“美人之怀，定服而勿厌也。”

圣人之求事也，先论其理义，计其可否。故义则求之，不义则止。可则求之，不可则止。故其所得事者，常为身宝。小人之求事也，不论其理义，不计其可否，不义亦求之，不可亦求之。故其所得事者，未尝为赖也。故曰：“必得之事，不足赖也。”

圣人之诺已也，先论其理义，计其可否。义则诺，不义则已。可则诺，不可则已。故其诺未尝不信也。小人不义亦诺，不可亦诺，言而必诺。故其诺未必信也。故曰：“必诺之言，不足信也。”

【译文】

圣人做一件事，先权衡理义，考虑是否可做。如果合乎道义就做，不合乎道义就不做。可以就做，不可以就不做。所以圣人所做的事，常常都是自己的宝物。小人做事，不权衡理义，不考虑是否可做，不义也做，不可以做也做。所以小人做的事，没有是有利的。所以说：“必得之事，不足赖也。”

圣人许诺的时候，先权衡理义，考虑是否可以。合乎道义就许诺，不合乎道义则不许诺。可以就许诺，不可以则不许诺。所以圣人的诺言总是可信的。小人则不义也许诺，不可以也许诺，出言就必定许诺。所以小人的诺言未必可信。所以说：“必诺之言，不足信也。”

谨于一家则立于一家，谨于一乡则立于一乡，谨于一国则立于一国，谨于天下则立于天下。是故其所谨者小，则其所立亦小。其所谨者大，则其所立亦大。故曰：“小谨者不大立。”

【译文】

谨慎对待家事，则家事有所成；谨慎对待乡事，则乡事有所成；谨慎对待国事，则国事有所成；谨慎对待天下之事，则天下之事有所成。所以，在小处谨慎对待，办成的也是小事。在大处谨慎，则办成的也是大事。所以说：“小谨者不大立。”

海不辞水，故能成其大。山不辞土石，故能成其高。明主不厌人，故能成其众。士不厌学，故能成其圣。飺者[1]，多所恶也。谏者，所以安主也。食者，所以肥体也。主恶谏则不安，人飺食则不肥。故曰：“飺食者不肥体也。”

【注释】

[1]飺（cí）：挑食，厌食。

【译文】

海洋不排斥水，所以能成为大海。山不排斥土石，所以能成为高山。明主不排斥人民，所以能人口众多。士不厌恶学习，所以能成为圣人。飺，就是因为挑食太多。谏，是为了安定人主。吃饭，是为了增强身体。人主厌恶谏言就不能安定，人挑食就不能增强身体。所以说：“飺食者不肥体也。”

言而语道德忠信孝弟者，此言无弃者。天公平而无私，故美恶莫不覆。地公平而无私，故小大莫不载。无弃之言，公平而无私，故贤不肖莫不用。故无弃之言者，参伍于天地之无私也。故曰：“有无弃之言者，必参之于天地矣。”

【译文】

一讲话就说道德忠信孝悌的，这是不能废弃之言。天公平无私，所以美丑都覆育。地公平无私，所以大小都承载。不能废弃之言，都是公平无私的，所以贤和不肖的人都要用。所以，不能废弃之言，与天地一样公平无私。所以说：“有无弃之言者，必参之于天地矣。”

明主之官物也，任其所长，不任其所短，故事无不成，而功无不立。乱主不知物之各有所长所短也，而责必备。夫虑事定物，辩明礼义，人之所长，而蝚蝯之所短也[1]。缘高出险，蝚蝯之所长，而人之所短也。以蝚蝯之所长责人，故其令废而责不塞。故曰：“坠岸三仞，人之所大难也，而蝚蝯饮焉。”

明主之举事也，任圣人之虑，用众人之力，而不自与焉，故事成而福生。乱主自智也，而不因圣人之虑，矜奋自功，而不因众人之力，专用己而不听正谏，故事败而祸生。故曰：“伐矜好专，举事之祸也。”

【注释】

[1]蝚蝯：猿猴。

【译文】

明主任命官员办事，用其长处，不用其短处，所以事无不成，功无不立。乱主不知物各有长短，求全责备。大凡考虑事情制定计划，辩明礼义，是人的长处，却是猿猴的短处。攀爬高山险岭，是猿猴的长处，人的短处。用猿猴的长处来要求人，所以他的命令不能通行而任务无法完成。所以说：“坠岸三仞，人之所大难也，而蝚蝯饮焉。”

明主办事，运用圣人的策划，利用众人的力量，而不是自行蛮干，所以事情办成，福禄自生。乱主自以为是，不用圣人的策划，刚愎自用，而不靠众人的力量，一意孤行，不听正谏，所以事情失败而祸害也来了。所以说：“伐矜好专，举事之祸也。”

马者，所乘以行野也，故虽不行于野，其养食马也，未尝解惰也。民者，所以守战也，故虽不守战，其治养民也，未尝解惰也。故曰：“不行其野，不违其马。”

天生四时，地生万财，以养万物而无取焉。明主配天地者也，教民以时，劝之以耕织，以厚民养，而不伐其功[1]，不私其利。故曰：“能予而无取者，天地之配也。”

解惰简慢，以之事主则不忠，以之事父母则不孝，以之起事则不成。故曰：“怠倦者不及也。”

【注释】

[1]伐：夸耀。

【译文】

马，是用来骑乘到野外的，所以即使不在野外跑路时，养马喂马也不能懈怠。人民，是用来守国杀敌的，所以即使不在守国杀敌时，也要治民养民，不能懈怠。所以说：“不行其野，不违其马。”

天有四时，地有万财，养育万物而无所索取。明主是与天地相配的，教导民众按时生产，劝导民众耕田织布，提高人民生活，而不夸耀自己的功劳，不谋私利。所以说：“能予而无取者，天地之配也。”

懈怠懒惰，简而轻慢，这样侍奉君主就是不忠，这样侍奉父母就是不孝，这样办事就会失败。所以说：“怠倦者不及也。”

以规矩为方圜则成，以尺寸量长短则得，以法数治民则安。故事不广于理者，其成若神。故曰：“无广者疑神。”

事主而不尽力则有刑，事父母而不尽力则不亲，受业问学而不加务则不成。故朝不勉力务进，夕无见功。故曰：“朝忘其事，夕失其功。”

中情信诚则名誉美矣，修行谨敬则尊显附矣。中无情实则名声恶矣，修行慢易则污辱生矣。故曰：“邪气袭内，正色乃衰也。”

【译文】

用规矩就能成方圆，用尺寸就能测量长短，用法度管理民众就能安邦定国。所以，事情在规范之内，成效如神。所以说：“无广者疑神。”

侍奉君主而不尽力就会遭受刑罚，侍奉父母而不尽力会导致不亲和，受业学习而不努力就不能有所成就。所以早晨不努力，晚上就不能见到成效。所以说：“朝忘其事，夕失其功。”

内心诚信则有美名，修行谨慎恭敬则能赢得尊重荣誉。内心不诚信就有恶名，修行轻慢则会自取其辱。所以说：“邪气袭内，正色乃衰也。”

为人君而不明君臣之义以正其臣，则臣不知于为臣之理以事其主矣。故曰：“君不君则臣不臣。”

为人父而不明父子之义以教其子而整齐之，则子不知为人子之道以事其父矣。故曰：“父不父则子不子。”

君臣亲，上下和，万民辑，故主有令则民行之，上有禁则民不犯。君臣不亲，上下不和，万民不辑，故令则不行，禁则不止。故曰：“上下不和，令乃不行。”

言辞信，动作庄，衣冠正，则臣下肃。言辞慢，动作亏，衣冠惰，则臣下轻之。故曰：“衣冠不正则宾者不肃。”

仪者，万物之程式也。法度者，万民之仪表也。礼义者，尊卑之仪表也。故动有仪则令行，无仪则令不行。故曰：“进退无仪则政令不行。”

【译文】

为人君而不知道用君臣之义来规正大臣，大臣就不知道用为臣的道理来侍奉君主。所以说：“君不君则臣不臣。”

为人父而不知道用父子之义教导儿子来使他合乎规范，儿子就不知道用为子的道理来侍奉父亲。所以说：“父不父则子不子。”

君臣上下亲和，万民和睦，所以人主有令人民就会实行，人主有禁人民就不会冒犯。君臣上下不亲和，万民不和睦，就不能令行禁止。所以说：“上下不和，令乃不行。”

言辞诚信，动作庄重，衣冠整齐，臣下就肃穆。言辞轻慢，衣冠随意，臣下就会蔑视。所以说：“衣冠不正则宾者不肃。”

仪，是万物的程式。法度，是万民的仪表。礼仪，是尊卑的仪表。所以举动合乎礼仪则政令能够通行，不合乎礼仪则政令不能通行。所以说：“进退无仪则政令不行。”

人主者，温良宽厚则民爱之，整齐严庄则民畏之。故民爱之则亲，畏之则用。夫民亲而为用，主之所急也。故曰：“且怀且威则君道备矣。”

人主能安其民，则事其主如事其父母，故主有忧则忧之，有难则死之。主视民如土，则民不为用，主有忧则不忧，有难则不死。故曰：“莫乐之则莫哀之，莫生之则莫死之。”

民之所以守战至死而不衰者，上之所以加施于民者厚也。故上施厚，则民之报上亦厚。上施薄，则民之报上亦薄。故薄施而厚责，君不能得之于臣，父不能得之于子。故曰：“往者不至，来者不极。”

【译文】

人主，温良宽厚，人民就喜爱他，整齐庄严，人民就敬畏他。人民喜爱就同他亲近，敬畏就为他所用。人民亲近他又为他所用，这是君主最需要的。所以说：“且怀且威则君道备矣。”

人主能使人民生活安定，那么人民事奉人主就像侍奉父母，人主有忧就为他担忧，人主有难就为其赴死。人主视人民如粪土，则人民就不为其所用，人主有忧患也不为其分忧，人主有难也不为其赴死。所以说：“莫乐之则莫哀之，莫生之则莫死之。”

人民之所以守城杀敌至死也不退却，是因为人主对人民施加的恩惠丰厚。人主施恩丰厚，人民回报也丰厚。人主施恩微薄，人民回报也微薄。施恩微薄却想得到丰厚回报，君主不能从大臣那里得到，父亲也不能从子女那里得到。所以说：“往者不至，来者不极。”

道者，扶持众物，使得生育而各终其性命者也。故或以治乡，或以治国，或以治天下。故曰：“道之所言者一也，而用之者异。”闻道而以治一乡，亲其父子，顺其兄弟，正其习俗，使民乐其上，安其土，为一乡主干者，乡之人也。故曰：“有闻道而好为乡者，一乡之人也。”

民之从有道也，如饥之先食也，如寒之先衣也，如暑之先阴也。故有道则民归之，无道则民去之。故曰：“道往者其人莫来，道来者其人莫往。”

道者，所以变化身而之正理者也，故道在身，则言自顺，行自正，事君自忠，事父自孝，遇人自理。故曰：“道之所设，身之化也。”

天之道，满而不溢，盛而不衰。明主法象天道，故贵而不骄，富而不奢，行理而不惰。故能长守贵富，久有天下而不失也。故曰：“持满者与天。”

明主，救天下之祸，安天下之危者也。夫救祸安危者，必待万民之为用也，而后能为之。故曰：“安危者与人。”

【译文】

道，是扶持万物，使他们生长发育并完成各自生命的东西。有的人用它来治一乡，有的人用它来治一国，有的人用它来治天下。所以说：“道之所言者一也，而用之者异。”闻道而用来治理一乡，使父子相亲，兄弟相顺，端正风俗，使人民喜乐人君，安于故土，成为一乡的主干的，就是治理一乡之人。所以说：“有闻道而好为乡者，一乡之人也。”

人民归附有道，就像饿了要吃饭，冷了要加衣，热了要避阴一样。有道，人民就会归附，无道，人民就会离开。所以说：“道往者其人莫来，道来者其人莫往。”

道，是能让人变化气质而归于正理的东西，所以道在人身，说话自然顺理，做事自然正当，事君则忠，事父则孝，与人相交则讲理。所以说：“道之所设，身之化也。”

天道，满而不溢，盛而不衰。明主模仿天道，所以地位尊贵而不骄傲，富有而不奢侈，遵循道理而不懈怠。因此才能长守富贵，长期拥有天下而不失去。所以说：“持满者与天。”

明主，救济天下的祸患，使天下转危为安。救祸安危，一定要依靠万民，才能达成。所以说：“安危者与人。”

地大国富，民众兵强，此盛满之国也。虽已盛满，无德厚以安之，无度数以治之，则国非其国，而民无其民也。故曰：“失天之度，虽满必涸。”

臣不亲其主，百姓不信其吏，上下离而不和，故虽自安，必且危之。故曰：“上下不和，虽安必危。”

主有天道以御其民，则民一心而奉其上，故能贵富而久王天下。失天之道，则民离叛而不听从，故主危而不得久王天下。故曰：“欲王天下而失天之道，天下不可得而王也。”

人主务学术数，务行正理，则化变日进，至于大功，而愚人不知也。乱主淫佚邪枉，日为无道，至于灭亡而不自知也。故曰：“莫知其为之，其功既成。莫知其舍之也，藏之而无形。”

【译文】

疆域广大而国家富有，人民众多而兵力强盛，这是鼎盛的国家。虽然国家处于鼎盛期，但如果不用厚德安定，不用法度治理，那么国家就不是他的国家，人民也不是他的人民了。所以说：“失天之度，虽满必涸。”

大臣不亲附君主，百姓不相信官吏，上下背离而不和，虽然自以为安定，但终究将是危险的。所以说：“上下不和，虽安必危。”

君主用天道来统御人民，人民就一心侍奉君主，这样就能长久富贵而统治天下。背离天道，人民就会背叛，不服从统御，那么人主就危险，不能长久地统治天下。所以说：“欲王天下而失天之道，天下不可得而王也。”

人主务必学习韬略，遵行正道，每日都有进步，终于成就大事业，这是愚人所不知的。乱主放任邪侈、淫乱枉法，每日都无道枉为，到了灭亡而自己还不知道。所以说：“莫知其为之，其功既成。莫知其舍之也，藏之而无形。”

古者三王五伯，皆人主之利天下者也，故身贵显而子孙被其泽。桀、纣、幽、厉，皆人主之害天下者也，故身困伤而子孙蒙其祸。故曰：“疑今者察之古，不知来者视之往。”

神农教耕生谷，以致民利。禹身决渎，斩高桥下[1]，以致民利。汤、武征伐无道，诛杀暴乱，以致民利。故明王之动作虽异，其利民同也。故曰：“万事之任也，异起而同归，古今一也。”

栋生桡不胜任[2]，则屋覆，而人不怨者，其理然也。弱子，慈母之所爱也，不以其理衍下瓦,则必母笞之[3]。故以其理动者，虽覆屋不为怨。不以其理动者，下瓦必笞。故曰：“生栋覆屋，怨怒不及。弱子下瓦，慈母操棰。”

行天道，出公理，则远者自亲。废天道，行私为，则子母相怨。故曰：“天道之极，远者自亲。人事之起，近亲造怨。”

【注释】

[1]斩高桥下：斩削高处，平整低处。桥，通“矫”。纠正。

[2]桡：弯曲。

[3]必母笞之：即“母必笞之”。笞， 用鞭子打。

【译文】

古代三王五霸都是为天下谋利的人主，所以自身显贵而又能让子孙享受福泽。夏桀、商纣、周幽王、周厉王都是危害天下的人主，所以自身困伤也导致子孙蒙难。所以说：“疑今者察之古，不知来者视之往。”

神农教民耕种五谷，使民获利。大禹亲自疏浚河道，铲高治低，为民谋利。商汤、周武王征伐无道，诛杀暴乱，为民谋利。所以明君的动作虽然不同，但为民谋利却是一致的。所以说：“万事之任也，异起而同归，古今一也。”

房屋栋梁是新砍伐的弯曲的木材做的，它不堪负荷而致房屋倒塌，人们没有怨言，因为道理就是这样。慈母溺爱小儿，但小儿无缘无故拆下屋瓦，慈母也一定要鞭打他。所以，理当如此，即使房屋倒了也不埋怨。理不当如此，即使只是拆瓦，也必定要挨打。所以说：“生栋覆屋，怨怒不及。弱子下瓦，慈母操棰。”

以天道行事，秉公理，则疏远的也会亲近。不行天道，以私心办事，则母子也会互相怨恨。所以说：“天道之极，远者自亲。人事之起，近亲造怨。”

古者武王地方不过百里，战卒之众不过万人，然能战胜攻取，立为天子。而世谓之圣王者，知为之之术也。桀、纣贵为天子，富有海内，地方甚大，战卒甚众，而身死国亡，为天下僇者[1]，不知为之之术也。故能为之，则小可为大，贱可为贵。不能为之，则虽为天子，人犹夺之也。故曰：“巧者有余而拙者不足也。”

明主上不逆天，下不圹地[2]。故天予之时，地生之财。乱主上逆天道，下绝地理，故天不予时，地不生财。故曰：“其功顺天者，天助之。其功逆天者，天违之。”

古者武王，天之所助也，故虽地小而民少，犹之为天子也。桀、纣，天之所违也，故虽地大民众，犹之困辱而死亡也。故曰：“天之所助，虽小必大；天之所违，虽大必削。”

【注释】

[1]僇（lù）：羞辱，侮辱。

[2]圹：通“旷”。荒废。

【译文】

古时候，周武王的土地方圆不过百里，战斗士兵不过万人，却能战胜攻取，成为天子。后世称之为圣王，是因为他知道治国为君之术。桀、纣贵为天子，富有海内，地方很大，战士很多，却身死国灭，被天下人羞辱，是因为他不知治国为君之术。所以如果能做好，可让小国变大国，贱民变贵族。不能做好，则即使贵为天子，别人也可能从他手里夺走天下。所以说：“巧者有余而拙者不足也。”

明主上不违背天时，下不荒废土地。所以上天给有利的天时，地给他生财利。乱主上逆天道，下废地利，所以天不给有利的天时，地不生财利。所以说：“其功顺天者，天助之。其功逆天者，天违之。”

古时候，武王是上天所帮助的，所以虽然国土小而人民少，仍能变成天子。桀、纣，是上天所抛弃的，所以虽然土地大而人民多，仍然受困受辱，最后人死国亡。所以说：“天之所助，虽小必大；天之所违，虽大必削。”

与人交，多诈伪无情实，偷取一切[1]，谓之乌集之交。乌集之交，初虽相欢，后必相咄[2]。故曰：“乌集之交，虽善不亲。”

圣人之与人约结也，上观其事君也，内观其事亲也，必有可知之理，然后约结。约结而不袭于理，后必相倍。故曰：“不重之结，虽固必解。道之用也，贵其重也。”

明主与圣人谋，故其谋得；与之举事，故其事成。乱主与不肖者谋，故其计失；与之举事，故其事败。夫计失而事败，此与不可之罪。故曰：“毋与不可。”

明主度量人力之所能为而后使焉，故令于人之所能为则令行，使于人之所能为则事成。乱主不量人力，令于人之所不能为，故其令废；使于人之所不能为，故其事败。夫令出而废，举事而败，此强不能之罪也。故曰：“毋强不能。”

狂惑之人，告之以君臣之义、父子之理、贵贱之分，不信，圣人之言也而反害伤之。故圣人不告也。故曰：“毋告不知。”

与不肖者举事则事败，使于人之所不能为则令废，告狂惑之人则身害。故曰：“与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。”

【注释】

[1]偷：苟且。

[2]咄：呵叱，指责。

【译文】

与人相交，行为狡诈虚伪，没有真情实感，苟且地获得一切，称为乌集之交。乌集之交虽然开始相交甚欢，其后必定互相指责。所以说：“乌集之交，虽善不亲。”

圣人与人结交，在朝廷上要观察其事君的言行，在家里要观察其事亲的行为，有了可靠的条件，然后再结交。结交而没有可靠的条件，以后必定相背。所以说：“不重之结，虽固必解。道之用也，贵其重也。”

明主找圣人筹谋，所以谋略得当；与圣人一起做事，所以事成。乱主同不肖者筹谋，所以计策失当；与不肖者一起做事，所以失败。谋略失当，举事失败，是找错人的罪过。所以说：“毋与不可。”

明主度量人的能力大小然后让他办事，所以命人办力所能及之事，命令就能够被执行，派人做力所能及之事，事情就能够办成。乱主不考虑人力，命人办力所不及之事，所以命令作废；派人做他不能做的事，所以失败。令出就作废，做事就失败，过错在于强行让人做力所不及的事。所以说：“毋强不能。”

狂惑之人，告知他君臣之义、父子之理、贵贱之分，他却不信，即使是圣人之言也会有害于他。所以圣人不告诉他。所以说：“毋告不知。”

和不肖者做事则事情失败，使人办力所不及之事则命令作废，告诉狂惑之人则自身受害，所以说：“与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。”

常以言翘明其与人也[1]，其爱人也，其有德于人也。以此为友则不亲，以此为交则不结，以此有德于人则不报。故曰：“见与之友，几于不亲。见爱之交，几于不结。见施之德，几于不报。四方之所归，心行者也。”

【注释】

[1]翘明：表明，表白。与：施与。

【译文】

常常用语言宣扬他对人友好，说他对人亲爱，对人有恩德。这样与人交友则难以亲近，这样与人结交会结不成，这样施德于人，别人也不会回报。所以说：“见与之友，几于不亲。见爱之交，几于不结。见施之德，几于不报。四方之所归，心行者也。”

明主不用其智，而任圣人之智；不用其力，而任众人之力。故以圣人之智思虑者，无不知也。以众人之力起事者，无不成也。能自去而因天下之智力起，则身逸而福多。乱主独用其智，而不任圣人之智；独用其力，而不任众人之力，故其身劳而祸多。故曰：“独任之国，劳而多祸。”

明主内行其法度，外行其理义。故邻国亲之，与国信之。有患则邻国忧之，有难则邻国救之。乱主内失其百姓，外不信于邻国，故有患则莫之忧也，有难则莫之救也。外内皆失，孤特而无党，故国弱而主辱。故曰：“独国之君，卑而不威。”

明主之治天下也，必用圣人而后天下治。妇人之求夫家也，必用媒而后家事成。故治天下而不用圣人，则天下乖乱而民不亲也。求夫家而不用媒，则丑耻而人不信也。故曰：“自媒之女，丑而不信。”

【译文】

明主不独自运用自己的智慧，而是任用圣人的智慧；不独断利用自己的力量，而是利用众人的力量。所以利用圣人的智慧来思虑筹谋的，无不知晓。任用众人力量来做事的，无不成功。能放下自己而利用天下的智慧和力量，则自身安逸而多福。乱主独自利用自己的智慧，而不用圣人智慧；乱主独自利用自己的力量，而不用众人之力，所以身体劳累，祸患也多。所以说：“独任之国，劳而多祸。”

明主对内推行法度，对外推行道义。所以邻国亲近他，盟国信任他。有了忧患，邻国就替他分忧；有了患难，盟国就救援他。乱主内不得民心，外不得邻国信任，所以有患也无国分忧，有难也无人来救。内外皆失，孤立无援，所以国家积弱而君主受辱。所以说：“独国之君，卑而不威。”

明主治理天下，一定是任用圣人然后才天下大治。妇人要求得夫家，必须用媒人才能成家。所以如果治理天下却不任用圣人，那么就会天下悖乱，人民也不亲附。求夫家而不用媒人，就会名声丑恶可耻而没人相信。所以说：“自媒之女，丑而不信。”

明主者，人未之见而有亲心焉者，有使民亲之之道也，故其位安而民往之。故曰：“未之见而亲焉，可以往矣。”

尧、舜，古之明主也。天下推之而不倦，誉之而不，久远而不忘者，有使民不忘之道也，故其位安而民来之。故曰：“久而不忘焉，可以来矣。”

【译文】

明主会让人虽未曾见面却有亲近之心，是因为他有使民亲近的治理之道，所以他的地位安定，人民都来归附。所以说：“未之见而亲焉，可以往矣。”

尧、舜都是古代的明主。天下推许他们而不厌倦，赞誉他们而不厌倦，时代久远也不忘记他们，是因为他们有使民不忘的治理之道，所以他们的地位稳定，人民归附。所以说：“久而不忘焉，可以来矣。”

日月，昭察万物者也。天多云气，蔽盖者众，则日月不明。人主犹日月也，群臣多奸立私，以拥蔽主，则主不得昭察其臣下，臣下之情不得上通，故奸邪日多而人主愈蔽。故曰：“日月不明，天不易也。”

山，物之高者也。地险秽不平易，则山不得见。人主犹山也，左右多党比周，以壅其主，则主不得见。故曰：“山高而不见，地不易也。”

【译文】

日月，是照亮万物的。天上云气众多，掩盖的云层多，日月就不明显。人主就像日月一样，群臣中如果奸邪多了，私立朋党，蒙蔽人主，这样人主就不能明察臣下，臣下之情不能与人主相通，所以奸邪日益增多，人主就被蒙蔽得越厉害。所以说：“日月不明，天不易也。”

山，是一种很高的事物。地面荒芜不平，就看不到山。人主就像山一样，左右大臣结党，蒙蔽人主，人主就看不见。所以说：“山高而不见，地不易也。”

人主出言，不逆于民心，不悖于理义。其所言足以安天下者也，人唯恐其不复言也。出言而离父子之亲，疏君臣之道，害天下之众，此言之不可复者也，故明主不言也。故曰：“言而不可复者，君不言也。”

人主身行方正，使人有理，遇人有礼，行发于身而为天下法式者，人唯恐其不复行也。身行不正，使人暴虐，遇人不信，行发于身而为天下笑者，此不可复之行，故明主不行也。故曰：“行而不可再者，君不行也。”

言之不可复者，其言不信也。行之不可再者，其行贼暴也。故言而不信则民不附，行而贼暴则天下怨。民不附，天下怨，此灭亡之所从生也，故明主禁之。故曰，“凡言之不可复，行之不可再者，有国者之大禁也。”

【译文】

人主讲话不违背民心，不与理义相悖。他说的话，足以安定天下，人们唯恐他不多讲。如果说的话导致父子不亲，君臣疏远，使天下民众受到危害，这种话就是不能再多说的话，所以明主不说。所以说：“言而不可复者，君不言也。”

人主言行方正，用人合理，待人有礼，行为一出，就是天下的表率，人们唯恐他不多做。行为不端正，用人暴虐，待人无信，行为一出，就成为天下的笑柄，这是行为就是不能再多做的行为，所以明主不做。所以说：“行而不可再者，君不行也。”

不能再多说的话，是不可信的。不能再多做的行为，是残暴的。言而无信则民众不归附，行为残暴则天下怨愤。人民不归附，天下怨愤，是导致灭亡的原因，所以明主坚决不做。所以说：“凡言之不可复，行之不可再者，有国者之大禁也。”





卷第二十一


立政九败解第六十五


【题解】

此篇为对《立政》篇中提及的“九败”一目的详细解读。逐句论述驳斥了治理国家中的九种错误观点，即“寝兵”“兼爱”“全生”“私议自贵”“群徒比周”“金玉财货”“观乐玩好”“请谒任举”和“谄谀饰过”。

人君唯毋听寝兵[1]，则群臣宾客莫敢言兵。然则内之不知国之治乱，外之不知诸侯强弱，如是则城郭毁坏，莫之筑补；甲弊兵凋[2]，莫之修缮。如是则守圉之备毁矣[3]，辽远之地谋[4]，边竟之士修[5]，百姓无圉敌之心。故曰：“寝兵之说胜，则险阻不守。”

【注释】

[1]人君唯毋听寝兵：人君如果要听寝兵的言论。唯，如果。毋，无。下文或作“唯无”，可证。“无”在上古语法中，往往有强调肯定的意思，如《左传·隐公十一年》“无宁兹许公复其奉其社稷”。寝兵，停止攻战。为墨家主张。

[2]弊：败。指损坏。兵：指兵器。凋：受到损伤。

[3]圉：防御。

[4]谋：疑虑。

[5]修：畏缩。

【译文】

君主如果听从停止攻战的主张，那么群臣宾客就没有敢谈论攻战的了。这样对内不知道国家是太平还是动乱，对外不知道诸侯国是强大还是衰弱，如果是这样，那么城墙毁坏了没有人去修补，铠甲兵器损坏了没有人去修理。如果是这样，那么用来守卫国防的各种设备也将全部废弃，守卫辽远边境地区的人就会疑虑，戍边的将士也因而会畏缩，普通老百姓也会缺乏御敌决心。因此说：“如果停止攻战的主张占据上风，那么险要的阵地也会守不住。”

人君唯毋听兼爱之说[1]，则视天下之民如其民，视国如吾国。如是则无并兼攘夺之心，无覆军败将之事[2]。然则射御勇力之士不厚禄[3]，覆军杀将之臣不贵爵，如是则射御勇力之士出在外矣。我能毋攻人可也，不能令人毋攻我。彼求地而予之，非吾所欲也，不予而与战，必不胜也。彼以教士[4]，我以驱众[5]；彼以良将，我以无能，其败必覆军杀将。故曰：“兼爱之说胜，则士卒不战。”

【注释】

[1]兼爱：彼此相互关爱。此指墨子提倡的“兼爱”学说。

[2]覆：覆灭。败：击败。

[3]厚禄：获得丰厚的俸禄。

[4]教士：训练有素的士兵。

[5]驱众：驱赶到一起使其作战的人。指没有训练过的军士。

【译文】

君主如果听从彼此相互关爱的主张，就会把天下的人民等同于自己的人民，把其他国家等同于自己的国家。如果这样就不会产生兼并侵夺他国的想法，也没有覆灭敌军击败敌将的事情。那么善于骑射、勇猛奋力的将士就得不到丰厚的俸禄，能够覆灭敌军、杀死敌将的臣子就得不到尊贵的爵位，那么善于骑射、勇猛奋力的将士就要离开到外国去了。我可以不进攻敌人，但是不能命令敌人不进攻我。敌人要求土地就给他，这不是我所愿意的，不给敌人而同敌人交战，一定不能取胜。敌人指挥着训练有素的将士，我只能驱赶着乌合之众；敌军的将领用的都是能征善战的良将，我军的将领用的却是无能之辈，这样结果一定是我军覆灭，将帅身亡。因此说：“彼此互相关爱的主张占据上风，那么将士就不会打仗了。”

人君唯无好全生[1]，则群臣皆全其生，而生又养生。养何也?曰：滋味也，声色也，然后为养生。然则从欲妄行[2]，男女无别，反于禽兽[3]。然则礼义廉耻不立，人君无以自守也[4]。故曰：“全生之说胜，则廉耻不立。”

【注释】

[1]全生：保全生命。

[2]从：同“纵”。放纵。

[3]反：同“返”。返回。

[4]自守：约束自己。

【译文】

君主如果听从保全生命的主张，那么群臣也就都保全自己的生命，进而从保全生命到追求养生。什么是养生呢?就是说：滋味、声色，得到这些就是养生。然而放纵情欲、胡作非为，男女不分，这就是回到了禽兽世界。那么礼义廉耻就无法树立，君主不能约束自己。因此说：“如果保全生命的主张占据上风，那么礼义廉耻就无法树立。”

人君唯无听私议自贵[1]，则民退静隐伏[2]，窟穴就山[3]，非世间上[4]，轻爵禄而贱有司[5]。然则令不行禁不止。故曰：“私议自贵之说胜，则上令不行。”

【注释】

[1]私议自贵：私自议论，自命不凡。

[2]退静：指不思进取。

[3]就：靠近。这里理解为隐居在山中。

[4]非：非议。间：非议，批评。

[5]有司：主管的官员。

【译文】

君主如果听任私自议论、自命不凡流行，那么人民就会不思进取，隐居在山上的洞穴中，就会非议当世，批评君主，就会鄙视爵位和俸禄，轻视国家官员。这样君主的法令得不到推行，该禁止的也得不到禁止。因此说：“私自议论、自命不凡的观点占据上风，那么君主的政令就会得不到推行。”

人君唯无好金玉货财[1]，必欲得其所好，然则必有以易之。所以易之者何也?大官尊位，不然则尊爵重禄也。如是则不肖者在上位矣。然则贤者不为下[2]，智者不为谋，信者不为约，勇者不为死。如是则驱国而捐之也。故曰：“金玉货财之说胜，则爵服下流[3]。”

【注释】

[1]好：喜爱。

[2]不为下：不甘心居于下位。

[3]爵服下流：爵位服秩就会流向社会下层。指出现卖官鬻爵的现象。

【译文】

君主如果喜爱金玉财宝，一定希望得到它，那么就一定会拿东西来交换。用来交换金玉财宝的是什么呢?是重要的官职、尊崇的地位，不然就是尊贵的爵位、优厚的俸禄。这样的话没有才德的人就会占据高位。这样一来，那么贤能的人不会甘心居于下位，智慧的人不会为君主出谋划策，守信的人不会坚守约定，勇猛的人也不会为君主死战。这样就是在驱使国家走向毁灭。因此说：“贪图金玉财宝的观点占据上风，那么就会出现卖官鬻爵的行为。”

人君唯毋听群徒比周[1]，则群臣朋党[2]，蔽美扬恶。然则国之情伪不见于上。如是则朋党者处前[3]，寡党者处后。夫朋党者处前，贤不肖不分，则争夺之乱起，而君在危殆之中矣。故曰：“群徒比周之说胜，则贤不肖不分。”

【注释】

[1]比周：结党营私。

[2]朋党：结成朋党。

[3]前：这里指身处高位。

【译文】

君主如果听任众人结党营私，那么群臣都将结成朋党，掩饰美善，宣扬丑恶。那么国家的真实情况就不会被君主所了解。这样结党营私的小人居于高位，没有朋党的人就退居在后。结党营私的小人居于高位，贤良和不肖就会难于区分，那么相互争权夺利的动乱就会发生，君主就会处于危险的境地。因此说：“众人结党营私的观点占据上风，那么贤良和不肖就会难于区分。”

人君唯毋听观乐玩好则败[1]。凡观乐者[2]，宫室台池，珠玉声乐也。此皆费财尽力，伤国之道也。而以此事君者，皆奸人也。而人君听之，焉得毋败?然则府仓虚，蓄积竭，且奸人在上，则壅遏贤者而不进也[3]。然则国适有患[4]，则优倡侏儒起而议国事矣[5]，是驱国而捐之也。故曰：“观乐玩好之说胜，则奸人在上位。”

【注释】

[1]观乐玩好：指玩乐享受。

[2]观乐：用来玩乐享受的。

[3]壅遏：阻遏。

[4]适：恰好，正赶上。

[5]优倡侏儒：优伶艺人。泛指下层小人。

【译文】

君主如果听从玩乐享受的主张就会失败。凡是用来玩乐享受的，无非是宫殿、台池、珠玉、声乐，这些享乐都是耗费财力、伤及国体的方式。而用这些来侍奉君主的，都是奸佞之臣。如果君主听信他们，怎么能不失败呢?因此府库空虚、积蓄耗尽，而且奸佞之臣居于上位，就会阻遏贤人使他们得不到提拔晋升。那么如果国家恰逢祸患，这些下层小人就会群起议论国事，这样就是在驱使国家走向毁灭。因此说：“追求玩乐享受的观点占据上风，那么奸邪小人就会占据高位。”

人君唯毋听请谒任誉[1]，则群臣皆相为请。然则请谒得于上，党与成于乡[2]。如是则货财行于国[3]，法制毁于官，群臣务佼而不求用[4]。然则无爵而贵，无禄而富。故曰：“请谒任誉之说胜，则绳墨不正[5]。”

【注释】

[1]请谒任誉：请托保举。誉，通“举”。一说，赞誉而保举之。

[2]乡：乡里，指下层社会。

[3]财货：财物。这里指贿赂行为。

[4]佼（jiāo）：通“交”。交往，交际。用：被任用，为国家效力。

[5]绳墨不正：指规矩不能实行。绳墨，木工画线用的墨斗弹出的墨线，指规矩法度。

【译文】

君主如果听任请托保举的行为，群臣就会都来互相结党请托。那么请托之人就能获得高位，朋党也会在下层社会形成。这样贿赂行为就会在国内到处发生，法规制度也就会在官场遭到破坏，群臣都努力发展私交而不求为国效力。那么没有爵位也可以获得尊贵地位，没有俸禄也可以发财致富。因此说：“请托保举的观点占据上风，那么规矩就不能实行。”

人君唯无听谄谀饰过之言则败[1]。奚以知其然也?夫谄臣者，常使其主不悔其过不更其失者也，故主惑而不自知也，如是则谋臣死而谄臣尊矣[2]。故曰：“谄谗饰过之说胜，则巧佞者用[3]。”

【注释】

[1]谄谀饰过：阿谀奉承，文过饰非。

[2]死：因为进谏忠言被君主处死。

[3]巧佞者：奸佞小人。

【译文】

君主如果听从阿谀奉承、文过饰非的言论就会失败。怎么知道会这样呢?那些谄谀之臣，是经常使君主不追悔自己的过错、不改正自己失误的人，故而君主被迷惑自己却不知道，这样忠谏之臣就会被处死，而谄谀之臣就会得到尊宠。因此说：“阿谀奉承、文过饰非的观点占据上风，那么奸佞小人就会被任用”。





版法解第六十六


【题解】

此篇是对于《版法》篇的详细解读，细致论述了要依据法令规章来治理国家的政治主张。

版法者[1]，法天地之位[2]，象四时之行[3]，以治天下。四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武。天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪。春生于左，秋杀于右；夏长于前，冬藏于后。生长之事，文也；收藏之事，武也。是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理。凡法事者，操持不可以不正，操持不正则听治不公[4]；听治不公则治不尽理，事不尽应。治不尽理，则疏远微贱者无所告[5]；事不尽应，则功利不尽举。功利不尽举则国贫，疏远微贱者无所告则下饶[6]。故曰：“凡将立事，正彼天植。”天植者，心也。天植正，则不私近亲，不孽疏远[7]。不私近亲，不孽疏远，则无遗利，无隐治[8]。无遗利，无隐治，则事无不举，物无遗者[9]。欲见天心，明以风雨。故曰：“风雨无违，远近高下，各得其嗣。”

【注释】

[1]版法：写在木板上的法。前《版法》三百字左右，以韵文写成，此篇则疏解之。

[2]法：效法。

[3]象：仿效，模拟。

[4]听治：根据事实判断处理。

[5]：通“愬”，同“诉”。这里指申诉冤情。

[6]饶：通“扰”。扰乱。

[7]孽：加害。疏远：这里与上文的近亲相对应，指关系疏远的外人。

[8]隐治：指冤案。

[9]遗：弃置，遗弃。

【译文】

公布在板上的法，效法天地方位，模拟四时运行，以此来治理天下。四时的运行，有寒有暑，圣人效法之，因此治道有文有武。天地的方位，有前有后，有左有右，圣人效法之，以建立国家纲纪。春生在左，秋杀在右；夏长在前，冬藏在后。生长的事，是文；收藏的事，则是武。因此文事在左，武事在右，圣人效法这些，以实行法令，以为判断政事的道理。凡涉及法度之事，执行不可不公正，不公正则判断不公平，判断不公平则治事就不能完全合理，办事也就不能完全得当。治事不完全合理，那些疏远微贱的人，就无法申诉；办事不完全得当，功利事业就不能充分兴办。功利事业不充分兴办国家就会贫穷，疏远微贱者无法申诉冤情，民间就会扰乱。因此说：“凡是将要成事的，一定要摆正‘天植’。”天植，就是心。心正，就不会偏厚近亲，也不会加害外人。不偏厚于近亲，不加害于外人，就不会有被遗漏的功利事业，民间就没有冤案。没有被遗漏的功利事业，民间没有冤案，那么事业没有不成功的，财物也没有被弃置的。要想了解天心，需要通过风雨的情况来判明。因此说：“不要违背风雨情况，远近高下，各得其所。”

万物尊天而贵风雨。所以尊天者，为其莫不受命焉也[1]；所以贵风雨者，为其莫不待风而动待雨而濡也[2]。若使万物释天而更有所受命[3]，释风而更有所仰动，释雨而更有所仰濡，则无为尊天而贵风雨矣。今人君之所尊安者，为其威立而令行也。其所以能立威行令者，为其威利之操莫不在君也[4]。若使威利之操不专在君，而有所分散，则君日益轻而威利日衰[5]，侵暴之道也[6]。故曰：“三经既饬[7]，君乃有国。”

【注释】

[1]其：指万物。

[2]濡：滋润。

[3]释：放弃，离开。

[4]操：操持，掌握。

[5]轻：地位轻贱。

[6]侵暴：侵夺暴乱。

[7]三经：三个根本问题，指本书《版法》中所言“正彼天植，风雨无违，远近高下各得其嗣”。饬：整饬，这里指根本问题解决。

【译文】

万物都尊天并以风雨为贵。之所以尊天，是因为万物没有不接受上天的意旨的；之所以以风雨为贵，是因为万物没有不是靠风吹雨润的。假如万物能离开天而改变接受意旨的对象，离开风而变更其仰赖吹动的对象，离开雨而变更其仰赖滋润的对象，那么也就无需尊天而贵风雨了。如今君主之所以位尊而身安，就是因为他能树立威势并能推行政令。君主之所以能树立威势和推行政令，就是因为威势和财利两者都掌握在君主手里。若使威势和财利不全部掌握在君主之手，而是有所分散的话，那么君主的地位就将日益轻贱，其威势财利也将日益衰减，这是一条走向侵夺暴乱的道路。因此说：“这三个根本问题得到解决，君主才能掌控国家。”

乘夏方长[1]，审治刑赏，必明经纪，陈义设法。断事以理，虚气平心[2]，乃去怒喜。若倍法弃令而行怒喜[3]，祸乱乃生，上位乃殆。故曰：“喜无以赏，怒无以杀。喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废。骤令而不行[4]，民心乃外，外之有徒，祸乃始牙[5]。众之所忿，寡不能图。”

【注释】

[1]乘：趁着。长：滋长，长养。

[2]虚气平心：这里是心平气和的意思。虚，通“舒”。

[3]倍：通“背”。背弃。

[4]骤令：屡次命令。

[5]牙：通“芽”。出现萌芽。

【译文】

趁夏天正是长养的季节，要审理刑赏大事，必须明确纲纪，陈述义理设立法规。要根据情理判断事情，心平气和，排除个人喜怒的影响。如果背弃法令而按照个人喜怒行事，祸乱便会发生，君位就会危险。因此说：“不能因为个人喜爱而进行奖赏，也不能因为个人愤怒而进行杀伐。以个人喜爱来进行奖赏，以个人愤怒来进行杀伐，怨恨就会出现，政令就会废弛。屡次下命令而不能实行，民心就会外叛，有外心的人结为党徒，祸患就会开始出现萌芽。众人的愤怒，少数人是难以控制的。”

冬既闭藏[1]，百事尽止，往事毕登[2]，来事未起。方冬无事，慎观终始，审察事理。事有先易而后难者，有始不足见而终不可及者[3]；此常利之所以不举，事之所以困者也。事之先易者，人轻行之，人轻行之，则必困难成之事[4]；始不足见者，人轻弃之，人轻弃之，则必失不可及之功。夫数困难成之事[5]，而时失不可及之功，衰耗之道也。是故明君审察事理，慎观终始，为必知其所成[6]，成必知其所用，用必知其所利害。为而不知所成，成而不知所用，用而不知所利害，谓之妄举。妄举者，其事不成，其功不立。故曰：“举所美必观其所终，废所恶必计其所穷。”

【注释】

[1]既：已。

[2]登：完成。

[3]及：赶上，追上。引申为完成。

[4]困：受困于。

[5]数：屡次。

[6]知：预知。

【译文】

冬天万物封闭收藏，所有的事情都停止，过去一年的事情全部完成，来年的事情尚未开始。趁此冬日无事，就来慎重考察国事的全部过程，审视察看事物发展的道理。有的事情是先容易后困难，有的事情是开始不被注意而最终不可比拟；这常常是利处不能开发，事情遇到困难的原因。开头感到容易的事情，人们就轻易对待它，人们轻易对待它，就一定受阻于难成的事；开头不被注意的事情，人们就轻易放弃它，人们轻易放弃它，就一定丧失不可比拟的功绩。屡次受困于难办的事，经常丧失不可比拟的功绩，这便是衰耗事业的道路。因此英明君主审视察看事物发展的道理，慎重考察国事的全过程，办事情一定预知它能否成功，成功了一定预知它的作用，有作用一定预知它的利弊后果。办事而不预知其能否成功，成功了而不预知其作用，有作用而不预知其利弊后果，就是所谓的轻举妄动。轻举妄动的人，他的事业不能成功，他的功绩不能树立。因此说：“推举所喜爱的一定要观察它所终结的，废除所厌恶的一定要考虑它所穷尽的。”

凡人君者，欲民之有礼义也。夫民无礼义，则上下乱而贵贱争[1]。故曰：“庆勉敦敬以显之[2]，富禄有功以劝之，爵贵有名以休之[3]。”

【注释】

[1]上下：指社会等级秩序。

[2]庆勉：赏赐嘉勉。敦敬：敦厚恭敬。此指敦厚恭敬的人。

[3]休：喜庆，吉祥，美誉。

【译文】

凡是君主，都想要让百姓遵行礼义。人民若没有礼义，那么社会等级秩序就会混乱，不同地位的人就会互相争夺。因此说：“要用赏赐嘉勉敦厚恭敬的人来进行表扬，要用俸禄富裕有功的人来进行鼓励，要用爵位提升有名望的贤人来进行美誉。”

凡人君者，欲众之亲上乡意也[1]，欲其从事之胜任也。而众者，不爱则不亲，不亲则不明[2]，不教顺则不乡意[3]。是故明君兼爱以亲之，明教顺以道之，便其势[4]，利其备[5]，爱其力，而勿夺其时以利之。如此则众亲上乡意，从事胜任矣。故曰：“兼爱无遗[6]，是谓君心。必先顺教，万民乡风。旦暮利之，众乃胜任。”

【注释】

[1]乡：通“向”。趋向，顺从。

[2]明：信。

[3]顺：通“训”。

[4]便：顺应，方便。

[5]备：富足。

[6]兼爱：广泛地爱护。

【译文】

凡是做君主的，都希望百姓亲近而顺从己意，希望百姓为国办事而能够胜任。就民众而言，不爱护民众就不会亲近君主，不亲近民众就不会信服君主，不教化引导民众就不会顺从君意。因此英明的君主会广泛爱护亲近民众，宣明教化引导民众，顺应他们的力量，促进其富足，爱惜其劳力，而不会去侵夺其农时，由此为他们提供便利。这样，民众就会亲近而顺从君意，为国家办事而能够胜任了。因此说：“要广泛爱护而没有遗弃，才是君主的心胸。一定要先明顺教化，万民才趋向好的风化。经常给予利益，民众才能胜利完成己任。”

治之本二：一曰人，二曰事。人欲必用，事欲必工[1]。人有逆顺，事有称量[2]。人心逆则人不用，事失称量则事不工。事不工则伤，人不用则怨。故曰：“取人以己，成事以质[3]。”

【注释】

[1]工：通“功”。有功效，成功。

[2]称量：分量尺度。

[3]质：准的，实际情况。

【译文】

治国的根本有两条：一是治人，二是治事。治人要求他一定效力，治事要求它一定成功。人有逆有顺，事情有分量尺度。人心逆就不肯效力，事不合分量尺度就不可能成功。事情不成功就意味着有所损伤，人不肯效力就意味着有怨恨。因此说：“取用于人要用自己做比对，办事要根据实际情况。”

成事以质者，用称量也。取人以己者，度恕而行也。度恕者，度之于己也，己之所不安，勿施于人。故曰：“审用财，慎施报，察称量。故用财不可以啬，用力不可以苦[1]。用财啬则费[2]，用力苦则劳矣。”

【注释】

[1]苦：艰苦。这里指过分使用民力。

[2]费：通“拂”。违背，反抗。

【译文】

所谓办事要根据实际情况，就是要根据实际分量尺度来行事。所谓取用于人要用自己做比对，就是要考虑按恕道来行事。考虑恕道，就是与自己做对比，自己所不能接受的，不要施加给别人。因此说：“要详细斟酌国家的用财，慎重处理施予和报酬，明察事物的分量与限度。因此用财于民不可以吝啬，使用民力不可以过分。用财吝啬则民众反抗，过分使用民力则民众疲劳。”

奚以知其然也?用力苦则事不工，事不工而数复之，故曰劳矣。用财啬则不当人心，不当人心则怨起。用财而生怨，故曰费。怨起而不复反[1]，众劳而不得息，则必有崩阤堵坏之心[2]。故曰：“民不足，令乃辱[3]；民苦殃，令不行。施报不得，祸乃始昌；祸昌而不悟，民乃自图[4]。”

【注释】

[1]复反：平复。

[2]崩阤（zhì）堵坏：摧毁破坏。阤，崩塌。

[3]辱：读为“缛”。繁复无效。

[4]图：图谋，指要准备造反。

【译文】

为什么知道会是这样呢?因为使用民力过分事情就不会成功，不成功而多次反复地去做，就叫作“劳”。用财于民吝啬就不得人心，不得人心就会造成怨恨。用财而造怨，就叫作“费”。民众怨起而得不到平复，疲劳而不得休息，就一定会产生摧毁破坏的想法。因此说：“人民贫困，政令就繁复无效；人民苦于劳役之灾，政令就无法贯彻。施予酬报不得当，祸乱就开始发展；祸乱发展而君主尚不觉悟，民众就要自己图谋造反了。”

凡国无法则众不知所为，无度则事无机[1]。有法不正，有度不直[2]，则治辟[3]。治辟则国乱。故曰：“正法直度，罪杀不赦。杀僇必信[4]，民畏而惧。武威既明，令不再行[5]。”

【注释】

[1]机：事物的关键，准则。

[2]直：正直，明确。

[3]辟：僻，偏僻，偏颇。

[4]僇（lù）：通“戮”。杀戮。

[5]行：实行，申明。

【译文】

凡是国家没有法律，民众就不知道该怎样行事；没有制度，行事就没有准则。有法律但不公正，有制度但不明确，那么治政就会偏颇。治政偏颇国家就会混乱。因此说：“法律公正，制度明确；杀有罪，不宽赦。执行杀戮一定言出必行，民众就会畏惧。权威只要明确，法令就不必一再重申。”

凡民者，莫不恶罚而畏罪。是以人君严教以示之，明刑罚以致之[1]。故曰：“顿卒台倦以辱之[2]，罚罪有过以惩之，杀僇犯禁以振之。”

【注释】

[1]致：惩戒。

[2]顿卒：督责。台倦：懈怠懒惰的人。台，通“怠”。

【译文】

凡是民众，没有不厌恶刑罚而害怕犯罪的。因此君主要严加管教来警示他们，申明刑罚来惩戒他们。因此说：“对怠惰的人，要通过训斥来羞辱他们；对有过错的人，要通过处罚来惩戒他们；对犯罪的人，要通过杀戮来震慑他们。”

治国有三器，乱国有六攻。明君能胜六攻而立三器，则国治；不肖之君不能胜六攻而立三器，故国不治。三器者何也?曰：号令也，斧钺也[1]，禄赏也。六攻者何也?亲也，贵也，货也，色也，巧佞也，玩好也。三器之用何也?曰：非号令无以使下，非斧钺无以畏众，非禄赏无以劝民[2]。六攻之败何也[3]?曰：虽不听而可以得存，虽犯禁而可以得免，虽无功而可以得富。夫国有不听而可以得存者，则号令不足以使下；有犯禁而可以得免者，则斧钺不足以畏众；有无功而可以得富者，则禄赏不足以劝民。号令不足以使下，斧钺不足以畏众，禄赏不足以劝民，则人君无以自守也。然则明君奈何?明君不为六者变更号令，不为六者疑错斧钺[4]，不为六者益损禄赏。故曰：“植固而不动[5]，奇邪乃恐[6]。奇革邪化，令往民移。”

【注释】

[1]斧钺：指刑杀手段。

[2]劝民：鼓励民众。

[3]败：坏处。

[4]疑错：废置，废弃。

[5]植固：坚定固守。

[6]奇邪：这里指乖异邪僻的人。下文“奇革邪化”的“奇”“邪”指的是乖异邪僻的行为。

【译文】

治国有三器，乱国有六攻。贤明的君主能克制六攻而设立三器，那么国家就治理得好；昏庸的君主不能克制六攻而设立三器，因此国家就治理不好。什么是三器呢?就是：号令、刑杀、禄赏。什么是六攻呢?就是：亲者、贵者、财货、女色、巧佞之臣、玩好之物。三器的用途是什么呢?回答说：没有号令就无法使役臣下，没有刑杀就无法威服民众，没有禄赏就无法鼓励百姓。六攻的坏处是什么呢?回答说：即使不听法令仍可以安然存在，即使违犯禁律仍可以得到赦免，即使没有立功仍可以获得财富。国家有不听法令仍安然存在的情况，那么号令就不能使役臣下；有违犯禁律仍能得到赦免的情况，那么刑杀就不能威慑民众；有没有立功仍获得财富的情况，那么禄赏就不能鼓励百姓。号令不能使役臣下，刑杀不能威慑民众，禄赏不能鼓励百姓，那么君主就没有可以保全自己地位的东西了。那么英明的君主应该怎么办呢?英明君主不因为这六者变更号令，不因为这六者废弃刑杀，也不因为这六者增加或减少禄赏。因此说：“君主以法治国之心坚定不动摇，乖异邪僻的人们就自然会内心恐惧。乖异邪僻的行为都有了改进和变化，法令颁布下去，民众就会遵照执行、顺令而动了。”

凡人君者，覆载万民而兼有之[1]，烛临万族而事使之[2]。是故以天地、日月、四时为主、为质[3]，以治天下。天覆而无外也，其德无所不在；地载而无弃也，安固而不动，故莫不生殖。圣人法之以覆载万民，故莫不得其职姓[4]，得其职姓，则莫不为用。故曰：“法天合德，象地无亲。”

【注释】

[1]覆载：覆盖承载。引申为保护。

[2]烛临：由上向下照射。引申为掌控管辖。

[3]质：凭借，依据。

[4]职姓：职为官职之意，姓是获得官职的标志。这里职姓引申为生计，即谋生的手段。

【译文】

凡是君主，都保护着万民并拥有他们，管辖着众多部族并役使他们。因此把天地、日月、四时作为主宰、根据，来治理天下。天覆盖万物而没有例外，其德行无所不在；地承载万物而没有遗弃，稳定而不动，因此万物没有不生长繁育的。圣人效法它们来保护万民，因此民众没有不得到生计的。得到生计，就没有不为君主效力的了。因此说：“君主应该效法上天，对万物普施德泽；模仿后土，对万物没有偏心。”

日月之明无私，故莫不得光。圣人法之，以烛万民，故能审察，则无遗善，无隐奸。无遗善，无隐奸，则刑赏信必。刑赏信必，则善劝而奸止。故曰：“参于日月[1]。”

【注释】

[1]参：参照，考察，检验。

【译文】

日月的光明无所偏私，因而没有得不到光照的；圣人效法它们，来管辖万民，因此能够审慎明察，善行就没有遗漏，恶事也无所隐蔽。没有遗漏的善行和没有隐蔽着的恶事，就可以做到赏罚准确。赏罚准确，那么善行就得到鼓励，恶行就得到禁止。因此说：“以日月做检验。”

四时之行，信必而著明。圣人法之，以事万民[1]，故不失时功。故曰：“佐于四时[2]。”

【注释】

[1]事：通“使”。役使。

[2]佐：辅助。

【译文】

四时的运行，守信而且显著。圣人效法它，以役使万民，因而事功不失时机。因此说：“用四时作为辅助。”

凡众者，爱之则亲，利之则至[1]。是故明君设利以致之，明爱以亲之。徒利而不爱，则众至而不亲；徒爱而不利，则众亲而不至。爱施俱行，则说君臣、说朋友、说兄弟、说父子[2]。爱施所设，四固不能守[3]。故曰：“说在爱施。”

【注释】

[1]至：到来，归附。

[2]说：同“悦”。喜悦。

[3]四固：四方的边境。

【译文】

对于民众，爱护他们，他们就亲近；给他们利益，他们就归附。因此贤明的君主谋划福利来招引他们，宣明爱护之意以使他们亲近。只谋利而不爱护，民众虽归附却不亲近；只爱护而不给予利益，民众只亲近而不归附。爱护与施利兼行，就可做到君臣喜悦、朋友喜悦、兄弟喜悦、父子喜悦了。爱、利兼行的结果，是使敌国四方边境都不能固守。因此说：“欲使众人喜悦，君主须爱护与施利同时施行。”

凡君所以有众者，爱施之德也。爱有所移[1]，利有所并，则不能尽有。故曰：“有众在废私。”

【注释】

[1]移：改变，转移。

【译文】

凡是国君之所以能赢得民众拥护，是因为有爱民和施利于民的德惠。爱民之心如果有所改变，民众利益如果被吞并，就不能完全赢得民众了。因此说：“获得民众拥护在于废除私心。”

爱施之德虽行而无私，内行不修[1]，则不能朝远方之君[2]。是故正君臣上下之义，饰父子兄弟夫妻之义[3]，饰男女之别，别疏数之差[4]，使君德臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，礼义章明。如此则近者亲之，远者归之。故曰：“召远在修近。”

【注释】

[1]内行：指君主的个人品德操行。

[2]朝：使……来朝见。

[3]饰：通“饬”。整顿。

[4]疏数：亲疏远近。

【译文】

虽然行使爱民和施利的德行并且也没有偏私之处，但如果君主的个人操行不好，就不能使远方君主来朝见。因此要端正君臣上下的名分，整顿父子兄弟夫妻间的名分，整饬男女间的分别，区别亲疏远近的不同，使君主有德大臣尽忠，父亲慈爱孩子孝顺，兄弟之间相敬相爱，礼义彰明显著。这样就会近处的民众都来亲近，远国的民众也来归附。因此说：“招徕远方的民众在于修治国内的德行。”

闭祸在除怨[1]，非有怨乃除之，所事之地常无怨也。凡祸乱之所生，生于怨咎；怨咎所生，生于非理。是以明君之事众也必经[2]，使之必道，施报必当，出言必得[3]，刑罚必理。如此则众无郁怨之心，无憾恨之意，如此则祸乱不生，上位不殆。故曰：“闭祸在除怨也。”

【注释】

[1]闭：关闭，消除。

[2]经：常理，准则。这里用如动词，指遵循常道。

[3]得：正确。

【译文】

消除祸患在于消除怨恨，不是说有了怨恨才去消除，而是要使管理的地区一般没有怨恨出现。凡是祸乱的发生，是因为出现埋怨；出现埋怨，是因为不依理行事。因此贤明的君主管理民众一定要遵循原则，役使他们一定要遵循道理，施予报酬一定要恰当，说话一定要正确，刑罚一定要合理。这样，民众就没有积怨之心，也就没有怨恨之意了，这样祸乱就不会发生，君主地位也不致陷于危险。因此说：“消除祸患在于消除怨恨。”

凡人君所以尊安者[1]，贤佐也。佐贤则君尊、国安、民治，无佐则君卑、国危、民乱。故曰：“备长存乎任贤。”

【注释】

[1]尊：地位尊崇。

【译文】

大凡君主之所以能地位尊崇安定，是因为有贤臣辅佐。有贤臣辅佐，就能君主地位尊崇，国家安定，人民得治；没有贤臣辅佐，就会君主地位卑微，国家危亡，人民叛乱。因此说：“准备长远大计在于任用贤人。”

凡人者，莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下持之[1]；擅天下之利者[2]，天下谋之[3]。天下所谋，虽立必隳[4]；天下所持，虽高不危。故曰：“安高在乎同利。”

【注释】

[1]持：维持，拥护。

[2]擅：专擅，独占。

[3]谋：谋划，图谋。

[4]隳：落下，倒塌。

【译文】

大凡民众，没有不想要得到利益而厌恶危害的。因此与天下人共享利益的，天下人就拥护他；独占天下利益的，天下人就图谋他。天下人所图谋的，地位虽然确立也必会倒台；天下人所拥护的，地位虽然尊崇也没有危险。因此说：“巩固尊崇地位在于与民同利。”

凡所谓能以所不利利人者，舜是也。舜耕历山[1]，陶河滨[2]，渔雷泽[3]，不取其利，以教百姓，百姓举利之[4]。以所谓能以所不利利人者也。所谓能以所不有予人者，武王是也。武王伐纣，士卒往者，人有书社[5]。入殷之日，决钜桥之粟[6]，散鹿台之钱[7]，殷民大说。此所谓能以所不有予人者也。

【注释】

[1]历山：地名。具体地点说法不一，一说在今山西雷首山附近，一说在今山东菏泽东北。

[2]陶河滨：在黄河边上制陶。具体地点亦有今山西、山东之异。

[3]雷泽：地名。传说舜曾在这里打鱼。具体地点一说在今山东菏泽东北，历山旁。

[4]举：全，尽。

[5]书社：春秋时期出现的社会组织。每一社有若干户人家（一般为二十五户），把这些人家的户口登记在版图上，就是一个书社。

[6]钜桥：古粮仓名。地址据说在今河北曲周。

[7]鹿台：殷商建筑名。在当时的殷都，今河南淇县。

【译文】

能说得上以自己所不利而惠泽他人的，是舜。舜在历山耕种，在黄河滨制陶，在雷泽打鱼，自己不获其利，反而把技艺教给百姓，百姓全都因此获利。这就是所谓能以己所不利惠泽他人。有所谓能以自己没有的惠泽他人，这就是周武王。周武王伐商纣王，参战的士卒，每人都获得一个书社。攻入殷都之时，打开钜桥粮库，散发鹿台上的金钱，殷商老百姓高兴极了。这就是所谓能用自己没有的惠泽他人。

桓公谓管子曰：“今子教寡人法天合德，合德长久，合德而兼覆之，则万物受命；象地无亲，无亲安固，无亲而兼载之，则诸生皆殖；参于日月，无私葆光[1]，无私而兼照之，则善恶不隐。然则君子之为身，无好无恶，然已乎?”管子曰：“不然。夫学者所以自化，所以自抚[2]。故君子恶称人之恶，恶不忠而怨妒，恶不公议而名当称[3]，恶不位下而位上，恶不亲外而内放。此五者，君子之所恐行，而小人之所以亡，况人君乎?”

【注释】

[1]葆光：保持光芒。

[2]抚：安。

[3]当：党。结朋党。

【译文】

桓公对管子说：“您教寡人取法上天，与天同德，与天同德长久，就可以包容涵盖万物，如此则万物接受大命；教寡人取法大地的无私，无私即安稳牢固，大地无偏私，托载所有生灵，于是所有生灵都能生存繁殖；再教寡人参照日月，永远无私，永有光芒，无私地普照万物，这样世上的好坏也就无所隐蔽了。如此君子修身，做到无所喜好，无所嫌恶，就可以了吗?”管子回答：“不是。学习修身的人是为了自我改善，自我安顿。因而，真正的君子厌恶说人的不是，厌恶不忠诚而又妬恨，厌恶不能公正持论而有结党之称，厌恶不甘谦处下位却总是居高临下，厌恶不与他人亲和内心又放纵。这五条，真正的君子害怕自己出现相同的情况，而那些小人正因此而自我毁灭，又何况君主呢?”





明法解第六十七


【题解】

此篇是对于《明法》篇的详细解读，进一步细致论述了治国所要依靠的种种权数谋略。观其内容，“解”的作者所持政治观点明显与韩非子关于“术”的论述相近。如何防止大臣窃取君主权力，干扰法度实成为焦点问题。此“解”之作，当为战国末期。

明主者，有术数而不可欺也[1]，审于法禁而不可犯也，察于分职而不可乱也。故群臣不敢行其私，贵臣不得蔽贱[2]，近者不得塞远[3]，孤寡老弱不失其所职[4]，竟内明辨而不相逾越[5]。此之谓治国。故《明法》曰：“所谓治国者，主道明也[6]。”

【注释】

[1]术数：权谋策略。

[2]蔽：遮蔽，压制。

[3]塞：阻塞，阻碍。

[4]职：常。这里指孤寡老幼皆有正常的生活和生计。

[5]竟：通“境”。指国家。

[6]明：盛，强。

【译文】

明智的君主，掌握权术谋略而不可欺瞒，详明法度禁令而不可侵犯，明察上下职责而不容错乱。因此群臣不敢徇私舞弊，贵臣不能遮蔽贱者，近臣不能阻碍疏远者，孤寡老弱不会丧失日常生计，国内尊卑分明而无互相僭越。这就叫治理得当的国家。因此《明法》篇说：“所谓治理得当的国家，就是君道强明。”

明主者[1]，上之所以一民使下也。私术者，下之所以侵上乱主也。故法废而私行，则人主孤特而独立[2]，人臣群党而成朋。如此则主弱而臣强，此之谓乱国。故《明法》曰：“所谓乱国者，臣术胜也。”

【注释】

[1]明主：此处当为“明法”之讹误。

[2]孤特：孤立，孤单。

【译文】

明确法度，是君主用来统一民众役使臣下的。私术，是臣下用来侵扰朝廷君主的。因此法度废弃而私术盛行，君主就陷于孤立而无依靠，臣下就会勾结而形成朋党。这会形成主弱臣强的局面，这就叫混乱的国家。因此《明法》篇说：“所谓乱国，就是臣术占上风。”

明主在上位，有必治之势，则群臣不敢为非。是故群臣之不敢欺主者，非爱主也[1]，以畏主之威势也；百姓之争用，非以爱主也，以畏主之法令也。故明主操必胜之数，以治必用之民；处必尊之势，以制必服之臣。故令行禁止，主尊而臣卑。故《明法》曰：“尊君卑臣，非计亲也，以势胜也。”

【注释】

[1]爱：喜爱，爱戴。

【译文】

明君在尊崇的地位，有绝对统治的权势，群臣就不敢为非作歹。所以群臣之所以不敢欺瞒君主，并不是爱戴君主，而是因为害怕君主的威势；百姓之所以争相为君主所役使，也不是因为爱戴君主，而是因为害怕君主的法令。因此明主掌握着必胜的策略，来统治必须要服从役使的民众；处在绝对尊崇的地位，来控制必须要服从的臣子。故而令行禁止，形成君主尊崇臣下卑弱的局面。因此《明法》篇说：“尊君卑臣，不是靠亲情关系，是靠权势来取胜。”

明主之治也，县爵禄以劝其民[1]，民有利于上，故主有以使之；立刑罚以威其下，下有畏于上，故主有以牧之[2]。故无爵禄则主无以劝民，无刑罚则主无以威众。故人臣之行理奉命者[3]，非以爱主也，且以就利而避害也；百官之奉法无奸者，非以爱主也，欲以爱爵禄而避罚也。故《明法》曰：“百官论职，非惠也，刑罚必也。”

【注释】

[1]县：通“悬”。确立，建立。劝：鼓励，激励。

[2]牧：统治，管辖。

[3]行理：遵循规范，行道践理。

【译文】

明君治国，确立爵禄来鼓励人民，人民可以从君主处得到利益，因此君主能役使他们；立刑罚来震慑人民，人民就对君主有所畏惧，因此君主能统治他们。因此没有爵禄君主就不能鼓励人民，没有刑罚君主就不能震慑人民。故而人臣遵守规范执行君命，并非因为爱戴君主，只是出于趋利而避害；百官遵守法度不行恶事，也不是出于爱戴君主，是想爱惜爵禄而躲避刑罚。因此《明法》篇说：“百官遵守职责，不是因为恩惠，是刑罚的威慑。”

人主者，擅生杀[1]，处威势，操令行禁止之柄以御其群臣，此主道也。人臣者，处卑贱，奉主令，守本任，治分职，此臣道也。故主行臣道则乱，臣行主道则危。故上下无分，君臣共道，乱之本也。故《明法》曰：“君臣共道则乱。”

【注释】

[1]擅：专擅，掌控。

【译文】

所谓君主，能独操生杀大权，处于威势地位，掌控令行禁止的权柄从而驾驭群臣，这才是为君之道。所谓人臣，处在下位，奉行君令，严守本职，做好分内之事，这就是为臣之道。因此君行臣道就会出现混乱，臣行君道就会出现危局。因此上下没有分别，君道与臣道混同，是乱国的根源。因此《明法》篇说：“君臣共道就会发生混乱。”

人臣之所以畏恐而谨事主者，以欲生而恶死也。使人不欲生[1]，不恶死，则不可得而制也。夫生杀之柄，专在大臣[2]，而主不危者，未尝有也。故治乱不以法断而决于重臣，生杀之柄不制于主而在群下，此寄生之主也。故人主专以其威势予人[3]，则必有劫杀之患；专以其法制予人，则必有乱亡之祸。如此者，亡主之道也。故《明法》曰：“专授则失。”

【注释】

[1]使：假使，表假设。

[2]专：专有，把持。

[3]专：擅自。

【译文】

人臣之所以惶恐畏惧而谨慎地侍奉君主，是因为要想要求生而厌恶死亡。假使人们都不想要求生，都不厌恶死亡，那就不能控制了。生杀的权柄把持在大臣之手而君主不危亡的事，是从来没有的。故而治理国家不依据法度而是由重臣决定；生杀权柄不掌握在君主手中而是旁落于群臣，这就是依附于人的君主。因此君主擅自把威势送给别人，就一定有被劫杀的忧患；擅自把法令制度大权送给别人，就一定有动乱亡国的灾祸。这些情况都是亡国之君的世道。因此《明法》篇说：“擅自授权就会失国。”

凡为主而不得行其令，废法而恣群臣[1]，威严已废，权势已夺，令不得出，群臣弗为用，百姓弗为使，竟内之众不制[2]，则国非其国而民非其民。如此者，灭主之道也。故《明法》曰：“令本不出谓之灭。”

【注释】

[1]恣：肆意，放任。

[2]竟内：国内。竟，通“境”。

【译文】

凡是身为君主却不能使其政令得到执行，废弛法度而对群臣肆意放任，威严已经丧失，权势已被剥夺，政令不能发出，群臣不为其所用，百姓不为其所使，国内的民众不受其控制，那么国家就不是属于他的国家，民众也不是属于他的民众。这种情况是灭国之君的世道。因此《明法》篇说：“政令完全不能发出称为灭。”

明主之道，卑贱不待尊贵而见[1]，大臣不因左右而进[2]，百官条通[3]，群臣显见[4]，有罚者主见其罪，有赏者主知其功。见知不悖，赏罚不差。有不蔽之术，故无壅遏之患。乱主则不然，法令不得至于民，疏远隔闭而不得闻。如此者，壅遏之道也。故《明法》曰：“令出而留谓之壅。”

【注释】

[1]卑贱：地位低下的人。尊贵：地位尊贵的人。

[2]左右：近臣。

[3]条：通，通达，通畅。

[4]显见：分明可见，显而易见。

【译文】

明君的表现，是那些卑贱之士不用尊贵大臣引见就能见到君主，大臣提拔不依靠左右近臣进言，君主与百官联系顺畅，对群臣了解底细。受罚的人，君主明见其罪过所在；受赏的人，君主知道他的功绩如何。所见与所知没有谬误，所赏与所罚没有差错。君主有不受蒙蔽的办法，因此朝政没有阻碍不通的忧患。昏君就不是这样了，他的法令不能到达民众，被疏远隔绝而不能了解情况。这种情况是被蒙蔽的君主的局面。因此《明法》篇说：“政令发出而留滞称为壅。”

人臣之所以乘而为奸者[1]，擅主也[2]。臣有擅主者，则主令不得行，而下情不上通。人臣之力，能鬲君臣之间[3]，而使美恶之情不扬闻，祸福之事不通彻[4]，人主迷惑而无从悟，如此者，塞主之道也。故《明法》曰：“下情不上通谓之塞。”

【注释】

[1]乘：侵犯，逾超。

[2]擅主：揽夺君权。

[3]鬲（ɡé）：通“隔”。阻隔。

[4]通彻：通晓，明白。

【译文】

大臣之所以能侵上作恶，是因为揽夺了君权。大臣中有揽夺君权的，君主的命令就不能贯彻，下面的情况就不能上达。人臣的力量，就横隔在君臣之间，使好坏的情况不能显明，祸福的事情不被知晓，君主陷于迷惑而无法明悟朝政，这种情况是被闭塞的君主的世道。因此《明法》篇说：“下情不能上通称为塞。”

明主者，兼听独断，多其门户[1]。群臣之道，下得明上[2]，贱得言贵，故奸人不敢欺。乱主则不然，听无术数，断事不以参伍[3]。故无能之士上通，邪枉之臣专国，主明蔽而聪塞[4]，忠臣之欲谋谏者不得进。如此者，侵主之道也。故《明法》曰：“下情上而道止谓之侵。”

【注释】

[1]门户：门径，途径。

[2]明：提醒。

[3]参伍：错综比较，加以验证。

[4]明：视觉。聪：听觉。

【译文】

明君，广泛地听取众人的建议并独自做决定，增多自己听取意见的途径。群臣之道，下级可以提醒上级，地位卑贱者可以评说地位尊贵者，因此奸臣不敢欺君瞒上。昏君则不然，没有权术了解情况，裁决事情又不能错综比较加以验证。故而无能之人获得高位，奸邪之臣把持国政，君主的视听被蒙蔽阻塞，想要设谋进谏的忠臣不得进用。这种情况，就是被侵夺的君主的世道。因此《明法》篇说：“下情向上传达中途就被终止的称为侵。”

人主之治国也，莫不有法令，赏罚具。故其法令明而赏罚之所立者当，则主尊显而奸不生；其法令逆而赏罚之所立者不当[1]，则群臣立私而壅塞之，朋党而劫杀之。故《明法》曰：“灭、塞、侵、壅之所生，从法之不立也。”

【注释】

[1]逆：违背事理。引申为错误。

【译文】

君主治国，没有不设立法令，赏罚具备的。因此君主的法令明确而赏罚规定得当，那么君主的尊位显现而奸臣不出；君主的法令错误而赏罚规定不当，那么群臣就行私而蒙蔽君主，结为朋党而劫杀君主。因此《明法》篇说：“灭、塞、侵、壅这些现象之所以出现，是由于法令没有确立。”

法度者，主之所以制天下而禁奸邪也，所以牧领海内而奉宗庙也[1]。私意者，所以生乱长奸而害公正也，所以壅蔽失正而危亡也。故法度行则国治，私意行则国乱。明主虽心之所爱而无功者不赏也，虽心之所憎而无罪者弗罚也。案法式而验得失[2]，非法度不留意焉。故《明法》曰：“先王之治国也，不淫意于法之外[3]。”

【注释】

[1]牧领：统治。

[2]案：按照，依照。

[3]淫：过度，过分。

【译文】

法度，是君主用来控制天下而禁止奸邪的，凭借它来统治海内而侍奉宗庙。私意，是借之产生祸乱、滋长奸邪而危害公正的，是借之蒙蔽君主、丧失正道而导致危亡的。故而法度能够施行则国治，私意得到畅行则国乱。英明的君主即使是自己心爱的人，无功也不赏；即使是自己憎恶的人，无罪也不罚。按照法度规程来检验得失，与法度无关的事是不在意的。因此《明法》篇说：“先王治国，不在法令之外过度留意。”

明主之治国也，案其当宜，行其正理[1]。故其当赏者，群臣不得辞也；其当罚者，群臣不敢避也。夫赏功诛罪，所以为天下致利除害也。草茅弗去[2]，则害禾谷；盗贼弗诛，则伤良民。夫舍公法而行私惠，则是利奸邪而长暴乱也。行私惠而赏无功，则是使民偷幸而望于上也[3]；行私惠而赦有罪，则是使民轻上而易为非也。夫舍公法用私意，明主不为也。故《明法》曰：“不为惠于法之内。”

【注释】

[1]理：法律，法令。

[2]草茅：泛指杂草。

[3]偷幸：苟且侥幸。

【译文】

明君治国，总是按照恰当合适的原则，执行正确的法令。因此对于应当奖赏的人，群臣不能推辞；对于应当惩罚的人，群臣不敢逃避。赏功罚罪，是借此为天下兴利除害的。杂草不铲除，就危害庄稼；盗贼不惩治，就伤害良民。如果弃公法而行私惠，那就是便利奸邪而助长暴乱了。因为行私惠而奖赏无功的人，就是让人民苟且侥幸而谋求讨好君主；行私惠而赦免有罪的人，就是让人民轻慢君主而轻易为非作歹。弃公法而行私意，明君是不做的。因此《明法》篇说：“不在法令的范围之内屈法施私惠。”

凡人主莫不欲其民之用也。使民用者，必法立而令行也。故治国使众莫如法，禁淫止暴莫如刑。故贫者非不欲夺富者财也，然而不敢者，法不使也；强者非不能暴弱也，然而不敢者，畏法诛也。故百官之事，案之以法，则奸不生；暴慢之人，诛之以刑，则祸不起；群臣并进，策之以数[1]，则私无所立。故《明法》曰：“动无非法者，所以禁过而外私也。”

【注释】

[1]数：权术。

【译文】

凡是君主没有不想要他的人民为他效力的。让人民效力，就必须建立法度而推行政令。因此治理国家役使人民没有比法更好的，禁止放纵抑制暴行没有比用刑更好的。故而贫困的人并非不愿意夺取富人的财物，然而不敢这样做的原因，是因为法令不允许；强大的人并非不能对弱者施暴，然而不敢这样做的原因，是畏惧法令的惩治。因此百官的工作，都按法度检查，那么奸邪就不会产生；残暴怠慢之人，都用刑律惩治，那么祸乱就不会兴起；群臣一起行动，用权术来驾驭他们，私行就无法建立。因此《明法》篇说：“行动没有不合法令的，借此来禁止过错而排除行私。”

人主之所以制臣下者，威势也。故威势在下，则主制于臣；威势在上，则臣制于主。夫蔽主者，非塞其门守其户也，然而令不行、禁不止、所欲不得者，失其威势也。故威势独在于主，则群臣畏敬；法政独出于主，则天下服德。故威势分于臣则令不行，法政出于臣则民不听。故明主之治天下也，威势独在于主而不与臣共，法政独制于主而不从臣出。故《明法》曰：“威不两错[1]，政不二门。”

【注释】

[1]错：放置。在此是分开、分占意思。

【译文】

君主之所以能控制臣下，靠的是威势。因此威势旁落，那么君主就会受制于臣下；威势掌握在君主手中，那么臣下就受制于君主。被蒙蔽的君主，并没有堵塞和封守他的门户，然而君主的命令不能实行、禁令不能奏效、所要求的不能得到，就是因为丧失了威势。因此威势独揽在君主手里，群臣就畏惧恭敬；法度政令由君主独自决定，天下就服从听命。故而威势分散于臣下命令就无法推行，法度政令产生于臣下百姓就不会听命。因此明君治理天下，威势独揽于君主而不与臣下共有，法度政令独定于君主而不许其出自臣下。因此《明法》篇说：“君主的威势不能由两家分占，政令不能由两家制定。”

明主者，一度量[1]，立表仪[2]，而坚守之，故令下而民从。法者，天下之程序也，万事之仪表也[3]；吏者，民之所悬命也[4]。故明主之治也，当于法者赏之，违于法者诛之。故以法诛罪，则民就死而不怨；以法量功，则民受赏而无德也[5]。此以法举错之功也[6]。故《明法》曰：“以法治国，则举错而已。”

【注释】

[1]一：统一。

[2]表仪：法度。

[3]仪表：准则。

[4]悬命：寄托性命。

[5]德：感激，爱戴。

[6]错：通“措”。措施。

【译文】

明君，统一度量，建立法度，并且坚决地维护它们，因此命令下达而民众服从。法，是天下的规程，万事的准则；执法的官吏，是决定着民众生命的。因此明君治国，对于遵守法令的人要赏，对于违背法令的人要罚。因此依法治罪，民众受死也没有怨恨；依法量功，民众受赏也不用感恩。这些都是按照法度处理事情的功效。因此《明法》篇说：“以法治国，就是按法度来处理而已。”

明主者，有法度之制，故群臣皆出于方正之治而不敢为奸。百姓知主之从事于法也，故吏之所使者，有法则民从之，无法则止，民以法与吏相距[1]，下以法与上从事。故诈伪之人不得欺其主，嫉妒之人不得用其贼心，谗谀之人不得施其巧。千里之外，不敢擅为非。故《明法》曰：“有法度之制者，不可巧以诈伪。”

【注释】

[1]相距：相抗衡。

【译文】

明君，掌握着对法度的控制，因此群臣都由于规范的治理而不敢行奸佞之事。百姓也知道君主是依法办事的，因此官吏对民众的役使，合法的民众就服从，不合法的就拒绝，民众用法度和官吏相抗衡，下层凭法度为上层处理事务。因此奸诈的人不能欺骗君主，嫉妒的人无法施用害人之心，谗谀之人不能施展其机巧。即使在千里之外，人们都不敢擅自为非作歹。因此《明法》篇说：“有了法度的制约，民众就不能通过伪诈来取巧。”

权衡者[1]，所以起轻重之数也[2]。然而人不事者，非心恶利也，权不能为之多少其数，而衡不能为之轻重其量也。人知事权衡之无益，故不事也。故明主在上位，则官不得枉法，吏不得为私。民知事吏之无益，故财货不行于吏。权衡平正而待物，故奸诈之人不得行其私。故《明法》曰：“有权衡之称者，不可欺以轻重。”

【注释】

[1]权衡：这里指对于多少轻重的计量判断。权衡只能反映数量，而不产生数量，所以下文有“不事”之说。

[2]起：计量。

【译文】

设立权衡，是用来明确轻重数量的。然而人们不去尊奉它，并非心里厌恶财利，而是因为权不能为人改变数量的多少，衡不能为人改变重量的轻重。人们看到尊奉权衡没有任何益处，因此不去尊奉它。同样，有明君处在上位，官员就不能枉法，小吏就不能行私。人们看到奉承官吏没有任何益处，因此就不去用钱财行贿官吏了。权衡公正地对待任何事物，因而奸诈之人就不能行私了。因此《明法》篇说：“有了权衡的称量，人们就不能利用轻重来欺骗。”

尺寸寻丈者[1]，所以得长短之情也。故以尺寸量短长，则万举而万不失矣[2]。是故尺寸之度，虽富贵众强[3]，不为益长[4]；虽贫贱卑辱，不为损短。公平而无所偏，故奸诈之人不能误也。故《明法》曰：“有寻丈之数者[5]，不可差以长短。”

【注释】

[1]尺寸寻丈：均为古代的计量单位。

[2]举：尽，各尽其实情的意思。失：失败，失误。

[3]众强：人多势众。

[4]益：增加。

[5]数：计算。

【译文】

尺、寸、寻、丈这些计量单位，靠它们来得到长短的实际数据。因此用尺寸测量短长，就会测得万物的实际数据而万无一失。尺寸的测量结果，即使是对富贵有势力的人，也不为他们增长；即使是对贫贱地位低的人，也不为他们减短。它公平而没有偏私，因此奸诈的人不能借此制造错误。因此《明法》篇说：“有了寻丈的计算，人们就不能利用长短制造误差。”

国之所以乱者，废事情而任非誉也[1]。故明主之听也，言者责之以其实[2]，誉人者试之以其官[3]。言而无实者，诛；吏而乱官者，诛。是故虚言不敢进，不肖者不敢受官。乱主则不然，听言而不督其实[4]，故群臣以虚誉进其党；任官而不责其功，故愚污之吏在庭。如此则群臣相推以美名，相假以功伐[5]，务多其佼而不为主用[6]。故《明法》曰：“主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣；以党举官，则民务佼而不求用矣。”

【注释】

[1]事情：事务的真实情况。非誉：非议和称誉。

[2]责：责成。

[3]试：考验。

[4]督：考察。

[5]假：借助，借用。功伐：功劳，功勋。伐，古代臣子评功的品级之一，泛指功勋。

[6]佼：通“交”。交往。这里指结交的人。

【译文】

国家之所以会出现动乱，是因为官员不是根据事实而是根据非议和称誉来任命。因此英明君主在听取意见的时候，对于提建议的人要责成他拿出真实证据；对于夸誉人的要用官职来考验那被夸誉的人。言而不实的，责罚；试用而败坏官职的，责罚。这样没人敢进虚假不实之言，无能之辈不敢接受官职。昏君则不是如此，听取意见不考察其真实性，因而群臣就利用虚假的赞誉来推荐私党；任用官吏不考查其成绩，因而愚昧贪污的官吏就进入朝廷。这样群臣就互相用美名吹捧，互相借用功劳，力求扩大结交而不为君主效力。因此《明法》篇说：“君主放弃法度按照赞誉用人，群臣就背离君主而在下结党营私；听信朋党举荐任官，民众就专务结交而不求为君主效力了。”

乱主不察臣之功劳，誉众者，则赏之；不审其罪过，毁众者[1]，则罚之。如此者，则邪臣无功而得赏，忠正无罪而有罚。故功多而无赏，则臣不务尽力；行正而有罚，则贤圣无从竭能；行货财而得爵禄，则污辱之人在官；寄托之人不肖而位尊[2]，则民倍公法而趋有势[3]。如此，则悫愿之人失其职[4]，而廉洁之吏失其治。故《明法》曰：“官之失其治也，是主以誉为赏而以毁为罚也。”

【注释】

[1]毁：诽谤。

[2]寄托：委托重任。

[3]倍：通“背”。背弃，背离。趋有势：趋炎附势。

[4]悫（què）愿：谨慎老实。悫，恭谨，朴实。愿，质朴。

【译文】

昏君不明察臣下的实际功劳，夸誉的人多，就行赏；也不审查臣下的实际罪过，诋毁的人多，就处罚。这样奸邪之臣没有功绩而获得赏赐，忠正之臣没有罪过而受到责罚。立功多而没有赏赐，那么臣下办事就不肯尽力；行为忠正而受到惩罚，那么圣贤之人就无法竭尽所能；靠行贿赂而获得爵禄，那么恶浊的人就进入官府；委以重任的人无能而官位很高，那么人民就背离公法而趋炎附势。这样谨慎老实的人失去他的职守，廉洁的官吏不见治理成效。因此《明法》篇说：“官吏没有治理成效，是君主按照赞誉行赏而根据诋毁行罚的结果。”

平吏之治官也[1]，行法而无私，则奸臣不得其利焉。此奸臣之所务伤也[2]。人主不参验其罪过[3]，以无实之言诛之，则奸臣不能无事贵重而求推誉，以避刑罚而受禄赏焉。故《明法》曰：“喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣。”

【注释】

[1]平吏：公正的官吏。

[2]务：务必，一定。伤：中伤，诋毁。

[3]参验：调查核实。

【译文】

公正的官吏为官，执行法令不循私情，那么奸臣便得不到什么好处。这些人是奸臣务必要诬陷中伤的。君主不调查核实他的罪过，只是根据不实之词就责罚，那么奸臣就不得不侍奉权贵来求得他们的夸誉，来躲避刑罚而谋求禄赏。因此《明法》篇说：“那些喜赏恶罚的人，就要背离公法而推行私术啊。”

奸臣之败其主也，积渐积微，使主迷惑而不自知也。上则相为候望于主[1]，下则买誉于民；誉其党而使主尊之，毁不誉者而使主废之。其所利害者，主听而行之。如此，则群臣皆忘主而趋私佼矣。故《明法》曰：“比周以相为慝[2]，是故忘主私佼，以进其誉。”

【注释】

[1]候望：侦查。

[2]慝：邪恶。

【译文】

奸臣败坏他们的君主，是逐渐地从细微之处积累而成的，使君主迷惑而自己不知道。奸臣在朝廷一起对君主的意愿进行侦查，在民间从民众那里收买名誉；他们夸誉同党让君主尊用这些人，诽谤不阿谀他们的人让君主废黜这些人。对他们想要给予利益的、施加迫害的，君主都听从实行。这样群臣就都忘掉君主而发展私交了。因此《明法》篇说：“朋比为奸共同作恶，因此他们忘记君主发展私交，来进用他们的同党。”

主无术数，则群臣易欺之；国无明法，则百姓轻为非[1]。是故奸邪之人用国事，则群臣仰利害也[2]，如此，则奸人为之视听者多矣。虽有大义[3]，主无从知之。故《明法》曰：“佼众誉多，外内朋党，虽有大奸，其蔽主多矣。”

【注释】

[1]轻：轻易，容易。

[2]仰：仰仗。

[2]大义：大的偏差，即大奸大恶。义，意近“俄”。《广雅》：“俄，邪也。”

【译文】

君主没有驾驭大臣的权术，群臣就容易欺骗他；国家没有明确的法度，百姓就容易为非作歹。因而奸邪之人如果掌握了国政，群臣就仰仗于他，这样替奸臣作耳目的人就多了。即使有了大奸大恶之人，君主也是无从知道的。因此《明法》篇说：“结交的人多赞誉也多，朝廷内外都成朋党，即使有大的奸恶，也大多能把君主蒙蔽过去。”

凡所谓忠臣者，务明法术，日夜佐主明于度数之理，以治天下者也。奸邪之臣知法术明之必治也，治则奸臣困而法术之士显[1]。是故邪之所务事者，使法无明，主无悟，而己得所欲也。故方正之臣得用则奸邪之臣困伤矣[2]，是方正之与奸邪不两进之势也。奸邪在主之侧者，不能勿恶也。唯恶之，则必候主间而日夜危之[3]。人主不察而用其言，则忠臣无罪而困死，奸臣无功而富贵。故《明法》曰：“忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。”

【注释】

[1]显：地位尊崇。

[2]困伤：困窘毁败。

[3]候：窥伺。

【译文】

凡所谓忠臣，都力求修明法度，日夜辅助君主明白掌握法度政令的道理，以治理好天下。奸臣知道法度政策修明国家必然得到治理，如此奸臣就会处于困境，那些坚持法度政策的人地位就会尊显。因此奸臣所努力争取的，就是阻止法度修明，不让君主觉悟，这样自己就可以为所欲为了。因此正直之臣得到任用，奸臣就会困窘毁败，这就是正直与奸邪不能同时进用的必然趋势。奸臣在君主左右，不能不憎恶忠臣。唯其憎恶忠臣，就必然窥伺君主，寻找时机日日夜夜进谗言危害忠臣。君主不明察而采纳他们的言论，那么忠臣就会无罪而困死，奸臣就会无功而富裕显贵。因此《明法》篇说：“忠臣往往无罪而遭死，邪臣往往无功而发迹。”

富贵尊显，久有天下，人主莫不欲也。令行禁止，海内无敌，人主莫不欲也。蔽欺侵凌[1]，人主莫不恶也。失天下，灭宗庙，人主莫不恶也。忠臣之欲明法术以致主之所欲而除主之所恶者，奸臣之擅主者，有以私危之，则忠臣无从进其公正之数矣。故《明法》曰：“所死者非罪，所起者非功，然则为人臣者重私而轻公矣。”

【注释】

[1]蔽欺侵凌：蒙蔽、欺骗、侵权、僭越。

【译文】

富贵尊显，长久统治天下，没有君主不愿意如此。令行禁止，海内无敌，没有君主不愿意如此。对于蒙蔽、欺骗、侵权、僭越，没有君主不厌恶的。失去天下，毁灭宗庙，没有君主不厌恶的。忠臣想要修明法度以实现国君所愿，消除国君所恶，专权的奸臣，通过行私来危害他们，忠臣就无从进献其公正的策略了。因此《明法》篇说：“无罪遭死，无功发迹，那么作为人臣的就自然重私轻公了。”

乱主之行爵禄也，不以法令案功劳[1]，其行刑罚也，不以法令案罪过，而听重臣之所言。故臣有所欲赏，主为赏之；臣欲有所罚，主为罚之。废其公法，专听重臣。如此，故群臣皆务其党重臣而忘其主，趋重臣之门而不庭。故《明法》曰：“十至于私人之门，不一至于庭。”

【注释】

[1]案：通“按”。查考，考核。

【译文】

昏君授爵赐禄，不是依据法度考查功劳，他处刑判罚，也不是依据法度审核罪过，而全是听从重臣的进言行事。因此重臣有想要赏赐的，君主就替他赏赐；重臣有想要责罚的，君主就替他责罚。废弃国家的法令，专听重臣的意见。这样群臣就都尽力与朝廷重臣结党而忘掉君主，奔走于重臣的家门而不肯进入朝廷。因此《明法》篇说：“他们可以十次奔走于私人的家门，而一次不到朝廷。”

明主之治也，明于分职，而督其成事。胜其任者处官，不胜其任者废免。故群臣皆竭能尽力以治其事。乱主则不然。故群臣处官位，受厚禄，莫务治国者，期于管国之重而擅其利，牧渔其民以富其家[1]。故《明法》曰：“百虑其家，不一图国。”

【注释】

[1]牧渔：统治，搜刮。

【译文】

明智的君主治理臣下，明确臣下的职务，并监督他们完成各自政事。胜任的留在官位，不胜任的废免其官职。因此群臣都竭尽能力完成自己的政务。昏君则不这样。因此群臣只想占据官位，接受厚禄，而没有尽力于治理国家的，他们只期望掌控重要部门而独享其利，统治搜刮民众而独富其家。因此《明法》篇说：“百般考虑其自家，而不谋划国事一次。”

明主在上位，则竟内之众尽力以奉其主[1]，百官分职致治以安国家。乱主则不然，虽有勇力之士，大臣私之[2]，而非以奉其主也；虽有圣智之士，大臣私之，非以治其国也。故属数虽众，不得进也；百官虽具，不得制也[3]。如此者，有人主之名而无其实。故《明法》曰：“属数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也。此之谓国无人。”

【注释】

[1]竟内：国内。竟，通“境”。

[2]私：私养，私用。

[3]制：控制，支配。

【译文】

明君在上执政，国内民众都尽心竭力来尊奉君主，百官也分工治事来安定国家。昏君在位就不是这样。即使有勇力之士，也被大臣私家豢养，而不是让他们侍奉君主；即使有圣智之士，也被大臣私家豢养，而不是让他们治理国家。因此君主统治下的人虽多，却不能进用；百官虽然都齐备，却不能支配。像这样就是有君主之名而无其实。因此《明法》篇说：“朝廷所属的人员虽然很多，但不是拥护君主的；百官虽然很齐备，但不是治理国事的。这就叫国中无人。”

明主者，使下尽力而守法分，故群臣务尊主而不敢顾其家；臣主之分明，上下之位审，故大臣各处其位而不敢相贵。乱主则不然，法制废而不行，故群臣得务益其家；君臣无分，上下无别，故群臣得务相贵。如此者，非朝臣少也，众不为用也。故《明法》曰：“国无人者，非朝臣衰也[1]，家与家务相益，不务尊君也；大臣务相贵，而不任国也。”

【注释】

[1]衰：不足。

【译文】

明君，使臣下尽力工作而守法，故而群臣努力尊崇君主而不敢顾念自己的家庭；君臣之分明确，上下的地位确定，故而大臣各安其位而不敢相互抬举。昏君就不是这样，法度废弛不能实行，故而群臣都竭力经营自己的家庭；君臣上下没有分别，故而群臣竭力相互抬举。像这种情况，不是朝臣少，而是众人不为君主所用。因此《明法》篇说：“所谓国中无人，并不是说朝廷大臣不足，而是私家之间竭力互相助益，不竭力尊奉国君；大臣之间竭力互相抬举，而不肯为国办事。”

人主之张官置吏也，非徒尊其身厚奉之而已也，使之奉主之法，行主之令，以治百姓而诛盗贼也。是故其所任官者大，则爵尊而禄厚；其所任官者小，则爵卑而禄薄。爵禄者，人主之所以使吏治官也。乱主之治也[1]，处尊位，受厚禄，养所与佼，而不以官为务。如此者，则官失其能矣。故《明法》曰：“小臣持禄养佼，不以官为事，故官失职。”

【注释】

[1]治：这里指任用的官吏。

【译文】

君主设置官吏，不只是推尊他们的地位厚予他们俸禄而已，而是让他们遵行君主的法度，执行君主的政令，来治理百姓诛灭盗贼的。因此担任官职大的，就爵位尊贵俸禄丰厚；担任官职小的，就爵位低微俸禄微薄。爵禄，是君主用来治理官吏的。昏君任命的官员，身处在尊贵的地位，拿着优厚的俸禄，养着自己结交的党羽，而不做本职工作。像这种情况，官吏就失去了作用职能。因此《明法》篇说：“小臣拿着俸禄结交党羽，不以公职为本务，故而官吏就没有作用了。”

明主之择贤人也，言勇者试之以军[1]，言智者试之以官。试于军而有功者则举之，试于官而事治者则用之。故以战功之事定勇怯，以官职之治定愚智；故勇怯愚智之见也，如白黑之分。乱主则不然，听言而不试，故妄言者得用；任人而不官，故不肖者不困。故明主以法案其言而求其实，以官任其身而课其功[2]，专任法不自举焉。故《明法》曰：“先王之治国也，使法择人，不自举也。”

【注释】

[1]试：考验。军：军伍，作战。

[2]课：考验，考查。

【译文】

明君选拔有才能的人，号称有勇力的就用行军作战考验他，号称有智谋的就用为官办事考验他。通过行军作战，有功的就提拔他，通过为官办事，干得好的就任用他。因此用战功的事实鉴定勇怯，用为官的治绩鉴定愚智，这样勇怯愚智的显现，就像黑白一样分明。昏君则不是这样，只听言论而不加考验，因此说假话的人也得以举用；任用人而不用为官政绩考察他，因此没有能力的也不会遇到困难。因此英明的君主用法度验证推举的言论要求他给出证据，用官职任命他来考察他的政绩，是专门靠法度取人而不是自己推荐。因此《明法》篇说：“先王的治国，用法度录取人才，自己并不推荐。”

凡所谓功者，安主上，利万民者也。夫破军杀将，战胜攻取，使主无危亡之忧，而百姓无死虏之患，此军士之所以为功者也。奉主法，治竟内，使强不凌弱，众不暴寡，万民欢尽其力而奉养其主，此吏之所以为功也。匡主之过[1]，救主之失，明理义以道其主，主无邪僻之行，蔽欺之患，此臣之所以为功也。故明主之治也，明分职而课功劳，有功者赏，乱治者诛。诛赏之所加，各得其宜，而主不自与焉。故《明法》曰：“使法量功，不自度也[2]。”

【注释】

[1]匡：匡正。

[2]度：度量，裁定。

【译文】

凡是所谓功劳，是指安定国君，利惠万民。击破敌军杀死敌将，战而胜攻而取，使国君没有危亡的忧虑，百姓没有死亡被俘的祸患，这是军士的功劳。奉行君主的法度，治理好境内的政事，使强者不欺凌弱者，人多势众的不凌暴人少势孤的，万民竭尽其力来侍奉君主，这是官吏的功劳。匡正君主的过错，挽救君主的失误，申明理义来引导君主，使君主没有乖谬的行为，也没有被欺蒙的忧患，这是大臣的功劳。因此明君治国，明确职务而考察功劳，有功的人赏，扰乱国治的人罚，赏罚所加，各得其所，而君主不用亲自干预。因此《明法》篇说：“用法度计量功劳，自己并不裁定。”

明主之治也，审是非，察事情，以度量案之。合于法则行，不合于法则止。功充其言则赏[1]，不充其言则诛。故言智能者，必有见功而后举之；言恶败者，必有见过而后废之。如此则士上通而莫之能妒，不肖者困废而莫之能举。故《明法》曰：“能不可蔽而败不可饰也[2]。”

【注释】

[1]充：满足，符合。

[2]能：贤能之人。败：无能之辈。饰：掩饰，伪装。

【译文】

明君治国，审查是非，考察实情，用法度来审核。合乎法度的就实行，不合法度的就废止。功绩符合所言的就给予赏赐；不能符合的就责罚。因此对所谓有智能的人，必须有明显的功绩之后才举用他；对所谓有恶行败德的人，必须有明显的罪过之后才废免他。这样贤能之人就可以向上晋升而无人能够嫉妒，无能之辈就困窘废退而无人能够举用。因此《明法》篇说：“贤能之人不能被掩蔽，无能之辈也不可能伪装。”

明主之道，立民所欲以求其功，故为爵禄以劝之；立民所恶以禁其邪，故为刑罚以畏之。故案其功而行赏，案其罪而行罚，如此则群臣之举无功者，不敢进也；毁无罪者[1]，不能退也。故《明法》曰：“誉者不能进而诽者不能退也。”

【注释】

[1]毁：诋毁，诽谤。

【译文】

明君的治国之道，根据人民想要的来制定政策促使他们立功，因此设立爵禄来鼓励他们；根据人民厌恶的来制定政策禁止他们行恶，因此规定刑罚来震慑他们。因此考察他们的功劳而行赏，考察他们的罪过而行罚，这样群臣所举荐的无功的人，不敢进入朝廷，群臣所诽谤无罪的人，也不可能被废免。因此《明法》篇说：“夸誉不能进用人，诽谤也不能罢免人。”

制群臣，擅生杀，主之分也；县令仰制[1]，臣之分也。威势尊显，主之分也；卑贱畏敬，臣之分也。令行禁止，主之分也；奉法听从，臣之分也。故君臣相与，高下之处也，如天之与地也；其分画之不同也，如白之与黑也。故君臣之间明别，则主尊臣卑。如此，则下之从上也，如响之应声；臣之法主也，如景之随形[2]。故上令而下应，主行而臣从，以令则行，以禁则止，以求则得，此之谓易治。故《明法》曰：“君臣之间明别则易治。”

【注释】

[1]县令：维系君令。仰制：承受君主的统治。

[2]景：同“影”。影子。

【译文】

控制群臣，专擅生杀，是君主的本分；维系君令接受君命，是臣子的本分。掌握威势地位尊显，是君主的本分；身处下位心怀敬畏，是臣子的本分。令行禁止，是君主的本分；奉法听命，是臣子的本分。因此君臣相处，高下地位，就好像天与地对比；其分画的差别，就好像白与黑对比。因此君臣的界限分明，那么君尊而臣卑。这样臣下服从君主，就像回响应和声音；臣下效法君主，就像影子跟随身体。故而上面发令而下面响应，君主行事而臣下听从；有令则执行，有禁则停止，有求则获得，这就是所谓容易治理。因此《明法》篇说：“君臣的界限分明就容易治理。”

明主操术任臣下，使群臣效其智能[1]，进其长技。故智者效其计，能者进其功。以前言督后事，所效当则赏之，不当则诛之。张官任吏治民，案法试课成功。守法而法之，身无烦劳而分职。故《明法》曰：“主虽不身下为而守法为之可也。”

【注释】

[1]效：效力，奉献。

【译文】

明君掌握策略来任用臣下，使群臣可以奉献他们的智能，奉献他们的专长。因此有智谋的便贡献他的计策，有才能的便献出他的功绩。用他们之前的建言考察之后的事功，所贡献奏进的得当就赏赐他，不得当的就责罚他。设置官吏治理民众，依据法度检查成果。君主守持法度而又依法治理，自身既不烦劳而又可使百官分工尽职。因此《明法》篇说：“君主虽然不亲自办事，依靠法度去办就可以了。”





巨乘马第六十八


【题解】

篇名中的“乘马”，即“乘码”，运算之义。“巨”字之义，观篇章内容，当与“巨万”的“巨”相同，“巨万”即万万，“巨乘马”即获得万倍千倍之利的意思。史言管子治国重视“轻重”之术，此篇即表现的是“轻重”之术的内容。粮食大丰收，粮价即低（轻），政府便令农民用手里的粮食抵偿年初政府发放给他们的货币。于是粮食一半入国库。既如此，民间的粮食就少，价格上升，又变成“重”，而政府手里有大量高价粮食，以其换取国家需要的器械，又能得到充分的“国器”。文章以为这样就可以不用再向民众征赋税了。

桓公问管子曰：“请问乘马[1]。”管子对曰：“国无储在令。”桓公曰：“何谓国无储在令?”管子对曰：“一农之量壤百亩也[2]，春事二十五日之内。”桓公曰：“何谓春事二十五日之内?”管子对曰：“日至六十日而阳冻释[3]，七十日而阴冻释。阴冻释而杌稷[4]，百日不杌稷，故春事二十五日之内耳也。今君立扶台[5]，五衢之众皆作[6]。君过春而不止，民失其二十五日，则五衢之内阻弃之地也[7]。起一人之繇[8]，百亩不举；起十人之繇，千亩不举；起百人之繇，万亩不举；起千人之繇，十万亩不举。春已失二十五日，而尚有起夏作，是春失其地，夏失其苗[9]，秋起繇而无止，此之谓谷地数亡。谷失于时，君之衡藉而无止[10]，民食十伍之谷[11]，则君已籍九矣[12]，有衡求币焉[13]，此盗暴之所以起，刑罚之所以众也。随之以暴，谓之内战。”桓公曰：“善哉！”

【注释】

[1]乘马：运算。谓经济谋划。乘，计算。马，同“码”。筹码。

[2]一农之量：一个农民能够耕种的土地的数量。壤：耕种。

[3]日至：冬至。阳冻：地面的冰冻。释：融化。下文的“阴冻”即地下的冰冻。

[4]杌（wù）稷：播种。杌，树。

[5]扶台：为训练习水能游的水军而修筑的高台。

[6]五衢：五方，泛指众多。

[7]阻弃之地：指荒弃不耕的土地。

[8]繇：通“徭”。徭役。

[9]苗：谷物之实。

[10]衡：官吏。齐国掌管税收的官吏。藉：通“籍”。原义为赋税，此用为动词，收税。

[11]十伍：十分之五，即一半。

[12]君已籍九：指农民正常十分之五的赋税外，加上前言衡之所籍，共达十分之九。

[13]有衡求币：税官要求用货币交税。即要求农民卖粮完税，则农民又受到商人的盘剥。有，同“又”。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问经济的筹划。”管仲回答说：“国家没有财物积蓄的原因在于政令。”齐桓公说：“为什么说国家没有财物积蓄的原因在于政令呢?”管仲回答说：“一个农民能够耕种的土地数量是一百亩，而春耕春种只能在二十五天内完成。”齐桓公说：“为什么说春耕春种只能在二十五天以内呢?”管仲回答说：“冬至后六十天地面解冻，到七十天地下解冻。地下解冻才可以播种，过冬至一百天就不能再播种，因此春耕春种必须在二十五天内完成。现在您修建扶台，国内五方的民众都来服役。您到春天过完还不下令停止，百姓就失去了二十五天春耕的时机，那么国内五方之地就成为废弃之地了。征发一人服徭役，百亩地就得不到耕种；征发十人，千亩地就得不到耕种；征发百人，万亩地就得不到耕种；征发千人，十万亩地就得不到耕种。已失去了春耕的二十五日，而还要继续征发夏季的徭役，这就是春天误了种地，夏天没了收成，秋天再无休止地征发徭役，这就叫粮食土地不断丧失。已经耽误了种粮食的农时，您掌管税收的官吏又不停地征税，农民吃的粮食通常只是收成的一半，现今您收税已经收走了九成。官吏收税还要求用货币交纳，这些便是盗贼暴乱发生的缘由，刑罚罪责众多的原因。如果接着用暴力镇压，就要发生内战了。”桓公说：“讲得好啊!”

“策乘马之数求尽也[1]。彼王者不夺民时[2]，故五谷兴丰。五谷兴丰，则士轻禄，民简赏[3]。彼善为国者，使农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于纤微[4]，而织归于府者，非怨民心伤民意，高下之策[5]，不得不然之理也[6]。”

【注释】

[1]策：计算，筹谋。

[2]王者：称王的人，成就王业的人。

[3]简：轻视，看轻。

[4]纤微：此指纺织。

[5]高下之策：指国家操纵物价高低涨落的理财政策。

[6]不得不然之理也：按，本段都是管仲进一步的阐释。

【译文】

“经济运算筹划的方法要追求穷尽。那些成就帝王大业的君主从不侵夺百姓的农时，因此五谷能丰收。五谷丰收，士人就会轻视爵禄，民众也会轻视国家奖赏。那些善于治理国家的人，能使农民不论寒暑全年努力耕作，而成果归于君上，妇女勤于纺织，而成果归于官府。这并不是想要使百姓心生怨恨，伤害民心民意，而是实行国家控制物价高低的理财政策，不能不是这样的结果。”

桓公曰：“为之奈何？”管子曰：“虞国得策乘马之数矣[1]。”桓公曰：“何谓策乘马之数？”管子曰：“百亩之夫，予之策[2]：‘率二十七日为子之春事[3]，资子之币。’春秋子谷大登[4]，国谷之重去分[5]。谓农夫曰：‘币之在子者以为谷而廪之州里[6]。’国谷之分在上，国谷之重再十倍[7]。谓远近之县，里、邑百官[8]，皆当奉器械备[9]，曰：‘国无币，以谷准币[10]。’国谷之櫎[11]，一切什九[12]。还谷而应谷[13]，国器皆资[14]，无籍于民[15]。此有虞之策乘马也。”

【注释】

[1]虞国：即下文的“有虞”，即舜所统治的国家。

[2]策：君主对下发布的命令文件。此指发给农民的通告。

[3]率：大致，大概。

[4]登：丰收。

[5]重：重量，这里引申为价格。分：一半。

[6]廪：收藏，储藏。州、里：均为古代地方行政单位。

[7]再：意同“称”“举”，即升高的意思。

[8]里、邑：均为古代地方行政单位。

[9]奉：进贡，上交。器械：此指兵器和各种用具。

[10]准：折算，抵偿。

[11]櫎（kòu）：字与“榷”意思相近，政府规定的价值。

[12]一切：权且，暂定。什九：十分之九。

[13]还谷：指用粮食偿还当初国家发放的种粮的钱款。应谷：指用粮食代替货币购买以备公用的兵器用具。

[14]资：供给，供应。

[15]籍：征收赋税。

【译文】

齐桓公说：“这要怎么做呢?”管仲说：“虞国真正懂得经济运算筹划的方法。”齐桓公说：“什么是经济运算筹划的方法?”管仲说：“对于种田百亩的农民们，给他们下策令：‘这大约二十七天是你们自己进行春耕的时间，国家用钱来资助你们。’到了收获的季节五谷丰收，国内粮价下降了一半。这时又通告农民们说：‘资助你们的钱财都要折成粮食送交州、里的官府储藏。’国内的粮食有一半控制在国家手中，国内粮食的价格就会提高十倍。再通告远近各县，各里、各邑的官吏们，要求他们都必须交纳足额的兵器和各种用具。同时通告说：‘国家没有现钱，用粮食折算成现钱来购买。’国内粮食价格一律取得十分之九的大利。用粮食偿还当初国家发放的种粮的钱款，再用粮食折算货币购买以备公用的兵器用具，国家的器物都能得到供给，而用不着向百姓直接征收赋税。这就是虞国经济运算筹划的做法。”





乘马数第六十九


【题解】

此篇接上篇，继续通过齐桓公与管仲之间的问答阐述管仲对于国家经济运算筹划方面的理解和看法。文章值得注意之处有两点，即在“岁凶”之年以兴修公共设施的方式，以工代赈，恢复经济运行。这样的思想在世界范围内也是相当早的。其次，“王国持流”，即以控制流通的方式保证本国经济的获利，也是认识到市场流通价值的言论。这些都是《管子》“轻重”学说的闪光点。其“谷独贵独贱”之说，又具有当时的历史特点。

桓公问管子曰：“有虞策乘马已行矣，吾欲立策乘马，为之奈何?”管子对曰：“战国修其城池之功[1]，故其国常失其地用[2]。王国则以时行也[3]。”桓公曰：“何谓以时行?”管子对曰：“出准之令[4]，守地用人策[5]，故开阖皆在上[6]，无求于民。”

【注释】

[1]战国：忙于战争的国家。

[2]地用：指农业生产。

[3]王国：建立王业的国家。

[4]准：平准。即指贵时抛售、贱时收买的经济调节方式。

[5]守：保持，掌握。人策：人谋。此指物价政策。

[6]开阖：国家通过抛售或收购粮食等重要商品，以调节物价和增加财政收入的经济措施。

【译文】

齐桓公问管仲说：“古代虞国早已实行经济运算筹划的方法了，我也想确立政策实行它，应该怎么办?”管仲回答说：“忙于战争的国家致力于修筑其城池，因此这类国家常常耽误它们的农业生产。建立王业的国家则因时制宜来行事。”齐桓公说：“什么叫因时制宜来行事?”管仲回答说：“发布平准的号令，贱时收买，贵时抛售，保持农业生产与物价政策，因而采用抛售或收购的经济措施，开合自如，主动权全在君主，不用向百姓求索。”

“朝国守，分上分下[1]，游于分之间而用足。王国守始[2]，国用一不足则加一焉，国用二不足则加二焉，国用三不足则加三焉，国用四不足则加四焉，国用五不足则加五焉，国用六不足则加六焉，国用七不足则加七焉，国用八不足则加八焉，国用九不足则加九焉，国用十不足则加十焉。人君之守高下[3]，岁藏三分，十年则必有五年之余[4]。若岁凶旱水泆[5]，民失本[6]，则修宫室台榭，以前无狗、后无彘者为庸[7]。故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国策也[8]。今至于其亡策乘马之君，春秋冬夏，不知时终始，作功起众，立宫室台榭。民失其本事，君不知其失诸春策，又失诸夏秋之策数也。民无卖子[9]，数矣。猛毅之人淫暴，贫病之民乞请，君行律度焉，则民被刑僇而不从于主上[10]。此策乘马之数亡也。”

【注释】

[1]朝国守，分上分下：朝国，守卫、自卫之国。朝，召集。分上分下，指国家经济储备半上半下，游于两半之间。以上黎翔凤之说。郭沫若《集校》本改“朝”为“霸”，又据黄巩《管子编注》改“分上分下”之“分”为“与”。可备一说。

[2]王国守始：意谓王者之国从一开始就运用“策乘马”之术，全部掌握国家的经济控制权。

[3]高下：这里指物价水平的高低。

[4]五：结合上下文，当为“三”之笔误。

[5]水泆（yì）：水灾。泆，通“溢”。水满而泛滥。

[6]本：指务农。

[7]前无狗、后无彘：指家中连狗猪都没有的贫苦之人。庸：庸工。

[8]国策：此处指国家经济上以有济无的平衡之策。

[9]：糜。即食物。

[10]被刑僇：接受刑罚。

【译文】

“只取自守的国家只能掌握国家经济控制权的一半，君主掌握一半财富，民众掌握一半财富，二者都在这个范围内浮动国用就充足。成就王业的国家从一开始就掌握着全部的国家经济控制权，国家财用缺一补一，缺二补二，缺三补三，缺四补四，缺五补五，缺六补六，缺七补七，缺八补八，缺九补九，缺十补十。国君控制物价的高低，每年贮备粮食产量的十分之三，十年就一定有三年的积蓄。如果遇上大旱大水的灾年，百姓无法从事农业生产，就修建宫室台榭，雇用那些家里连猪狗都没有的穷人以做工为生。所以修建宫室台榭，不是为观赏之乐，而是为了实行国家“以工代赈”的经济平衡政策。至于当今那种不懂得经济运算筹划的国君，春秋冬夏，不了解农时的终始时间，兴工动众，建筑宫室台榭。百姓不能从事农业生产，君主还不知道他已失去了春天的筹划理财时机，又失去了夏天、秋天的筹划理财时机。民众无食而卖儿鬻女，这种情况屡屡发生。强悍的人发动严重暴乱，贫病之民乞讨求食，国君动用法律制裁，人民就宁可接受刑杀也不肯服从君主。这都是不进行经济运算筹划的结果。”

“乘马之准[1]，与天下齐准。彼物轻则见泄[2]，重则见射[3]。此斗国相泄[4]，轻重之家相夺也[5]。至于王国，则持流而止矣[6]。”桓公曰：“何谓持流?”管子对曰：“有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者。此齐力而功地。田策相圆[7]，此国策之时守也。君不守以策，则民且守于下，此国策流已。”

【注释】

[1]准：标准。

[2]泄：外流，散失。

[3]射：谋求，谋取。

[4]斗国：对立的国家。

[5]轻重之家：即赢利之家。亦即依靠“轻重”变化谋取利益的人。

[6]流：流通。

[7]相圆：相辅相成。

【译文】

“经过计算筹划的物价标准，应当同天下各国的标准保持一致。商品价格偏低就散失外流，偏高就被别国谋利。这便是对立国家互相倾销商品，追求赢利的人互相夺利的由来。至于成就王业的国家，控制住流通就可以了。”齐桓公说：“控制流通是什么意思?”管仲回答说：“有一人种田粮食可供五人食用的，有一人种田粮食可供四人食用的，有一人种田粮食可供三人食用的，有一人种田粮食只够两人食用的。他们的成果都是花费同样劳力种地得到的。使农业生产与国家的物价政策相辅而行，这就是国家理财政策的及时控制。如果君主不用政策去控制流通，那么民众就会在下面操控，这样国家的理财政策就落空了。”

桓公曰：“乘马之数尽于此乎?”管子对曰：“布织财物，皆立其赀[1]。财物之赀与币高下，谷独贵独贱。”桓公曰：“何谓独贵独贱?”管子对曰：“谷重而万物轻，谷轻而万物重。”

【注释】

[1]赀：价格。

【译文】

齐桓公说：“经济运算筹划的方法就只有这些吗?”管仲回答说：“对布帛和各种财物，也都要规定价格。各种财物的价格要与所值的货币相当，粮食则要单独规定其价格的贵贱。”桓公说：“单独规定粮价贵贱是什么意思?”管仲回答说：“粮价高万物价格就贱，粮价低万物价格就贵。”

公曰：“贱策乘马之数奈何[1]?”管子对曰：“郡县上臾之壤守之若干[2]，间壤守之若干，下壤守之若干。故相壤定籍而民不移[3]，振贫补不足[4]，下乐上。故以上壤之满补下壤之众[5]，章四时[6]，守诸开阖，民之不移也，如废方于地[7]。此之谓策乘马之数也。”

【注释】

[1]贱：通“践”。具体实施。

[2]上臾之壤：上等的土地。臾，通“腴”。土地肥沃。

[3]相：考察，评定。

[4]振：同“赈”。赈济。

[5]以上壤之满补下壤之众：意谓用上等土地的盈余补充众多下等土地的不足。众，众多。一说“众”字误，当作“缺”或“虚”，与“满”相对。

[6]章：彰显。

[7]废：放置。

【译文】

齐桓公说：“实施经济运算筹划还要怎么办?”管仲回答说：“对郡县上等土地掌握它相应的粮食产量，中等土地掌握它相应的粮食产量，下等土地掌握它相应的粮食产量。因此评定土地好坏来确定征收的赋税百姓就会安定，赈济贫困而补助不足百姓就会拥戴君主。因此用上等土地的盈余来补充众多下等土地的不足，彰显四时的物价变化，掌握市场上货物收购与抛售的大权，百姓安居乐业，就像把方形的东西放置在平地上一样。这就叫经济运算筹划的方法。”





问乘马第七十


亡佚





卷第二十二


事语第七十一


【题解】

此篇以齐桓公和管仲问答的形式，辩驳了治理国家的两种错误观点，阐述了管仲的治国理论。强调“富胜贫，勇胜怯”等是此篇治国理念的特点，不同于商鞅法家的主张。而“仓廪实则知礼节”的名言，又是此篇最闪光的观点。

桓公问管子曰：“事之至数可闻乎[1]？”管子对曰：“何谓至数？”桓公曰：“秦奢教我曰：‘帷盖不修，衣服不众，则女事不泰[2]。俎豆之礼不致牲[3]，诸侯太牢[4]，大夫少牢，不若此，则六畜不育。非高其台榭，美其宫室，则群材不散[5]。’此言何如？”管子曰：“非数也。”桓公曰：“何谓非数？”管子对曰：“此定壤之数也[6]。彼天子之制，壤方千里，齐诸侯方百里[7]，负海子七十里[8]，男五十里，若胸臂之相使也。故准徐疾、赢不足[9]，虽在下也，不为君忧。彼壤狭而欲举与大国争者，农夫寒耕暑芸[10]，力归于上，女勤于缉绩徽织，功归于府者，非怨民心伤民意也，非有积蓄不可以用人，非有积财无以劝下。泰奢之数[11]，不可用于危隘之国[12]。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]至数：最佳办法。至，善。数，计，方法。

[2]女事：女工。指纺织、缝纫、刺绣等。泰：通达，发展。

[3]俎豆之礼：即祭祀之礼。不致牲：不，当作“必”，或为衍文。

[4]太牢：古代祭祀，猪、牛、羊俱全称为太牢。下句之“少牢”，是只有猪、羊，没有牛。

[5]材：木材。散：分散，散布。此指销售。

[6]定壤：指面积广大，上下等级规制严整的国家。

[7]齐：众多。为“黎”之假字，众而小为黎。

[8]负海：背靠大海。子：爵位较低的诸侯。下文“男”必是爵位低小的诸侯。

[9]准：调节。徐疾：缓急。赢不足：盈余与不足。

[10]芸：通“耘”。

[11]泰：极度，过分。

[12]危隘之国：领土狭小的国家。

【译文】

齐桓公问管仲说：“处理政事的最佳办法，可以说给我听听吗?”管仲回答说：“什么叫最佳办法?”齐桓公说：“秦奢教导我说：‘不修饰车帷车盖，不大量添置衣服，纺织、缝纫、刺绣等女工就不能发展。祭祀之礼必须要用牲畜，诸侯用太牢之礼，大夫用少牢之礼，不这样，六畜就不能繁育。不高建楼台亭榭，把宫室修建得壮丽华美，各种木材就没有销路。’这种言论怎么样?”管仲说：“这不是正确的方法。”桓公说：“为什么说它是不正确的方法?”管仲回答说：“这是面积广大，上下等级规制严整的国家采用的方法。那天子所管辖的土地有方圆千里，诸多列国诸侯的土地方圆百里，背靠大海的子爵土地方圆七十里，男爵土地方圆五十里，就像身体上的胸臂一样互相为用。因此调节缓急余缺，即使财富散在民间，也不会成为君主的忧虑。那些领土狭小却还想要起来与大国争强的国家，必须使农夫全年努力耕耘，成果归于君主，使妇女勤于纺织，成果归于官府，这并不是想要使百姓心生怨恨，伤害民心民意，而是国家没有积蓄就不能用人，国家没有余财就不能激励民众。过分奢侈的办法，不可用在领土狭小的国家。”齐桓公说：“好。”

桓公又问管子曰：“佚田谓寡人曰：‘善者用非其有，使非其人，何不因诸侯权以制天下[1]?’”管子对曰：“佚田之言非也。彼善为国者，壤辟举则民留处，仓廪实则知礼节。且无委致围[2]，城肥致冲[3]。夫不定内，不可以持天下。佚田之言非也。”管子曰：“岁藏一，十年而十也。岁藏二，五年而十也。谷十而守五，绨素满之[4]，五在上[5]。故视岁而藏，县时积岁[6]，国有十年之蓄，富胜贫，勇胜怯，智胜愚，微胜不微[7]，有义胜无义，练士胜欧众[8]。凡十胜者尽有之[9]，故发如风雨，动如雷霆，独出独入，莫之能禁止，不待权与。故佚田之言非也。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]权以：犹“权与”，即权势与盟友。因诸侯之权照应上句“用非其有”，因诸侯之与照应上句“使非其人”。

[2]委：积聚。这里指积聚的财物。

[3]肥：“脃（cuì）”的别体。脃，同“脆”。

[4]绨：厚绢。素：白绢。满：补足。

[5]五在上：五成在君主手里。

[6]县时：长久的时日。县，通“悬”。久。

[7]微：窥伺。《史记·游侠列传》：“解使人微知贼处。”此处有了解敌情的意思。

[8]欧众：被驱赶到一起的乌合之众。欧，同“驱”。

[9]十胜：泛指所有的制胜之道。

【译文】

齐桓公又问管仲说：“佚田对我说：‘善于治国的人能够运用不属于他的资财，使用不属于他的人力，为什么不利用各诸侯国的势力与盟友来掌控天下呢?’”管仲回答说：“佚田的话不对。那些善于治国的人，开辟荒地民众就能留下来居住，仓库充实人民就懂得礼节。而且没有物资积蓄就会导致国家被围困，城防不坚固就会导致被攻击。内部不安定的，就无法掌握天下。佚田的话是不对的。”管仲接着说：“每年贮备粮食产量的一成，十年就是十成。每年贮备二成，五年就是十成。十成粮食由国家掌握五成，再用各种厚绢白绢来做补充，就可以使五成粮食产量常在君主手里。因此依据每年的收成来贮备，积年累月，国家就会有十年的积蓄，就可以以富胜贫，以勇胜怯，以智胜愚，以了解敌情精确胜不了解敌情，以有义胜不义，以训练有素的士卒战胜无训练的乌合之众。这全部制胜的因素都具备了，于是发兵如风雨，行动如雷霆，纵横战场，无人能挡，根本不需要等待其他诸侯国势力与盟友的帮助。因此佚田的话是不对的。”齐桓公说：“好。”





海王第七十二


【题解】

海王即靠大海称王。而篇章内容实际包含“海”与“山”两大项。海出盐，国家对海盐经营加以管控；山出铁，国家对铁的流通加以控制，两者相合实即盐铁专营，即向这两种民众生活不可或缺的物品征加税收，即可满足国家财政需求。此即“官山海”政策的大要。需要注意的，《管子》中的这项财经政策与汉武帝实施的“盐铁专卖”还有区别，即《管子》并不主张盐铁生产与销售完全由政府承办，只是主张向这两项大量流通的商品征加一定税额。此外，本文开始一段的议论，即反对直接征税的主张，也是很有政治智慧分量的。

桓公问于管子曰：“吾欲藉于台雉[1]，何如?”管子对曰：“此毁成也。”“吾欲藉于树木?”管子对曰：“此伐生也。”“吾欲藉于六畜?”管子对曰：“此杀生也。”“吾欲藉于人，何如?”管子对曰：“此隐情也[2]。”桓公曰：“然则吾何以为国?”管子对曰：“唯官山海为可耳[3]。”

【注释】

[1]藉：通“籍”。登记以收税。台雉：指房屋建筑。雉，雉堞，城上短墙。

[2]隐情：收闭情欲，减少生育。隐，收闭。一说“隐情”指隐瞒实际人口情况。

[3]官：专营。

【译文】

齐桓公问管仲说：“我想要对房屋等建筑征税，怎么样?”管仲回答说：“这就是让民众拆毁房子。”“我想要对树木征税呢?”管仲回答说：“这就是让民众砍伐树木。”“我想要对牲畜征税呢?”管仲回答说：“这就是让民众杀死牲畜。”“我想要对人口征税，怎么样?”管仲回答说：“这等于叫人们收闭情欲，减少生育。”齐桓公说：“那么我拿什么来治理国家呢?”管仲回答说：“只有专营山海资源才是可行的。”

桓公曰：“何谓官山海?”管子对曰：“海王之国，谨正盐策[1]。”桓公曰：“何谓正盐策?”管子对曰：“十口之家十人食盐，百口之家百人食盐。终月[2]，大男食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半[3]，此其大历也[4]。盐百升而釜。令盐之重升加分强[5]，釜五十也；升加一强，釜百也；升加二强，釜二百也。钟二千，十钟二万，百钟二十万，千钟二百万。万乘之国，人数开口千万也[6]，禺策之[7]，商日二百万[8]，十日二千万，一月六千万。万乘之国正九百万也[9]。月人三十钱之籍，为钱三千万。今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万。使君施令曰‘吾将籍于诸君吾子’，则必嚣号。今夫给之盐策，则百倍归于上，人无以避此者，数也。

【注释】

[1]正盐策：即征收盐税之策。正盐，征收盐税。正，通“征”。

[2]终月：一个月。

[3]吾（yá）子：小孩。

[4]大历：大数，大概。

[5]重：价格。分强：半钱。强，当作“镪”，钱。

[6]人数开口：人口总数。

[7]禺：通“偶”。相加，合计。

[8]商：估计，约计。

[9]正九百万：即征收百万人的赋税。九，当为“人”字之讹。

【译文】

桓公说：“什么叫专营山海资源?”管仲回答说：“靠大海资源成就王业的国家，要注意明确征收盐税的政策。”齐桓公说：“什么叫征收盐税的政策?”管仲回答说：“十口之家就有十人吃盐，百口之家就有百人吃盐。一个月，成年男子吃盐近五升半，成年女子近三升半，小孩子近二升半，这是大概数字。盐一百升为一釜。让盐的价格每升增加半钱，一釜可多收入五十钱；每升增加一钱，一釜可多收入一百钱；每升增加二钱，一釜可多收入二百钱。一钟就可多收二千钱，十钟就可多收二万钱，百钟可多收二十万钱，千钟就可多收二百万钱。一个万乘的大国，人口总数千万人，合计下来，约计每日可得二百万，十日得二千万，一月可得六千万钱。一个万乘的大国要征收百万人的赋税，每月每人征税三十钱，总数为三千万。现在我们没有向大人小孩直接征税，就有相当于两个大国的六千万钱的税收。假设君主发布命令‘我将要对全国所有大人小孩直接征税’，那就一定会引起喧嚷反对。现在取财于征收盐税的政策，就有百倍利益归于君主，民众也无法规避，这就是理财的方法。

“今铁官之数曰：一女必有一针一刀[1]，若其事立[2]；耕者必有一耒一耜一铫[3]，若其事立；行服连轺輂必有一斤一锯一锥一凿者[4]，若其事立。不尔而成事者天下无有。令针之重加一也，三十针一人之籍；刀之重加六，五六三十，五刀一人之籍也；耜铁之重加七[5]，三耜铁一人之籍也。其余轻重皆准此而行。然则举臂胜事，无不服籍者。”

【注释】

[1]刀：这里指剪刀。

[2]若：如此，这样。

[3]耒、耜、铫（yáo）：皆为古代农具。耒，犂。耜，铧。铫，大锄。

[4]行服连轺（yáo）輂（jú）者：修造各类车辆的人。连，人力挽的车。轺，轻车。輂，马驾的大车。

[5]耜铁：铁铧。七：当为“十”之讹。

【译文】

“现在铁官的专营方法是：每一妇女必须要有一根针和一把剪刀，这样她的女工之事才能够做成；每一农民必须要有一把犁、一把铧和一把大锄，这样他的耕种之事才能够做成；每一个修造车辆的人，必须要有一把斧子、一把锯、一个锥子、一个凿子，这样他的造车之事才能够做成。不这样能做成事情的人天下并没有。让针的价格每根增加一钱，三十根针的加价收入就等于一个人所纳的税；让剪刀的价格每把加价六钱，五六三十，五把剪刀的加价收入就等于一个人所纳的税；让铁铧每个加价十钱，三个铁铧的加价收入就等于一个人所纳的税。其他铁器的价格高低都可以以此为标准来实行。这样只要人们动手干活，就没有不负担这种税的。”

桓公曰：“然则国无山海不王乎?”管子曰：“因人之山海假之[1]。名有海之国雠盐于吾国[2]，釜十五[3]，吾受而官出之以百。我未与其本事也[4]，受人之事，以重相推[5]。此人用之数也[6]。”

【注释】

[1]因：依靠。假：借用。

[2]名：通“命”。命令。雠：出售。

[3]釜十五：每釜十五钱。

[4]本事：这里指制盐的过程。

[5]重：加价。相推：估算取得的盈利。推，度，推算。

[6]人用：当为“用人”之误。意谓借助于他人。

【译文】

齐桓公说：“那么没有山海资源的国家就不能成就王业了吗?”管仲说：“可以依靠别国的山海资源加以借用。命令有山海资源的国家把盐卖给我国，我国以每釜十五钱的价格买进，而以每釜一百钱的专卖价格卖出。我国虽不参与制盐，但可以接受别人的产品，用加价推算盈利。这就是利用他人的理财方法。”





国蓄第七十三


【题解】

此篇详细论述了利用“轻重”手段满足国家财政积蓄的思想，是管子“轻重”之术治国的集中表达。文章仍然强调不要向民众直接征收各种财产税，认为那样会导致物价跌落，民众财富大幅缩水。与此相伴，文章较详细地论述了利用“轻重”之术争取君主最大利益的主张。文章说，以“轻重”之术获利，“见予之形，不见夺之理”，拔鸡毛而不使鸡感觉疼，其实是谁消费谁顺便向国家纳税。文章还认为“岁有凶穰”，“谷有贵贱……故物有轻重”，政府注意在丰收之年多收购粮食，丰年可以防止谷价太贱，凶年也可经由散放粮食平抑物价。在这一点上，政府不单获利，而且起到平稳经济的杠杆作用，与战国初期李悝“平粜法”主张一致，都是强调政府的经济职能，有其积极意义，理论价值也颇高。不过《管子》经济主张总体上为“富国”论，政府获利，是为控制驾驭民众。这一点在文章开始就明确提出。同时其结尾处认为金玉之物的贵重是“先王”有提高，则显示出对商品认识的局限性。

国有十年之蓄，而民不足于食，皆以其技能望君之禄也；君有山海之金，而民不足于用[1]，是皆以其事业交接于君上也[2]。故人君挟其食[3]，守其用，据有余而制不足，故民无不累于上也[4]。五谷食米，民之司命也[5]；黄金刀币，民之通施也[6]。故善者执其通施以御其司命，故民力可得而尽也。

【注释】

[1]民不足于用：足，宋本作“罪”。黎翔凤以上句“金”字解为“禁”以迁就“罪”字，殊嫌迂曲。张佩纶、许维遹等据赵本、《纂诂》本及其他相关材料辨析，认为当是“足”字，理由充分，今据改。又，何如璋说：唐杜佑《通典·食货十二》引此有“管子曰：夫富能夺，贫能予，乃可以为天下”三句，在“国有十年之蓄”句上。宋本无。

[2]事业：职业。交接：交换。

[3]挟：控制。

[4]累：系累，受控制。

[5]司命：指关乎命运者。

[6]通施：通货，货币。

【译文】

国家有十年的粮食贮备，而民众的粮食还不够吃，就会想用自己的技能来求取君主的俸禄；国君有经营山海资源收入的金钱，而民众的钱财还不够用，就会想用自己的职业换取君主的金钱。因此君主能控制粮食，掌握货币，依靠有余来控制不足，民众就没有不被君主控制的了。粮食关乎民众的生死，黄金钱币是民众用来交易的货币。因此善于治国的君主掌握作为交易的货币来控制关乎民众生死的粮食，就可以最大限度地使用民力了。

夫民者亲信而死利，海内皆然。民予则喜，夺则怒，民情皆然。先王知其然，故见予之形，不见夺之理[1]。故民爱可洽于上也[2]。租籍者[3]，所以强求也；租税者[4]，所虑而请也[5]。王霸之君去其所以强求，废其所虑而请[6]，故天下乐从也。

【注释】

[1]理：道理，内情。

[2]洽：通洽，通达。

[3]租籍：指本书《海王》所谓室、树、畜、人之税，有见“夺”之形，乃民所不欲，故为“强求”者。

[4]租税：指所谓“官山海”而收取之税，国家通过调控商品价格获得，比较隐蔽，是经过谋划而获得的，故曰“虑而请”。

[5]请：求取，索取。

[6]废：通“发”。开发。

【译文】

民众总是亲近信任的人而死于谋求财利，四海之内都是如此。对于民众，给予他利益就会喜悦，夺取他的利益就会愤怒，人之常情都是如此。先王知道这个道理，因此展现给予利益的一面，而隐藏夺取民众利益的内情。因此民众可以与君主关系融洽。室、树、畜、人等税，是强制征收的；通过“官山海”等调控商品价格所得之税，是经过谋划索取的。成就王霸之业的君主舍弃强制征收的形式，开发经过谋划所得之税，故而天下都乐于服从。

利出于一孔者[1]，其国无敌；出二孔者，其兵不诎[2]；出三孔者，不可以举兵；出四孔者，其国必亡。先王知其然，故塞民之养[3]，隘其利途[4]。故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。故民之戴上如日月，亲君若父母。

【注释】

[1]利出于一孔：财利出入的途径只有一条。指国家独占所有财利。孔，通道，途径。

[2]诎：屈服，服从。

[3]养：养生的东西。这里指谋取高利。

[4]隘：通“厄”。限制，控制。

【译文】

财利出入的途径只有一条的，这样的国家就强大无敌；有两条的，这样的国家军队就不服从命令；有三条的，不能够发动战争；有四条的，这样的国家一定灭亡。先王明白这个道理，因此杜绝民众谋取高利，限制他们获利的途径。因此给予夺取的决定权在于君主，让百姓贫穷或者富裕的决定权也在于君主。因此民众就拥戴君主有如拥戴日月，亲近国君好像亲近父母。

凡将为国[1]，不通于轻重[2]，不可为笼以守民[3]；不能调通民利[4]，不可以语制为大治[5]。是故万乘之国有万金之贾，千乘之国有千金之贾，然者何也?国多失利，则臣不尽其忠，士不尽其死矣。岁有凶穰[6]，故谷有贵贱；令有缓急[7]，故物有轻重。然而人君不能治，故使蓄贾游市[8]，乘民之不给，百倍其本。分地若一，强者能守；分财若一，智者能收[9]。智者有什倍人之功，愚者有不赓本之事[10]。然而人君不能调，故民有相百倍之生也。夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也。法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也。且君引量用[11]，耕田发草，上得其数矣。民人所食，人有若干步亩之数矣。计本量委则足矣[12]，然而民有饥饿不食者，何也？谷有所藏也。人君铸钱立币，民庶之通施也，人有若干百千之数矣。然而人事不及、用不足者，何也？ 利有所并藏也。然则人君非能散积聚，钧羡不足[13]，分并财利而调民事也，则君虽强本趣耕[14]，而自为铸币而无已，乃今使民下相役耳[15]，恶能以为治乎？

【注释】

[1]为国：治国。

[2]通：懂得，掌握。

[3]笼：收拢利益。即指国家“官山海”政策而言。

[4]调通：调剂疏通。

[5]语：讲求。制：法制。

[6]凶穰：歉收年和丰收年。

[7]缓急：指国家征收期限有宽有紧。

[8]蓄贾：囤积居奇的富商。

[9]收：意同“筹”，筹划。此指筹划获利。

[10]赓（ɡēnɡ）：抵偿，补偿。

[11]（chuò）：计算的筹码。

[12]委：积聚。

[13]钧：平均，均分。羡：富余，充足。

[14]趣：通“促”。敦促，促使。

[15]下相役：指贫弱者被富豪所奴役。

【译文】

凡是要治国，不懂得“轻重”之术，就不能够用经济方法收拢利益来控制民众；不能够调剂疏通民利，就不能讲求法制来实现国家大治。万乘之国有拥有万金的大商贾，千乘之国有拥有千金的大商贾，出现这种情况会怎么样呢?国家大量流失财利，臣下就不肯尽忠，战士也不肯效死了。年景有歉有丰，故而粮价有贵有贱；征收物资的政令有缓有急，故而物价有高有低。然而君主不能治理，就会使富商进出于市场，利用人民的困难，牟取百倍的厚利。相同的土地，强者能够掌握；相同的财产，智者能够谋利。智者可以获取十倍的高利，而愚者所获之利甚至不能抵偿本钱。这样君主不能调剂，民众财产就会出现百倍的差距。民众过于富裕就不能用利禄来驱使，民众过于贫穷就不能用刑罚来威慑。法令不能贯彻实行，民众不能治理，是因为社会上贫富不均的缘故。而且君主经过计算度量，耕种开垦的田地君主是知道其数目的；民众的口粮所出，每人所拥有的田地也有一定的数目。统计产粮和存粮本来是足够吃用的，然而民众仍有挨饿吃不上饭的，这是为什么呢?因为有些粮食被囤积起来了。君主铸造发行钱币，是民众用来交易的，每个人也有几百几千的钱数。然而仍有人费用不足，这是为什么呢?因为有些钱财被集中囤积起来了。这样君主如不能散开囤积，调余补缺，分散集中的财利来调配民众的用度，即使加强农业督促生产，自己无休止地铸造货币，也只是致使民众间贫弱者被富豪所奴役而已，怎么能使国家得到治理呢?

岁适美[1]，则市粜无予[2]，而狗彘食人食。岁适凶，则市籴釜十[3]，而道有饿民。然则岂壤力固不足而食固不赡也哉?夫往岁之粜贱，狗彘食人食，故来岁之民不足也。物适贱，则半力而无予[4]，民事不偿其本；物适贵，则什倍而不可得，民失其用。然则岂财物固寡而本委不足也哉?夫民利之时失[5]，而物利之不平也。故善者委施于民之所不足，操事于民之所有余[6]。夫民有余则轻之[7]，故人君敛之以轻[8]；民不足则重之，故人君散之以重。敛积之以轻，散行之以重，故君必有十倍之利，而财之櫎可得而平也[9]。

【注释】

[1]美：好，这里指丰年。

[2]市粜（tiào）无予：价格低也卖不出去。粜，卖出谷物。予，售。

[3]籴（dí）：买进谷物。（qiǎnɡ）：一贯钱。后写作“镪”。

[4]半力：生产时所费劳力的一半。

[5]民利之时失：错过调节民众财利的时机。指国家未能利用货物价低时买进、价高时抛出的经济手段平衡物价。

[6]操事：从事。此指在民间物资有余时进行收购。

[7]轻：这里指以低价卖出。

[8]敛：聚敛，收购。

[9]櫎（kòu）：这里指商品的价格。

【译文】

丰年粮食价格低也卖不出去，就连猪狗都吃人的食物。荒年粮价一釜要十贯钱，路有饥民。这难道是因为地力本来不足而粮食本来就不够吃所造成的么?往年粮价太低，猪狗都吃人的食物，因此下一年民众的粮食就不足了。商品遇上价低，即使只卖工价的一半也卖不出去，民众的生产劳动不能挣回本钱；商品遇上价高，就是十倍高价也买不到，民众的需求得不到满足。那么这难道是由于东西本来太少，生产和贮存不够所造成的么?错过了调节民众财利的时机，物品的价格就波动起来。因此善治国者总是在民间物资不足时把库存的东西供应出去；而在民间物资有余时，把市场的商品收购起来。民间物资有余就肯于低价卖出，因此君主可以以低价收购；民间物资不足就肯高价买进，因此君主可以以高价售出。用低价收购，用高价抛售，因此君主必定会有十倍的盈利，并且物资财货的价格也可以得到调节稳定。

凡轻重之大利，以重射轻[1]，以贱泄平[2]。万物之满虚随财[3]，准平而不变，衡绝则重见[4]。人君知其然，故守之以准平，使万室之都必有万钟之藏，藏襁千万；使千室之都必有千钟之藏，藏襁百万。春以奉耕，夏以奉芸。耒耜械器，种穰粮食[5]，毕取赡于君。故大贾蓄家不得豪夺吾民矣。然则何?君养其本谨也[6]。春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，是故民无废事而国无失利也。

【注释】

[1]以重射轻：指在物资充足价低时，国家用稍高的价格购进囤积。射，追求，求取。

[2]以贱泄平：指在物资不足价高时，国家将囤积的物资低价售出，以平物价。

[3]财：此指财物的价格高低。

[4]衡绝则重见：意谓平衡被打破，价格就会出现过低或过高。

[5]种穰：种子。底本作“钟”，黎翔凤解为“聚人送食”，与上下文意无关。洪颐煊引《汉书·食货志》引此作“种”，闻一多云：“”当作“穰”，通“瓤”，即种子。

[6]本谨：指农业生产。

【译文】

“轻重”之术的巨大利益，在于用较高价格收购充足价低的物资，用低价抛售不足价高的物资以平物价。各种物资的余缺随价格变化而有不同，通过平准调节则维持正常不变，失掉平衡价格就会过低或过高。君主懂得这个道理，因此总是掌握平准措施，使拥有万户人口的都邑一定有万钟粮食和千万贯钱币的储藏；拥有千户人口的都邑一定藏有千钟粮食和百万贯钱币的储藏。春天用来供应春耕，夏天用来供应夏耘。耒、耜等一切农具，种子和粮食，都由国家供给。因此富商大贾就无法对百姓巧取豪夺了。那么这样做是为什么呢?君主是为了严肃认真地发展农业。春耕时放贷于民用以敛收丝绸，夏耘时放贷用以收购秋粮，因此民众不会荒废农业而国家也不会流失财利了。

凡五谷者，万物之主也。谷贵则万物必贱，谷贱则万物必贵。两者为敌，则不俱平。故人君御谷物之秩相胜[1]，而操事于其不平之间。故万民无籍而国利归于君也。夫以室庑籍，谓之毁成；以六畜籍，谓之止生；以田亩籍，谓之禁耕；以正人籍，谓之离情；以正户籍，谓之养赢[2]。五者不可毕用，故王者遍行而不尽也。故天子籍于币，诸侯籍于食。中岁之谷，粜石十钱[3]。大男食四石，月有四十之籍；大女食三石，月有三十之籍；吾子食二石，月有二十之籍。岁凶谷贵，籴石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍。是人君非发号令收穑而户籍也[4]。彼人君守其本委谨，而男女诸君吾子无不服籍者也。一人廪食，十人得余[5]；十人廪食，百人得余；百人廪食，千人得余。夫物多则贱，寡则贵，散则轻，聚则重。人君知其然，故视国之羡不足而御其财物。谷贱则以币予食，布帛贱则以币予衣。视物之轻重而御之以准，故贵贱可调而君得其利。

【注释】

[1]谷物之秩相胜：指粮食的价格与万物的价格有次序地互有高低。秩，次序。

[2]养赢：偏袒富豪之家。赢，获利为赢。

[3]石十钱：指每石加十钱。

[4]穑：指粮食赋税。

[5]一人廪食，十人得余：指一人向国家仓库买粮，国家所得利益比十人所交的人丁税还要多。廪食，食于官。此指从国家仓库买粮。

【译文】

各种粮食，是各种货物中的根本。粮价高则万物价格必低，粮价低则万物价格必高。粮价与物价是互相对立的，不能同贵同贱。因此君主之责就是要掌握好粮价与物价的交替涨落以获胜，在粮食与其他货物的涨落变化中有所作为。如此即使不向万民征税，社会财利也可以归于君主。若以房屋征税，就会造成毁坏房屋；若以六畜征税，就会阻碍六畜繁殖；若以田亩征税，就会破坏农耕；若以人丁征税，就会断绝人们情欲；若以门户收税，就会偏袒富豪之家。这五者不能全面实行，因此成就王业的君主虽然每一种都曾用过，却不能同时全部采用。因而天子应该靠运用货币来征税，诸侯应该靠粮食买卖来征税。中等年景粮价每一石加价十钱，成年男子每月吃粮四石，就等于每月征收四十钱的税；成年女子每月吃粮三石，就等于每月征收三十钱的税；小孩每月吃粮二石，就等于每月征收二十钱的税。荒年粮贵的时候，粮价每一石加二十钱，那么成年男子每月就有八十钱的税；成年女子每月就有六十钱的税，小孩每月就有四十钱的税。这样君主就不需要下令挨户征税。君主认真掌握粮食的生产和储备，男人女人大人小孩就没有不纳税的了。一人从国家仓库买粮，比十人交人丁税还多；十人从国家仓库买粮，比百人交人丁税还多；百人从国家仓库买粮，就比千人交税还多了。各种商品都是量多了价格就低，量少了价格就升高，抛售某种货物其价格就会下降，囤积某种货物其价格就会上涨。君主懂得这个道理，就可根据国内市场物资的余缺状况来控制国内市场的财物。粮食价格低就把货币投向粮食，布帛价格低就把货币投向衣物布帛。此外还要观察物价的贵贱而采用一些平衡物价的办法来控制市场。这样，即可以调剂物价高低，并且君主能从中获得好处。

前有万乘之国，而后有千乘之国，谓之抵国[1]。前有千乘之国，而后有万乘之国，谓之距国[2]。壤正方，四面受敌，谓之衢国。以百乘衢处[3]，谓之托食之君[4]。千乘衢处，壤削少半。万乘衢处，壤削太半[5]。何谓百乘衢处托食之君也？夫以百乘衢处，危慑围阻千乘万乘之间[6]，夫国之君不相中，举兵而相攻，必以为捍挌蔽圉之用[7]，有功利不得乡[8]。大臣死于外，分壤而功；列陈系累获虏[9]，分赏而禄。是壤地尽于功赏，而税臧殚于继孤也[10]。是特名罗于为君耳[11]，无壤之有。号有百乘之守，而实无尺壤之用，故谓托食之君。然则大国内款[12]，小国用尽，何以及此[13]？ 曰：百乘之国，官赋轨符[14]，乘四时之朝夕[15]，御之以轻重之准，然后百乘可及也。千乘之国，封天财之所殖[16]，械器之所出，财物之所生，视岁之满虚而轻重其禄，然后千乘可足也。万乘之国，守岁之满虚，乘民之缓急，正其号令而御其大准，然后万乘可资也。

【注释】

[1]抵国：强敌在前之国。抵，通“牴”。犄角。以前角御敌，表示强敌在前。

[2]距国：强敌在后之国。距指雄鸡或雉等的腿后面突出像脚趾的部分，用以进攻打斗。用距向后刺以御敌，表示强敌在后。

[3]衢处：指处在四面受敌的地位。衢，四通八达的道路，通向四方，则四方皆可进入，故四面受敌。

[4]托食：寄食，仰仗他人的意思。

[5]“千乘衢处”四句：此处国愈大而削地愈多，当是地广而力不能周之意，国愈大而愈困。

[6]危慑围阻：威胁包围。

[7]捍挌蔽圉：阻挡防御。

[8]乡：通“享”。享受，享用。

[9]列陈：列陈之士，即士兵。

[10]臧：同“藏”。储藏。殚：穷尽。继孤：存恤遗孤。

[11]名：名义上。罗：列。

[12]内款：内空。

[13]及：足，补救。

[14]轨符：古代国家发行的一种债券。

[15]乘：守。朝夕：读如“潮汐”。此以潮水之涨落喻物价之起伏。

[16]封：封禁，不许动用。天财：指自然资源。殖：生。

【译文】

前面有万乘之国，后面有千乘之国，这种国家叫“抵国”。前有千乘之国，后有万乘之国，这种国家叫“距国”。国土方方正正，以致四面受敌，这种国家叫“衢国”。以百乘小国处在四面受敌地位，其君主称为寄食之君。千乘之国处在四面受敌地位，国土将被削去少半。万乘之国处在四面受敌地位，国土将被削去大半。什么是百乘之国处四面受敌之境其国君就叫寄食之君呢?以一个仅有百辆兵车的小国，身处四面受敌的境地，面临千乘与万乘大国的威胁包围，一旦国君之间彼此不和，举兵相攻，必然因为阻挡防御的巨大花费得不偿失，即使有点战果也难称有功。大臣战死在外，需要分封土地以为酬功；将士上阵，俘获敌虏，需要颁发奖赏。这样一来，土地全用于论功行赏，税收积蓄全用于抚恤将士的遗孤了。这样的国君徒有虚名，实际上是没有领土。号称拥有百乘的守国力量，实无一尺可用之地，因此叫寄食的君主。那么大国财力空虚，小国财用耗尽，这该怎么补救呢?办法是：百乘的小国，可以由国家发行法定债券，并根据不同季节的物价涨落，运用“轻重”平衡物价之术获得利益，这样百乘的实力就可以保证。千乘的中等国家，可以封禁自然资源的出产地，掌控器械生产财源以及各种生财之道，再根据年景的丰歉，运用“轻重”之术来调节俸禄，这样千乘之国的财政就可以得到满足了。万乘的大国可以根据年景的丰歉，利用人民需要的缓急，正确运用号令掌握全国经济调节，这样万乘之国的财政也就可以得到满足了。

玉起于禺氏[1]，金起于汝汉，珠起于赤野，东西南北距周七千八百里。水绝壤断，舟车不能通。先王为其途之远，其至之难，故托用于其重[2]，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物，以御民事，而平天下也。今人君籍求于民，令曰十日而具，则财物之贾什去一[3]；令曰八日而具，则财物之贾什去二；令曰五日而具，则财物之贾什去半；朝令而夕具，则财物之贾什去九。先王知其然，故不求于万民而籍于号令也。

【注释】

[1]禺氏：与下文的“汝汉”“赤野”皆为地名。

[2]重：这里指价值贵重。

[3]贾：同“价”。

【译文】

美玉产于禺氏之地，黄金产于汝河汉水一带，珍珠出产在赤野，东西南北距离周的都城七千八百里。山水隔绝，舟车不能通行。先王因为这些东西距离遥远，得之不易，因此故意令其贵重，把珠玉作为上等货币，把黄金作为中等货币，把刀布作为下等货币。这三种货币，握在手里不能取暖，吃在肚里不能充饥，先王运用它来控守财富，掌握民用，而治理天下。现在君主直接向民众征收赋税，命令规定限十天交齐，那么财物的价格就下降十分之一；命令规定限八天交齐，财物的价格就下降十分之二；命令规定限五天交齐，财物价格就下降一半；早晨下令限在晚上交齐，财物的价格就下降十分之九。先王懂得这其中的道理，因此不向百姓直接征收钱币，而是运用“轻重”之术为号令来满足征收的要求。





山国轨第七十四


【题解】

此篇相当全面地论述了“轻重”治国的内容。开篇提出“九轨”的概念。其大意为：政府全面统计国内田地、人口、女工纺织等生产消费情况，还有各县货币需求数量，目的在于掌握数据以便政府确定投放国内的货币总量。这些货币到秋收五谷丰登时节，会作为大量收购粮食的资金使用，同时政府大量收购粮食，又可使粮价上升。政府用价格上升的粮食收购女工织品，可满足需求。还要向大家、富家借币收购粮食，使粮价再次上升。之后，文章又谈到货币回笼问题：政府用价格上升十倍的粮食偿还向大家、富家所借之币，因而全国货币的十分之九又为政府掌握，并由此造成币重物轻的局面。利用这样的局面，政府收购万物。万物因而贵重，政府再抛售万物。《管子》“轻重”之术还有另一项内容，就是“无籍”，即不直接向民众征收赋税，而满足国家财政需求。“轻重”之术，正是“无籍”的基础。本篇名“山国轨”，其中“山”字，历来解说分歧。《汉书·杨敞传》张晏注“山，财用之所出”，则篇名“山”字，或取此义。据马元材《管子轻重篇新诠》。

桓公问管子曰：“请问官国轨[1]。”管子对曰：“田有轨，人有轨，用有轨，乡有轨，人事有轨，币有轨，县有轨，国有轨。不通于轨数而欲为国，不可。”

【注释】

[1]轨：车辙，法度。此文引申为以会计的方式加以管制，以便生财。故直接翻译为“统计管制”。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问关于国家统计管制财政工作。”管仲回答说：“土地有统计，人口有统计，需用有统计，乡里有统计，民事有统计，钱财有统计，县里有统计，国家有统计。不懂得财政统计方法而想要治理国家，是行不通的。”

桓公曰：“行轨数奈何[1]?”对曰：“某乡田若干?人事之准若干[2]?谷重若干[3]?曰：某县之人若干?田若干?币若干而中用?谷重若干而中币[4]?终岁度人食，其余若干?曰：某乡女胜事者终岁绩，其功业若干?以功业直时而櫎之[5]，终岁，人已衣被之后，余衣若干?别群轨[6]，相壤宜。”

【注释】

[1]轨数：管理财政的方法。

[2]人事之准：民生食用所需的平均数。准，标准。

[3]谷重：粮价。

[4]中币：合乎货币流通的数量。中，适合，合于。

[5]櫎（kòu）：以时价计算价钱。

[6]群：众，诸。

【译文】

齐桓公说：“实行管理财政统计的方法应该怎么办?”回答说：“一个乡有土地多少?民生费用的标准是多少?粮食价格是多少?还有一个县的人口多少?土地多少?货币多少才合乎该县需要?粮价多高才合乎货币流通之数?计算全年供应民众口粮之后，余粮还有多少?还有一乡的女劳力全年进行纺织，其成品有多少?把成品按时价算出总值，供全年全部人口穿用后，余布有多少?还要区别各项统计项目，另外调查土地的情况。”

桓公曰：“何谓别群轨，相壤宜?”管子对曰：“有莞蒲之壤[1]，有竹箭檀柘之壤[2]，有氾下渐泽之壤[3]，有水潦鱼鳖之壤[4]。今四壤之数，君皆善官而守之，则籍于财物，不籍于人。亩十鼓之壤[5]，君不以轨守，则民且守之。民有过移长力[6]，不以本为得，此君失也。”

【注释】

[1]莞（ɡuān）蒲：即蒲草，一种植物。可用于织席。

[2]竹箭檀柘：均为植物名。竹箭，即竹子。檀柘，檀树和柘树，是贵重的木材。

[3]氾（fàn）下渐（jiān）泽：水下低湿之地。氾下，低下。渐泽，低湿之地。渐，淹没。

[4]水潦：因降雨过多而在地面上形成的积水。

[5]鼓：古代计量单位，以十六斗为一鼓。

[6]过：多。移：指财富转移。力：指财力。

【译文】

桓公说：“什么叫区别各项统计项目，另外调查土地情况呢?”管仲回答说：“有生长莞蒲的沼泽地，有生长竹箭檀柘的山地，有低下潮湿的低洼地，有鱼鳖生长的水塘地。这四种土地，君主都善加管理和控制，就可以从财物上征税，而不必向人们征税。至于亩产十鼓的土地，君主不纳入统计来控制掌握，富民商人就会来控制。他们有充足的财力，不以务农为重，这就是君主的失策了。”

桓公曰：“轨意安出？”管子对曰：“不阴据其轨皆下制其上[1]。”桓公曰：“此若言何谓也？”管子对曰：“某乡田若干？食者若干？ 某乡之女事若干？ 余衣若干？ 谨行州里[2]，曰：‘田若干，人若干，人众田不度食若干。’曰：‘田若干，余食若干。’必得轨程[3]，此谓之泰轨也[4]。然后调立环乘之币[5]。田轨之有余于其人食者，谨置公币焉[6]。大家众，小家寡。山田、间田[7]，曰终岁其食不足于其人若干，则置公币焉，以满其准。重岁[8]，丰年，五谷登，谓高田之萌曰[9]：‘吾所寄币于子者若干，乡谷之櫎若干，请为子什减三[10]。’谷为上，币为下[11]。高田抚间田山不被，谷十倍[12]。山田以君寄币，振其不赡，未淫失也[13]。高田以时抚于主上，坐长加十也。女贡织帛，苟合于国奉者，皆置而券之[14]。以乡櫎市准曰：‘上无币，有谷。以谷准币。’环谷而应策[15]，国奉决[16]。谷反准，赋轨币[17]，谷廪，重有加十[18]。谓大家委赀家曰[19]：‘上且修游[20]，人出若干币。’谓邻县曰：‘有实者皆勿左右[21]。不赡，则且为人马假其食民[22]。’邻县四面皆櫎，谷坐长而十倍。上下令曰：‘赀家假币[23]，皆以谷准币，直币而庚之[24]。’谷为下，币为上。百都百县轨据，谷坐长十倍。环谷而应假币。国币之九在上，一在下，币重而万物轻，敛万物，应之以币。币在下，万物皆在上，万物重十倍，府官以市櫎出万物，隆而止[25]。国轨，布于未形，据其已成，乘令而进退，无求于民。谓之国轨。”

【注释】

[1]阴据其轨：秘密掌握统计数据。下制其上：指国君将被下层富商巨贾所控制。下，此特指富商。

[2]行：巡视。

[3]轨程：统计得出的标准数据。

[4]谓：底本作“调”，意不顺。从猪饲彦博、李哲明说改。泰轨：即整体统计。泰，大。

[5]调立：统筹安排。环乘之币：即统筹所得之货币数据。这里指合全国之情况计算出的流通总量。

[6]置：预置，寄放。公币：政府发放的货币。其目的既可以为收购粮食之用，也可做赈济贫穷之需。

[7]间田：中等水平的田地。

[8]重岁：第二年。

[9]萌：通“氓”。种田的农民。

[10]什减三：即贷款七成用粮食还，三成仍用货币还。

[11]谷为上，币为下：因七成的粮食被国家收购，民间粮少，故粮价上升，货币贬值。

[12]高田抚间田山不被，谷十倍：意谓上等田的余粮被用来补充间田、山田的不足，粮价上升十倍。抚，补充，补齐。山，山田。不被，不足。

[13]淫：过分。失：通“佚”。散失。

[14]置而券之：指购买后先不支付，而是订立一个债务契约。券，订立契约文书。

[15]环谷：粮食的流通。策：契约。

[16]决：解决。

[17]赋轨币：发放与统计过的数据相应的贷款。

[18]有：通“又”。再次。

[19]委赀家：即有财富积累的富人。

[20]修游：巡狩治军。

[21]实：指粮食。左右：支配。此指擅自买卖。

[22]假：借。

[23]赀家假币：即富人放货。

[24]庚：偿还。

[25]隆：数量充足。

【译文】

桓公说：“统计管制的计划怎样做?”管仲回答说：“不能暗地统计管制，下层富民商人就会制约政府。”桓公说：“这话是什么意思呢?”管仲回答说：“一乡土地多少?需要口粮的人口有多少?一乡从事纺织的妇女有多少?可剩余的衣料有多少?认真巡视各州各里后，得到情况是：‘土地有多少，人口有多少，人口众多粮食不足的亏空有多少。’有的情况是：‘土地有多少，粮食剩余的量有多少。’必须调查得到标准数据。这叫整体统计。然后整合全国的统计情况来确定流通中的货币总量。对于统计出的那些土地收成超过口粮消费的农户，就郑重地将国家的货币寄放在他们那里。大户放得多，小户放得少。山田和中等田地的农户，是全年粮食产量不够口粮消费的，也要给予他们钱款，来满足其基本生活保障。次年，年景好，五谷丰登，就对拥有上等土地的农户说：‘我所给予你们的钱数有多少，乡中粮食的时价是多少，请将公币的七成折成粮食数量归还政府，其余三成还款。’这样粮价就会上涨，币值就会下跌。上等土地的余粮用来补充中等土地和山田的缺口，粮价因此上涨十倍。山田农户凭借君主给予的财物，来接济其不足的部分，也不至于过分损失。上等土地的余粮按照时令被国家掌握，使粮价因而上涨了十倍。妇女所生产的布帛，只要合于国家需用的，都先加以收购并订立契约。按乡市的粮价折算说：‘官府无钱，有粮。用粮食折价来收购。’通过粮食流通来给付契约，国家需用的布帛得到了解决。粮价又降回原来水平，贷放经过统筹发行的货币，囤积粮食，粮价又上涨十倍。通告豪门之家和财主们说：‘国君将要巡狩治军，每人各应出钱若干。’还通告邻近各县说：‘有存粮的都不准擅自处理。如果巡狩用粮不够，国君将为解决人马食用向民间借粮。’邻县四周粮价都受到影响，粮价又因而上涨十倍。国君再下令说：‘向富家借贷的钱款，都要以粮食价格为标准，以粮食折价偿还。’粮食的市价又会降下来，币值又要上升了。全国百都百县，其统计管理货币与粮食的交换，都可按此法行事，粮价因而上涨十倍。再利用粮食流通支付借款。国家货币的九成在官府，一成在民间，币值高而各种物资价格低，便收购物资而投放货币。货币投放在民间，物资都集中在官府，各种物资价格上涨十倍，府官便按照市价抛售物资，直到政府掌握的资产充足才停止。这样的国家统计理财工作，在未成形之前做布置，掌握其已成的物资，运用国家号令收放进退，不必向民间直接求索。这就叫国家的统计理财之道。”

桓公问于管子曰：“不籍而赡国，为之有道乎?”管子对曰：“轨守其时，有官天财[1]，何求于民。”桓公曰：“何谓官天财?”管子对曰：“泰春[2]，民之功繇[3]；泰夏，民之令之所止[4]，令之所发[5]；泰秋，民令之所止，令之所发；泰冬，民令之所止，令之所发。此皆民所以时守也，此物之高下之时也，此民之所以相并兼之时也。君守诸四务。”

【注释】

[1]天财：指自然资源。

[2]泰春：即春天。此种用法至今犹有保存，如下文“泰秋”，今民间即有“大秋”之说。

[3]功：农功。繇：通“徭”。指徭役。

[4]令之所止：明令封禁之山泽等处。止，禁止。此指对山泽的封禁。

[5]令之所发：明令可以开发的山泽。

【译文】

齐桓公问管仲说：“不征税而能满足国家需要，有什么办法吗?”管仲回答说：“统计理财工作做得及时，又能经营好自然资源，何必向民众征税呢?”齐桓公说：“什么叫经营好自然资源?”管仲回答说：“春天，人民种地与服徭役；夏天、秋天和冬天就要明令规定山泽的封禁和开放，民众要依令到山泽从事生产活动。这都是凭借时节控制市场，也是物价涨落、民间借以相互兼并的时节。君主一定要注意掌握这百姓在四时所需的东西。”

桓公曰：“何谓四务?”管子对曰：“泰春，民之且所用者，君已廪之矣[1]；泰夏，民之且所用者，君已廪之矣；泰秋，民之且所用者，君已廪之矣；泰冬，民之且所用者，君已廪之矣。泰春功布尔日，春缣衣[2]，夏单衣，捍宠累箕胜屑[3]，若干日之功，用人若干，无赀之家皆假之械器幐屑公衣，功已而归公，衣折券[4]。故力出于民，而用出于上。春十日不害耕事[5]，夏十日不害芸事，秋十日不害敛实，冬二十日不害除田[6]。此之谓时作。”

【注释】

[1]廪：贮藏，储备。

[2]缣衣：夹衣。与下文的单衣相对。

[3]捍宠累箕胜屑：泛指各种工具。捍，木棒、竹竿之类。宠，笼、筐。累，绳索。箕，畚箕。胜，当作“幐”，口袋。，竹筐。屑，筲，盛饭的竹器。，稯绳。

[4]折券：折价偿还公家。

[5]十日：这里指农业活动中最要紧的十日。下同。

[6]除田：整治土地。

【译文】

齐桓公说：“什么叫百姓四时所需的东西?”管仲回答说：“春天，百姓将要使用的东西，君主已有储备了；夏天，百姓将要的东西，君主已有储备了；秋天，百姓将要使用的东西，君主已有储备了；冬天，百姓将要使用的东西，君主已有储备了。春天安排农事的时候就计算好：春天的夹衣、夏天的单衣、竿子、篮子、绳子、畚箕、口袋、筐子、竹盒、捆绳等物品，需要使用多少天，使用的人有多少，没有钱财的农家都可以租借口袋、筐子、竹盒、绳子和公衣等工具器物。完工后归还公家，公衣折价偿还公家。因此劳力出自百姓，而使用的器物出自国家。春季最紧要的十天不误耕种，夏季最紧要的十天不误锄草，秋季最紧要的十天不误收获，冬季最紧要的二十天不误整治土地，这就是所谓的按照农时进行作业。”

桓公曰：“善。吾欲立轨官，为之奈何?”管子对曰：“盐铁之策，足以立轨官。”桓公曰：“奈何?”管子对曰：“龙夏之地[1]，布黄金九千[2]，以币赀金[3]，巨家以金，小家以币。周岐山至于峥丘之西塞丘者[4]，山邑之田也，布币称贫富而调之[5]。周寿陵而东至少沙者[6]，中田也，据之以币，巨家以金，小家以币。三壤已抚，而国谷再什倍。梁、渭、阳琐之牛马满齐衍[7]，请驱之颠齿[8]，量其高壮，曰：‘国为师旅，战车驱就敛子之牛马，上无币，请以谷视市櫎而庚子。’牛马为上，粟为下[9]。二家散其粟[10]，反准。牛马归于上。”

【注释】

[1]龙夏：即雷夏，在东海之滨，产盐。

[2]布：布放，贷放。

[3]赀：计算，估量。引申为换算。

[4]周：围绕，周匝。岐山：即峱山，在今山东临淄南。“岐”为“峱”字之讹。峥丘：即青丘，在今山东广饶北。西塞丘：在今山东平阴。

[5]称：视。

[6]寿陵：今山东潍坊之寿光一带。少沙：万里沙，在今山东莱州东北。

[7]梁：梁山。在今陕甘交界地带。渭：渭水。阳琐：当作“琐阳”，在今河北大名。三地皆以产牛马著名。衍：山坡。

[8]驱：通“区”。区分。颠齿：牙齿，臼齿。古代看马的年岁大小，主要观其牙齿生长数量。

[9]“请以谷视市櫎而庚子”三句：此处宋本为：“请以谷视市櫎而庚子牛马，为上粟二家。”今据张佩纶说改。庚，偿付。

[10]二家：指“巨家”“小家”。

【译文】

齐桓公说：“好。我想建立掌管统计管制的官职，该怎么办呢?”管仲回答说：“盐铁专营的收入，就足够建立掌管统计管制的官职了。”齐桓公说：“具体怎么做呢?”管仲回答说：“在龙夏地区，贷放黄金九千斤，可以用钱币换算黄金。富户用黄金，小户用钱币。从峱山周围至青丘的西塞丘地区，均是山田，只贷放钱币并按贫富分别调度。从寿陵周围往东至少沙一带，均是中等土地，用贷款来控制，富户用黄金，小户用钱币。这三个地区的粮食出产都已掌握起来，粮价就可以涨十倍。梁山、渭水、阳琐三地的牛马遍布齐国的山坡，请去区分一下牛马的岁口，验看一下它们的高壮程度，说：‘国家要建设军队，将为配备战车而征购你们的牛马，君主没有钱币，就用粮食按市价折算偿付给你。’牛马价格上涨，粮食价格下降。两地卖出粮食，粮价又回到原来的水平，牛马则落到国家手中。”

管子曰：“请立赀于民[1]，有田倍之内[2]，毋有其外[3]，外皆为赀壤。被鞍之马千乘[4]，齐之战车之具，具于此，无求于民。此去丘邑之籍也。”

【注释】

[1]赀：罚款，罚缴财物。

[2]倍：即“培”。培土修葺田界。

[3]有：取。

[4]千乘：四千匹马。古代一辆战车要四马。

【译文】

管仲说：“请与民众确立罚缴财物赎罪的规则，有田地的人要在田内修好田界，不可向外侵越壤土，侵越外面的任何土地都是要受罚缴纳罚款的。国家需要加鞍的马四千匹，齐国战车的马匹配备这样就可以解决，不必向民间求索。这也就免除按丘邑等单位向民众征课马匹的赋税了。”

“国谷之朝夕在上[1]，山林廪械器之高下在上，春秋冬夏之轻重在上。行田畴，田中有木者，谓之谷贼。宫中四荣，树其余，曰害女功[2]。宫室械器，非山无所仰[3]。然后君立三等之租于山，曰：握以下者为柴楂[4]，把以上者为室奉[5]，三围以上为棺椁之奉；柴楂之租若干，室奉之租若干，棺椁之租若干。”

【注释】

[1]朝夕：高下。这里指粮价的贵贱。

[3]“宫中四荣”三句：谓房屋四面屋檐下应种桑树，若种其他树，就是妨碍纺织。荣，屋翼，屋檐。

[3]仰：仰仗，来源。

[4]柴（zhài）楂（chà）：栅栏，木栏。楂，即“柤”，木栏。

[5]室奉：指建房用材。

【译文】

“国内粮价的高低涨落决定于国君，山林和库藏械器的价格涨落决定于国君，春秋冬夏的物价高低也决定于国君。巡行各地的农田，田地里种植的树木，称之为粮食之害。房屋四周应种桑树，种其他树的，都视为妨害女功。建筑宫室制造器械，不靠国家的山林就没有其他来源。这样之后君主就可以在山林之中确定三个等级的租税：树粗不足一握的为制栅栏的用材，树粗一把以上的为建筑用材，树粗三围以上是制造棺椁的上等木材；栅栏用材应收租税若干，建筑用材应收租税若干，棺椁用材应收租税若干。”

管子曰：“盐铁抚轨[1]，谷一廪十[2]，君常操九，民衣食而繇，下安无怨咎。去其田赋，以租其山。巨家重葬其亲者服重租，小家菲葬其亲者服小租[3]；巨家美修其宫室者服重租，小家为室庐者服小租。上立轨于国，民之贫富如加之以绳，谓之国轨。”

【注释】

[1]抚轨：即合乎国家专营之策。抚，符。

[2]谷一廪十：谓粮食在民间其价为一，经国家买入囤积后，则粮价为十。意即国家通过用盐铁专营得来的货币收购民间粮食进行囤积，可以使粮价上涨十倍。

[3]菲葬：薄葬。

【译文】

管仲说：“用盐铁专营的收入来办理统计管制事业，可以经过囤积使粮价从一涨为十，君主得利九倍，民众照常衣食服徭役，下层安稳没有怨言。免除他们的田产赋税，从山林资源中收税。富户厚葬他们亲属的缴纳重税，贫户薄葬他们亲属的缴纳轻税；富户修建装饰自己房屋的要缴纳重税，贫户盖小房子的缴纳轻税。君主在国内设立统计管制制度，就像使用绳索一样控制民众的贫富，这就叫国家的统计管制工作。”





山权数第七十五


【题解】

此篇仍为《管子》“轻重”之术方面的文字。文章一开始谈“三权”问题，言“失天之权，则人地之权亡”，而所谓“天权”即大自然方面的旱涝灾害，其作用之大，乃在于其可以直接影响到粮食生产。要配合“天权”，牢牢掌握经济主动权，就应该发挥货币的作用。因而文章开始即谈到禹、汤都以铸币克服自然灾害。由此文章论及“立币”的问题。其中像一些“”“夜石”等珍贵物品都可以充当货币，为国所用。在讨论过货币问题之后，文章继而言及万物的“轻重”变化。与其他“轻重”文献有所不同，此文提出，政府可以奖励“慈孝”的散财，从而刺激万物价格的起伏。更奇特的是“御神用宝”之策。文章说，政府可以利用民众对神龟的崇拜，对偶然挖出的一只龟加以神化，以抬高其身价。这样就可以在国家需要粮食物资时，以被神化的龟换取所需。这样的事情，初读会感到荒唐，但利用一般民众的文化心理，使一些商品获得远超本身价格的价值，这样由权力产生的经济现象，在一个权力社会并不是不可能发生，可以视作“轻重”之术无所不用其极的例子。

桓公问管子曰：“请问权数[1]。”管子对曰：“天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权。失天之权，则人地之权亡。”桓公曰：“何为失天之权则人地之权亡?”管子对曰：“汤七年旱，禹五年水，民之无卖子者[2]。汤以庄山之金铸币[3]，而赎民之无卖子者[4]；禹以历山之金铸币[5]，而赎民之无卖子者。故天权失，人地之权皆失也。故王者岁守十分之参，三年与少半成岁[6]，三十一年而藏十一年，与少半藏参之，一不足以伤民[7]，而农夫敬事力作[8]。故天毁埊[9]，凶旱水泆[10]，民无入于沟壑乞请者也。此守时以待天权之道也。”桓公曰：“善。吾欲行三权之数，为之奈何？”管子对曰：“梁山之阳、夜石之币[11]，天下无有。”管子曰：“以守国谷[12]，岁守一分，以行五年，国谷之重什倍异日。”管子曰：“请立币，国铜以二年之粟顾之[13]，立黔落[14]。力重与天下调[15]。彼重则见射[16]，轻则见泄，故与天下调。泄者，失权也；见射者，失策也。不备天权下相求，备准下阴相隶。此刑罚之所起而乱之之本也。故平则不平，民富则不如贫，委积则虚矣。此三权之失也已。”桓公曰：“守三权之数奈何？”管子对曰：“大丰则藏分，厄亦藏分[17]。”桓公曰：“厄者，所以益也[18]。何以藏分？”管子对曰：“隘则易益也，一可以为十，十可以为百。以厄守丰，厄之准数一上十，丰之策数十去九，则吾九为余[19]。于数策丰，则三权皆在君，此之谓国权。”

【注释】

[1]权数：这里指权衡轻重、通权达变的理财方法，实际管理国家经济权力之术。

[2]民之无卖子者：此句《通典·食货八》引作“民之无有卖子者”，王念孙以为今本脱“有”字。当从。，即“（zhān）”，稀粥。

[3]庄山：地名。学者疑即今四川蔡蒙山，传说商汤命人在此铸铁。又，“庄山”或应作严山，汉明帝名“庄”，因避讳而改。

[4]赎：赎救，赈济。

[5]历山：地名。其地点传说不一。一说在今山东，一说在今山西等。

[6]三年与少半成岁：每年储蓄一年生活所用资料的三分之一，三年下来就差不多有一年的储备。与，举，办。少半，三分之一。成岁，即一年所需储蓄得成。

[7]一：皆，尽。

[8]敬事力作：努力进行农业生产。

[9]埊：“地”之古字，即土地。

[10]水泆：水害。泆，溢出。

[11]阳：山之南面。：用蒨茜所染之缯。夜石之币：莱州之石有色泽，所以珍贵，可作货币用。夜，通“掖”。即掖县，今山东莱州。

[12]以守国谷：指以梁山之阳和夜石之币换取粮食囤积起来。

[13]顾：通“雇”。雇佣。

[14]黔落：即村落。

[15]力重：力量雄厚。调：调节。

[16]射：追逐求利，亦即囤积。

[17]厄：歉收之年。

[18]益：增补，补益。

[19]“以厄守丰”四句：意谓歉收之年粮价高，买一斤粮的钱在平时可以买十斤粮。丰收之年粮价低，平时买一斤粮的钱此时可以买十斤，可以余下九成货币。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问轻重权变的方法。”管仲回答说：“天以天时为权变，地以财货为权变，人以能力高低为权变，君主以发号施令为权变。失去对于天的权变的掌握，人、地的权变也无从掌握。”齐桓公说；“什么是不掌握天权，人、地之权就无从掌握?”管仲回答说：“商汤在位时有七年旱灾，夏禹在位时有五年水灾。百姓没有粮食吃以致有出卖儿女的。商汤用庄山的金属铸币，来赈济没有粮食吃而出卖儿女的百姓；夏禹用历山的金属铸币，来赈济没有粮食吃而出卖儿女的百姓。因此失去对于天的权变的掌握，人与地的权变也就全部失去了。故而成就王业的君主每年贮藏粮食总量的十分之三，三年多就相当于得到一整年的产粮。三十一年就能有相当于十一年产粮的储量。每年贮藏一小部分，不至于伤害民生，还能够鼓励农民努力进行农业生产。因此天灾毁坏土地生产，发生亢旱水涝灾害，百姓也不会有没于沟壑乞请援助的了。这就是掌握天时以对待天之权变的办法。”齐桓公说：“好。我想实行掌握三权的理财方法，应该怎么办?”管仲回答说：“梁山南坡所产用蒨茜所染的缯，还有东莱掖县出产的石币，是天下稀有的珍宝。”管仲接着说：“用这些东西换取粮食，每年储备一分，实行五年，国家的粮价就要比以前上涨十倍。”管仲接着说：“要铸钱立币，拿出两年的储备粮雇人开采国家的铜矿资源，在产铜的地区设立村落。物价水平与其他广大地区保持一致。商品价格高其他诸侯国就来倾销物资，商品价格低物资会泄散外流，因此要与其他诸侯国价格一致。物资泄散外流，就等于本国失权；被别国倾销商品，就等于本国失策。国家不能防备天时水旱之变，民间就只能互相求得自备，准备平准之策又使民众私相奴役。这就是刑罚兴起和乱国的根本原因。这样财富均平就会变为不均平，富裕的民众就不如贫穷的好管理，富人买粮囤积，国家的积累贮藏就陷于空虚了。这就是失去天地人三种权变的表现。”齐桓公说：“掌握三权的理财方法是怎样的呢?”管仲回答说：“如果是丰收之年就贮藏粮食总量的一半；歉收之年也要贮藏一半。”齐桓公说：“歉收之年是要补助的，为什么也要贮藏一半呢?”管仲回答说：“歉收之年则粮价容易增高，一可为十，十可为百。用歉收之年的粮价掌握丰收之年的粮食，按照歉收之年的粮价，买一斤粮的钱在平时可以买上十斤粮；按照丰收之年的粮食总量，十斤可以省下九斤钱，国家就有九倍的赢利。然后再用“轻重”之术策划丰收之年粮食的经营，三权都将由国君掌握。这就是所谓的国家通权达变。”

桓公问于管子曰：“请问国制[1]。”管子对曰：“国无制，地有量。”桓公曰：“何谓国无制，地有量?”管子对曰：“高田十石[2]，间田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田。地量百亩，一夫之力也。粟贾一，粟贾十，粟贾三十，粟贾百[3]。其在流策者[4]，百亩从中千亩之策也[5]。然则百乘从千乘也，千乘从万乘也。故地有量，国无策。”桓公曰：“善。今欲为大国，大国欲为天下，不通权策，其无能者矣。”

【注释】

[1]国制：国家固定不变的政策与规定。

[2]十石：据下文“地量百亩”，以亩二石计，百亩当收二百石，故此处十石当为税收。一说，为不同土地的亩产量。

[3]“粟贾一”四句：此指四种田地的粮价。田越好，粮价越低。贾，同“价”。

[4]流策：经营商品流通的理财之策。

[5]从：赶上。中：相当。

【译文】

齐桓公问管仲：“请问国家固定不变的理财规制。”管仲回答：“国家没有固定不变的理财规制，土地却有不同的产量。”桓公说：“什么叫国家没有固定不变的理财规制，土地却有不同的产量?”管仲回答：“上等土地百亩收税十石，中等土地百亩收税五石，下等土地百亩收税三石，其余的都属于荒地。一个农民一般种田百亩。在上述四类地区市场粮价或为一、或为十、或为三十和一百。精通从粮食这种商品流通中理财的国家，百亩地的收益可以赶上千亩地的收益。如此百乘国家的国力就能赶上千乘之国，千乘国家的国力就能赶上万乘之国。正因如此我说土地各有不同的产量，国家没有固定不变的理财规制。”齐桓公说：“好。如今想要成为大国，大国想要统一天下，不懂得理财之策的通权达变，是一定做不到的。”

桓公曰：“今行权奈何?”管子对曰：“君通于广狭之数，不以狭畏广；通于轻重之数，不以少畏多。此国策之大者也。”桓公曰：“善。盖天下[1]，视海内，长誉而无止，为之有道乎?”管子对曰：“有。曰：轨守其数，准平其流，动于未形，而守事已成。物一也而十，是九为用。徐疾之数，轻重之策也，一可以为十，十可以为百。引十之半而藏四，以五操事，在君之决塞。”桓公曰：“何谓决塞?”管子曰：“君不高仁[2]，则问不相被[3]；君不高慈孝，则民简其亲而轻过[4]。此乱之至也。则君请以国策十分之一者，树表置高[5]，乡之孝子聘之币，孝子兄弟众寡不与师旅之事。树表置高而高仁慈孝，财散而轻。乘轻而守之以策，则十之五有在上。运五如行事，如日月之终复。此长有天下之道，谓之准道。”

【注释】

[1]盖：遮蔽，胜过。即统一天下之意。

[2]高：提倡，发扬。

[3]问：赠遗。被：加。

[4]简：怠慢。

[5]树表置高：树表柱立高门，表彰之意。

【译文】

桓公说：“如今行权变之策要怎样做?”管仲回答说：“君主通晓以狭小国土获得广大国土收益的理财之术，就不致因为国土狭小而惧怕国土广大的；通晓调整物价高低获得最大收益的理财之术，就不会因为财物少而惧怕财物众多的。这乃是国家理财政策中的大事。”齐桓公说：“好。统一天下，治理海内，并永远享有美誉，有办法做到吗?”管仲回答说：“有。那就是：使经济统计工作掌握理财方法，使物价调节工作能平衡商品流通，在尚未成形之前就采取措施，在成事之后掌控结果。若能使财物一变为十，那么九成就可为国家所用。号令的缓急，取决于轻重之策的运用，如果可使财物一增为十，十增为一百，然后再把十成的收入对开，以半数的五分之四为储备，另外的半数则用来处理各项事务，由君主操控其开与合。”齐桓公说：“什么叫开与合?”管仲说：“君主不提倡仁，那么人与人之间就不会有相互慰问之事的增加；君主不提倡慈孝，人们就怠慢双亲而轻于犯罪。这就是最大的祸乱。那么君主就要把国家理财收益中的十分之一，用来树表柱立高门以表彰仁孝，对于乡中的孝子都用财物来聘问，孝子的兄弟不论多少都免服兵役。由于树表柱立高门提倡仁与慈孝，社会财物将广为施散而轻贱下来。国家乘此轻贱之机运用理财之策掌握财物，十分之五的财物又聚拢在国家。再运用五成财物继续按照这样的办法行事，像日月一样循环往复运行。这便是长久持有天下的办法，称之为平准之道。”

桓公问于管子曰：“请问教数[1]。”管子对曰：“民之能明于农事者[2]，置之黄金一斤，直食八石[3]。民之能蕃育六畜者，置之黄金一斤，直食八石。民之能树艺者，置之黄金一斤，直食八石。民之能树瓜瓠荤菜百果使蕃袬者[4]，置之黄金一斤，直食八石。民之能已民疾病者[5]，置之黄金一斤，直食八石。民之知时：曰‘岁且厄’[6]，曰‘某谷不登’，曰‘某谷丰’者，置之黄金一斤，直食八石。民之通于蚕桑，使蚕不疾病者，皆置之黄金一斤，直食八石。谨听其言而藏之官，使师旅之事无所与，此国策之者也[7]。国用相靡而足，相因揲而[8]，然后置四限高下[9]，令之徐疾，驱屏万物[10]，守之以策，有五官技。”桓公曰：“何谓五官技？”管子曰：“‘诗’者所以记物也，‘时’者所以记岁也，‘春秋’者所以记成败也，‘行’者道民之利害也[11]，‘易’者所以守凶吉成败也，‘卜’者卜凶吉利害也。民之能此者皆一马之田[12]，一金之衣[13]。此使君不迷妄之数也。六家者，即见其时，使豫先蚤闲之日受之[14]，故君无失时，无失策，万物兴丰无失利；远占得失，以为末教；‘诗’记人无失辞；‘行’殚道无失义[15]；‘易’守祸福凶吉不相乱。此谓君棅[16]。”

【注释】

[1]教数：教化中的生财之道。

[2]明：精通。

[3]直：通“值”。价值。

[4]蕃袬：产量提高。袬，当作“”，同“裕”。蕃裕即繁衍。

[5]已：止，即治好之意。

[6]且：将要。

[7]此国之策者也：“之”下当有“大”字。

[8]揲（dié）：折叠。引申为积蓄。：同“赡”。充足。

[9]四限：四境。

[10]驱：驱出。此指投放。屏：收藏。此指囤积。

[11]“行”者：执掌祭祀行神之人。马元材认为行神即道路之神。

[12]马：同“码”。言土地之少。

[13]金：通“衿”。即衣衿一领。

[14]闲：预防。

[15]殚：尽。

[16]棅：同“柄”。权柄。

【译文】

桓公问管仲说：“请问关于教化的理财方法。”管仲回答说：“百姓中精通农事的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中善养牲畜的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中精通园艺植树的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中有善种瓜果蔬菜使其产量提高的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中能够治好他人疾病的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中通晓时令，能预言‘今年将有灾害’的，预言‘某种作物将要歉收’或‘某种作物将要丰收’的，为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。百姓中精通养蚕使蚕不生病的，都为他设立黄金一斤的奖赏，值粮八石。要认真听取这些人的讲授并把记录保存在官府，使他们不必服兵役。这是国家理财之策的一件大事。国家财用上下消费都很充足，各级积蓄都很充裕，以此为前提在四境之内设定贵贱的标准，政令的缓急，物资的投放或囤积，用理财之策来控制经济，任用五种有技艺的官。”齐桓公说：“什么叫任用五种有技艺的官?”管仲说：“懂‘诗’的可用来记述社会事物，懂‘天时’的可用来记述年景丰歉，懂‘春秋’的可用来记述国事的成败，懂‘行’的可以指导民众趋利避害，懂‘易’的可用来掌握吉凶与成败，懂‘卜’的可以预测凶吉与利害。百姓中凡有上述技艺者，都赏赐给一码地，一衿衣。这是使国君摆脱迷惑愚妄的方法。这六家，预见其天时，使人们能够预先早做预防，因此君主就不致错过时机，不会错行理财之策，万物就会财源兴盛不会失去财利；提前占卜他日得失，可以作为日后避害趋利的教导，‘诗’记述万物，人们言辞就不会出现差错；‘行’详述道路的情况，人们就不会违反礼义；‘易’掌握祸福凶吉，就不至于发生错乱。这就是所谓君主的权柄。”

桓公问于管子曰：“权棅之数吾已得闻之矣，守国之固奈何?”曰：“能皆已官[1]，时皆已官[2]，得失之数[3]，万物之终始[4]，君皆已官之矣。其余皆以数行。”桓公曰：“何谓以数行?”管子对曰：“谷者民之司命也，智者民之辅也。民智而君愚，下富而君贫，下贫而君富，此之谓事名二[5]。国机[6]，徐疾而已矣；君道，度法而已矣；人心，禁缪而已矣[7]。”桓公曰：“何谓度法?何谓禁缪?”管子对曰：“度法者，量人力而举功；禁缪者，非往而戒来。故祸不萌通而民无患咎[8]。”桓公曰：“请闻心禁。”管子对曰：“晋有臣不忠于其君，虑杀其主，谓之公过[9]。诸公过之家毋使得事君，此晋之过失也。齐之公过，坐立长差。恶恶乎来刑，善善乎来荣，戒也。此之谓国戒。”

【注释】

[1]能：这里指有专能的人才。官：任命官职。

[2]时：这里指懂天时的人才。

[3]得失之数：通晓得失之数的人才。

[4]万物之终始：掌握万物终始规律的人才。

[5]事名二：指君与民在智愚、贫富上的不可能同行并存。

[6]机：事物的关键。

[7]缪：邪恶，坏事。

[8]通：达。此指“祸”得以发展。

[9]公：公然，明目张胆。过：错误，坏事。

【译文】

齐桓公问管仲说：“利用权柄的理财方法我已经明白了，要维护国家巩固该怎么办呢?”回答说：“有专能的人才都已授官使用，懂天时的人才都已授官使用，通晓得失规律、万物始终的人才，君上都已经授官使用了。剩下的按照规律管理。”齐桓公说：“什么叫按照规律管理?”管仲回答说：“粮食是人们生命的主宰，智慧是民众的辅助。民众智慧君主就会愚昧，民众富裕君主就会贫穷，民众贫穷君主就会富裕，这就叫事情有名实之差。国事的关键，全在于政策缓急得当；为君的道理，全在于设计法度得宜；人心的整治，全在于禁止邪恶产生。”桓公说：“什么叫设计法度得宜?什么叫禁止人心邪恶?”管仲回答说：“法度设计得宜，要注意量力行事；禁止人心邪恶，要注意惩前毖后。因此祸事就不会发生百姓也没有忧虑了。”齐桓公说：“再请谈一谈禁止人心邪恶。”管仲回答说：“晋国不忠于国君的臣子，想杀害君主，这是明目张胆地做坏事。犯这种罪行的各家一律不准任职事君。这就是晋国的不对了。齐国处理公开做坏事，则按照主从分别定罪。惩治坏人用刑罚，表彰好人用奖赏，以此来表示惩戒。这就是所谓的国戒。”

桓公问管子曰：“轻重准施之矣，策尽于此乎？”管子曰：“未也，将御神用宝[1]。”桓公曰：“何谓御神用宝？”管子对曰：“北郭有掘阙而得龟者[2]，此检数百里之地也[3]。”桓公曰：“何谓得龟百里之地？”管子对曰：“北郭之得龟者，令过之平盘之中[4]。君请起十乘之使，百金之提[5]，命北郭得龟之家曰：‘赐若服中大夫[6]。’曰：‘东海之子类于龟，托舍于若。赐若大夫之服以终而身，劳若以百金。’之龟为无赀，而藏诸泰台，一日而衅之以四牛[7]，立宝曰‘无赀’[8]。还四年，伐孤竹。丁氏之家粟可食三军之师行五月，召丁氏而命之曰；‘吾有无赀之宝于此。吾今将有大事，请以宝为质于子，以假子之邑粟。’丁氏北乡再拜，入粟，不敢受宝质。桓公命丁氏曰：‘寡人老矣，为子者不知此数[9]。终受吾质！’丁氏归，革筑室，赋籍藏龟。还四年，伐孤竹，谓丁氏之粟中食三军五月之食。桓公立贡数[10]：文行中七[11]，年龟中四千金[12]，黑白之子当千金[13]。凡贡制，中二齐之壤策也[14]。用贡：国危出宝，国安行流[15]。”桓公曰：“何谓流？”管子对曰：“物有豫[16]，则君失策而民失生矣。故善为天下者，操于二豫之外[17]。”桓公曰：“何谓二豫之外？”管子对曰：“万乘之国，不可以无万金之蓄饰[18]；千乘之国，不可以无千金之蓄饰；百乘之国，不可以无百金之蓄饰。以此与令进退，此之谓乘时。”

【注释】

[1]御神用宝：故意使一些东西凭空具有神圣宝贵的价值。

[2]阙：城门。

[3]检：比，比得上。

[4]过：置，放置。

[5]提：装。此指礼物。

[6]服中大夫：可以服中大夫之服。

[7]衅：血祭。

[8]无赀：无法计算。即价格难以估量。

[9]为子者：指齐桓公的儿子。数：数量。在此即宝龟的宝贵程度。

[10]立贡数：指设立贡龟的价格规定。

[11]文行中七：“七”字下当脱“千金”两字。文行，即文龟。中：当，等于。

[12]年龟：又称冉龟。

[13]黑白之子：又称子龟。

[14]二齐：齐国收入的两倍。壤策：指土地收入。

[15]行流：促进万物流通。

[16]豫：欺诈。此处为投机之意。

[17]二豫：兼指粮食、货币的投机作伪。

[18]蓄饰：指库存的龟宝。即前文所言国家运用权术立龟为宝，以其“出”“行”调节市场，制止投机欺诈。

【译文】

齐桓公问管仲说：“轻重平准的方法都付诸施行以后，理财的政策是否就此结束呢?”管仲回答说：“不是，还有一招就是利用神怪，使其成为国家宝贝。”桓公说：“什么叫利用神怪，使其成为国家宝贝?”管仲回答说：“北郭有人掘城门之地挖到乌龟，这只乌龟就可以比得上数百里土地。”齐桓公说：“什么叫一只乌龟相当于百里土地呢?”管仲回答说：“北郭有人得到龟，让他把乌龟放在大盘里，君主请派出配备十乘马车的使臣，携带黄金百斤，到得龟人的家下令说：‘国君赏赐你，让你穿中大夫的官服。’还说：‘这是东海海神的后代，样子像龟，寄居在你的家里。赐给你可以穿中大夫的官服，终身享用，并用百斤黄金酬谢你。’如此一来这只龟就变成无价的宝物将其收藏在大台，每天要用四头牛血祭它，定名为无价之宝。过四年征伐孤竹国，富户丁家所藏的粮食足够三军五个月的吃用，君主把丁家主人召来对他说：‘我这里有一件无价之宝。现在我有出征的大事，想把这个宝物抵押给你，借用你储藏的粮食。’丁氏面向北再拜领命，送来粮食，不敢接受这个作为抵押的宝物。桓公便对丁氏说：‘我老了，儿子又不了解这个宝物的金贵。你一定要收下这个抵押品!’丁氏回家后，便改建房屋，铺设垫席，把龟收藏起来了。过了四年，兵伐孤竹国，宣布丁家粮食确实满足三军吃了五个月。您再确立一种利用贡龟的理财办法：确定文龟价值七千金，冉龟价值为四千金，子龟价值为一千金。凡用贡龟制度所得收入，相当两个齐国土地的收入。贡龟的使用：在国家危难的时候就把它作为宝物抵押出去，在国家安定的时候就让它在物资流通中起作用。”桓公说：“什么叫流通中的作用?”管仲回答说：“市场物价出现投机的现象，则国无理财之法而民无生活之路。因此善于治理天下的人，要掌握粮食、钱币两大投机对象以外的物资。”桓公说：“什么叫两个投机对象以外的物资?”管仲回答说：“万乘之国，不可以没有价值万金的库藏龟宝；千乘之国，不可以没有价值千金的库藏龟宝；百乘之国，不可以没有价值百金的库藏龟宝。利用这种储备的宝物，同国家政策号令的进退相结合，这就可以叫乘时调节市场的物价。”





山至数第七十六


【题解】

山至数，“至善之理财计划也”（马元材语）。文章谈论了许多经济问题，对许多有害的经济策略做了批驳。如开篇第一段就批评了“肥籍敛”即对工商业多征赋税的说法。批评这些说法的同时，重申的是政府应利用“轻重”之术理财的至善之策。文章重视“国会”即政府统计会计工作，强调货币在经济中的地位，都是重视“轻重”之术的体现。其中“藏富于民”的观点，又与儒家主张相近。

桓公问管子曰：“梁聚谓寡人曰：‘古者轻赋税而肥籍敛[1]，取下无顺于此者矣[2]。’梁聚之言如何?”管子对曰：“梁聚之言非也。彼轻赋税则仓廪虚，肥籍敛则械器不奉，而诸侯之皮币不衣[3]，仓廪虚则剚贱无禄[4]。外皮币不衣于天下，内国剚贱，梁聚之言非也。君有山，山有金，以立币，以币准谷而授禄，故国谷斯在上[5]，谷贾什倍。农夫夜寝蚤起[6]，不待见使，五谷什倍。士半禄而死君，农夫夜寝蚤起，力作而无止；彼善为国者，不曰使之，使不得不使；不曰贫之[7]，使不得不用。故使民无有不得不使者。夫梁聚之言非也。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]肥：厚。籍敛：在此为征收工商之税的意思。

[2]顺：顺利，轻易。

[3]皮币：此指纺织品。衣：通“依”。依靠，依赖。

[4]剚：从事政务的人，官吏。

[5]斯：澌，尽，全部。

[6]蚤：通“早”。

[7]贫：贫困。一说，为“用”字之讹误。

【译文】

齐桓公问管仲说：“有一个叫梁聚的对我讲：‘古时候少征收农业税而多征收工商业税，向民众收取赋税没有比这更容易的了。’梁聚的意见怎么样?”管仲回答说：“梁聚的话不对。少收农业税国家仓库就会空虚，多收工商业税兵器工具就会不足，其他诸侯国也就不能依赖齐国的纺织品，国家仓库空虚则官吏低贱没有俸禄。对外则纺织品不能输出于天下各国，对内则国家的官吏身份低贱。梁聚的话是错误的。国君掌握山川，山中能够产铜，可用铜铸造钱币，用钱币折算粮价来发放俸禄，因此国家的粮食全都囤积在君主手里，粮价就可以上涨十倍。农民晚睡早起，不用驱使就可以成十倍地增加产量。士兵只要有从前一半的粮食俸禄就可以为国君效命，农民又晚睡早起，努力耕作不止；那些善于治理国家的人，不必直接驱使百姓，而百姓不得不为其所驱使；不必直接让百姓贫乏，而百姓不得不为其所利用。因此使百姓没有不为他所驱使的。梁聚的意见是错误的。”桓公说：“好。”

桓公又问于管子曰，“有人教我，谓之请士[1]。曰：‘何不官百能?’”管子对曰：“何谓百能[2]?”桓公曰：“使智者尽其智，谋士尽其谋，百工尽其巧。若此则可以为国乎?”管子对曰：“请士之言非也。禄肥则士不死，币轻则士简赏，万物轻则士偷幸[3]。三怠在国，何数之有?彼谷十藏于上[4]，三游于下，谋士尽其虑，智士尽其知，勇士轻其死。请士所谓妄言也。不通于轻重，谓之妄言。”

【注释】

[1]请士：请贤能之士，即“官百能”。

[2]百能：各种有能力的人。

[3]偷幸：苟且偷生。

[4]十：当作“七”。

【译文】

齐桓公又问管仲说：“有人教导我，要招揽贤能之士。他说：‘为什么不给予各种有才能的人官职呢?’”管仲回答说：“什么叫给予各种有才能的人官职?”桓公说：“让智者全部拿出智慧，谋士全部拿出谋略，百工全部拿出技巧。这样做就可以治国吗?”管仲回答说：“招揽贤士的言论是错误的。俸禄丰厚士人就不肯为国死难，币值低士人就轻视奖赏，各种货物不值钱士人就苟且偷生。国家有这三种怠惰现象，还有什么国计可言呢?粮食七成储藏在国家手中，三成在下面流通，谋士就可以穷尽他们的谋略，智士就可以穷尽他们的智慧，勇士也就不惜生命。招揽贤士的言论是错误的。不懂轻重之术的言论，是只能视为荒谬的说法。”

桓公问于管子曰：“昔者周人有天下，诸侯宾服，名教通于天下，而夺于其下。何数也?”管子对曰：“君分壤而贡入，市朝同流[1]。黄金，一策也；江阳之珠，一策也；秦之明山之曾青[2]，一策也。此谓以寡为多，以狭为广，轨出之属也[3]。”桓公曰：“天下之数尽于轨出之属也？”“合国谷重什倍而万物轻，大夫谓贾：‘之子为吾运谷而敛财。’谷之重一也，今九为余[4]。谷重而万物轻，若此，则国财九在大夫矣。国岁反一[5]，财物之九者皆倍重而出矣[6]。财物在下，币之九在大夫。然则币谷羡在大夫也[7]。天子以客行[8]，令以时出[9]。熟谷之人亡[10]，诸侯受而官之。连朋而聚与[11]，高下万物以合民用。内则大夫自还而不尽忠[12]，外则诸侯连朋合与，熟谷之人则去亡，故天子失其权也。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]市朝同流：在市场上流通，自由买卖。市朝，市场。流，流通。

[2]曾青：矿产名。天然的硫酸铜。

[3]轨出：意谓与轻重之术同出一轨，亦即生财之道的意思，即“轻重”。

[4]今：将。九为余：九倍的赢利。

[5]反一：返回到原来的价格。

[6]倍重：成倍地加价。

[7]羡：剩余，盈余。

[8]以客行：反居客位的意思。财富为大夫所有，天子即失其主导之权。

[9]令以时出：即赋敛不时之意。

[10]熟谷之人：贩卖粮食的富商巨贾。亡：逃走。

[11]与：勾结。

[12]自还：还，“环”字之借，环，通“营”。自环即自营，自私自利的意思。

【译文】

桓公问管仲说：“从前周朝掌有天下，诸侯宾服，号令行于天下，然而最终权势被臣下篡夺。这是什么道理呢?”管仲回答说：“周天子分封土地而天下贡品送至周朝时，可以放在市场上自由买卖。这样，臣下利用黄金交易是一种策略，利用江阳之珠交易是一种策略，利用秦地明山所产的曾青交易是一种策略。这就是所谓的以少变多，以小变大，也同属于轻重之术的范围。”桓公说：“天下的理财方法全属于轻重之术么?”管仲说：“全国粮价上升十倍而其他物资价格尚低，大夫便对商人说：‘请替我卖出粮食而收购其他物资。’粮食价格为一，就有九倍盈利。粮价贵而其他物资价格低，这样，大夫就能掌握九成的国家财富。待粮价恢复原状，又把这九倍的物资成倍加价售出。货物倾销到民间，九成的货币又掌握在大夫手里，钱、粮的盈余就都归大夫了。这样就会使天子落到了客位，政令无常赋敛不时。这又会导致贩卖粮食的富商巨贾逃至外国，诸侯接纳他们让他们做官。商人与诸侯结聚朋党，操纵物价来包揽市场民用。如此，周天子就国内而言，大夫自谋私利而不肯尽忠；就国外而言，诸侯串通结聚朋党，贩卖粮食的富商巨贾外逃，因此天子就丧失了他的主权陷入被动。”桓公说：“讲得好。”

桓公又问管子曰：“终身有天下而勿失，为之有道乎?”管子对曰：“请勿施于天下，独施之于吾国。”桓公曰：“此若言何谓也?”管子对曰：“国之广狭、壤之肥有数[1]，终岁食余有数。彼守国者，守谷而已矣。曰：某县之壤广若干，某县之壤狭若干，则必积委币[2]，于是县州里受公钱[3]。泰秋，国谷去参之一[4]，君下令谓郡、县、属大夫里邑皆籍粟入若干[5]。谷重一也，以藏于上者，国谷三分则二分在上矣。泰春，国谷倍重，数也。泰夏，赋谷以市櫎[6]，民皆受上谷以治田土[7]。泰秋，田谷之存予者若干[8]，今上敛谷以币。民曰：‘无币以谷。’则民之三有归于上矣。重之相因，时之化举[9]，无不为国策。君用大夫之委，以流归于上。君用民，以时归于君。藏轻[10]，出轻以重，数也。则彼安有自还之大夫独委之？ 彼诸侯之谷十，使吾国谷二十，则诸侯谷归吾国矣；诸侯谷二十，吾国谷十，则吾国谷归于诸侯矣。故善为天下者，谨守重流[11]，而天下不吾泄矣。彼重之相归，如水之就下。吾国岁非凶也，以币藏之，故国谷倍重，故诸侯之谷至也。是藏一分以致诸侯之一分。利不夺于天下，大夫不得以富侈。以重藏轻，国常有十国之策也。故诸侯服而无止[12]，臣櫎从而以忠[13]，此以轻重御天下之道也，谓之数应。”

【注释】

[1]（qiāo）：土地贫瘠。

[2]积委：储蓄，储备。

[3]公钱：即上文所言国家储藏的货币。

[4]去：减少。此指粮价降低。

[5]籍粟：借粟以偿还国家贷款。籍，借。

[6]市櫎：市价。

[7]上谷：君上的粮食。

[8]存予者：指存在农民手中的粮食。

[9]重之相因，时之化举：此两句意思是说，政府要始终在变化中把握时机，把握经济中的“重”，即获利的资本。相因，相沿。时，把握时机。化，变化。

[10]藏轻：聚积不值钱的货物。

[11]重流：指粮价高位流通。

[12]止：断绝。一说，当为“正”，通“征”。征伐，征讨。

[13]臣櫎从而以忠：意谓本国大臣顺从轻重之策而尽忠。櫎从，即平准。

【译文】

齐桓公又问管仲说：“保证终身享有天下而无闪失，做到这样有办法吗?”管仲回答说：“办法是不要对天下人施舍，而是只在我国施舍。”桓公说：“这话是什么意思?”管仲回答说：“国内土地的大小和土壤的肥瘠是有定数的，全年粮食的消费和剩余也有定数。那些能守护国家的君主，其实只守好国家的粮食而已。也就是说，统计某县的土地有多大，某县的土地有多小，都必须储备财物货币，这样县州里就用储备的财物货币发放贷款。到大秋时节，粮价下降三分之一，国君便下令县州乡村各级官员向国家交纳粮食。这样粮食价格还能维持原有水平，同时国家把粮食贮藏起来，国内粮食就有三分之二掌握在国家手里。第二年春天，粮价成倍上涨，就是这样的方法这是有定数的。夏天，便把粮食按市价出售，民众都接受君主提供的粮食来经营农事。到了大秋，存在农民手里的粮食有若干，君主就折合钱数来收取。民众说：‘没有钱币只能交纳粮食。’那么民众粮食收成的十分之三就又归于国库了。粮食价格的上涨，是随季节而变化的，因而国家收放举措，也要因时而动，各种举动无非有利国家的轻重之策。君主取用大夫的存粮，是通过流通手段；取用百姓的粮食，是通过季节价格的变化。囤积低价的粮食，再以高价卖出去，这符合轻重变化的定律。这样做，大夫之家自私自利的囤积，如何能达到目的呢?其他诸侯国的粮食价格是十，如果我们的粮价是二十，那么各诸侯国的粮食就流归我国；其他诸侯国的粮价是二十，我们的粮价是十，我们的粮食就流归各诸侯国了。因此善于治理天下的人，必须严守粮食高价流通政策，各诸侯国就无法泄散我国的粮食。粮食流向高价的地方，就像水往低处流一样。我们国家并不是发生灾荒，而是利用货币来囤积粮食，使粮价加倍提高，因此各诸侯国的粮食就来到我国了。这样我们藏一分就可以吸取各诸侯国粮食的一分。财利不致被外国所夺取，大夫也不能占有粮食过多。用开高价囤积低价粮食的手段，可以使国家长久保持拥有十个国家的财政收入。因此诸侯就会永久臣服，本国臣子也顺从轻重之策而尽其忠心。这就是用轻重之术驾驭天下的办法，谓之为理财方法的实效。”

桓公问管子曰：“请问国会[1]。”管子对曰：“君失大夫为无伍，失民为失下。故守大夫以县之策，守一县以一乡之策，守一乡以一家之策，守家以一人之策。”桓公曰：“其会数奈何？”管子对曰：“币准之数，一县必有一县中田之策[2]，一乡必有一乡中田之策，一家必有一家直人之用。故不以时守郡为无与，不以时守乡为无伍。”桓公曰：“行此奈何？”管子对曰：”王者藏于民，霸者藏于大夫，残国亡家藏于箧[3]。”桓公曰：“何谓藏于民？”“请散栈台之钱，散诸城阳；鹿台之布，散诸济阴[4]。君下令于百姓曰：‘民富君无与贫，民贫君无与富[5]。故赋无钱布，府无藏财，赀藏于民。’岁丰，五谷登，五谷大轻，谷贾去上岁之分[6]，以币据之[7]，谷为君，币为下。国币尽在下，币轻，谷重上分。上岁之二分在下，下岁之二分在上，则二岁者四分在上，则国谷之一分在下，谷三倍重[8]。邦布之籍[9]，终岁十钱。人家受食，十亩加十，是一家十户也。出于国谷策而藏于币者也。以国币之分复布百姓，四减国谷[10]，三在上，一在下。复策也。大夫旅壤而封[11]，积实而骄上[12]，请夺之以会。”桓公曰：“何谓夺之以会？”管子对曰：“粟之三分在上，谓民萌皆受上粟，度君藏焉[13]。五谷相靡而重去什三[14]，为余以国币谷准反行[15]，大夫无什于重[16]。君以币赋禄，什在上。君出谷，什而去七。君敛三，上赋七，散振不资者，仁义也。五谷相靡而轻，数也；以乡完重而籍国，数也；出实财，散仁义，万物轻，数也。乘时进退。故曰：王者乘时，圣人乘易[17]。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]国会：指国家的会计工作。

[2]中：合乎，符合。

[3]箧：筐、箱之物。

[4]“请散栈台之钱”四句：这是用典，是比喻句。意思是应当像周武王灭商散钱财于天下一样做。栈台，即钟台。与下文的鹿台皆为藏钱币之所。城阳，古地名。在今河南信阳境内。布，此处指古代的一种货币，仍为钱币之意。

[5]无与：无以，不可能。

[6]上岁：上一年，去年。分：一半。

[7]以币据之：指国家用钱买粮食。

[8]“上岁之二分在下”五句：这里的意思是，若四分国谷，两年相加藏在国库中的谷可得四分，在民间也是四分，但在民间的谷物要消费，两年下来至多也只有一分，如此谷价会上涨三倍。

[9]邦布之籍：国家按人口征收的赋税。布，钱。

[10]减：分。相当于“除”。

[11]旅壤：裂土。旅，列也。

[12]实：指粮食。

[13]度：考量，依照。

[14]相靡：互相影响。

[15]反行：指以货币收购粮食。上言政府向民间散粟，此又言收购，是相反的行动。

[16]什：相保，占有。

[17]易：变化。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问国家的会计之事。”管仲回答说：“国君失去了大夫，就等于没有随从；失去了百姓，就等于失去下层。因此要根据县的经济策略掌握大夫，要掌握一个县就要根据一个乡的经济策略，掌握一个乡，要根据一个家庭的经济策略，掌握一个家庭要根据一个人的经济策略。”齐桓公说：“会计的规则又是怎样的呢?”管仲回答说：“可以起到平衡经济的货币流通数量，在一个县必须适合该县土地的总量，在一个乡必须适合该乡土地的总量，在一个家必须适合一家人口用度的数量。因此，不及时掌握一个郡的经济情况，就等于孤立无援，不及时掌握一个乡的经济情况，就等于没有部属。”齐桓公说：“那具体应怎样做呢?”管仲回答道：“成王业的君主藏富于民，成霸业的君主藏富于大夫，败国亡家的君主则是把财富收藏在箱子里。”齐桓公说：“什么叫藏富于民?”管仲说：“请拿出栈台所存的钱币，散在城阳一带；拿出鹿台的钱币，散在济阴一带。国君对百姓下令说：‘百姓富君主不会穷，百姓穷君主不会富。因此国家不向百姓征收钱币，府库也不积累钱财，把财富都藏在百姓手里。’等到年景丰收，五谷丰登，粮价大降，比上一年降低一半，此时政府收购粮食，使粮食归于国库，钱币散在民间。国家的钱币都投在民间，币值下跌，粮价就上升一半。上一年的粮食有两分在下，下一年的粮食有两分在上，那么两年的粮食就有四分在上，则只有一分粮食在民间，粮价因而将上涨三倍。国家征收人头税，一年每人才收十钱。每家都向政府买粮，把每十亩地产粮食加价十钱，这样从一户中就可以得到相当于十户的赋税收入。这是通过粮食购销政策获得货币利益最大化而得到的。把国家所掌握的货币总量的一半再次贷放给百姓，国家掌握的粮食分为四份，使之三份在国家，一份在民间。重复实行这项政策。大夫据有封地，囤积粮食对抗君主，也请用会计的方法来剥夺他们。”齐桓公说：“什么叫用会计的方法来剥夺?”管仲回答说：“统计有四分之三的粮食掌握在国家手里时，就让百姓都来买国家的粮，按照君主之所藏尽量出卖。粮价就会互相影响而跌价十分之三。剩下的粮食以国家掌握的货币按跌落后的价格来收购，大夫就无法抬高粮价了。国君发放俸禄也用钱而不用粮，全部粮食就都被国家掌握起来。国君把其中十分之七的粮食拿出来，也就是留三成，贷出七成，赈济没有收入的贫民，也是一种仁义的举动。五谷相互影响使粮价跌落，是对付大夫的一个办法；靠乡里市场管住粮价而充实国家，是另一个办法；散出粮食与物资，博得仁义之名，又平抑其他物资价格，也是一个办法。一切都要掌握时机而决定进退。因此说：成就王业者善于掌握时机，称为圣人的善于掌握变化。”齐桓公说：“好。”

桓公问管子曰：“特命我曰[1]：‘天子三百领[2]，泰啬而散[3]。大夫准此而行。’此如何?”管子曰：“非法家也[4]。大夫高其垄[5]，美其室[6]，此夺农事及市庸[7]，此非便国之道也。民不得以织为绡而狸之于地[8]。彼善为国者乘时徐疾而已矣。谓之国会。”

【注释】

[1]特：人名。

[2]三百领：这里指天子所用的葬衣。即以厚葬方式散财。

[3]泰：过于。散：散财于民。

[4]非法家：即不得法的意思。法家，得法之家。

[5]垄：这里指坟墓。

[6]室：这里指墓室。

[7]庸：佣工，劳力。

[8]（shān）绡：这里指彩帛。狸：通“埋”。埋藏，掩埋。

【译文】

齐桓公问管仲说：“特告诉我说：‘天子的葬衣定为三百件，平时过于节俭了所以要用厚葬方式散财于民，大夫也要照此而行。’这怎么样?”管仲说：“这不是法家的办法。大夫家修高高的坟头，建华美的墓室，这会侵夺农事和市场上的佣工，不是利国之道。百姓死后也不可用彩帛作为覆棺之物，深埋地下。那些善于治国的人只需掌握市场时机而采取有缓有急的措施就可以了。这叫运用国家的统计工作。”

桓公问管子曰：“请问争夺之事何如[1]?”管子曰：“以戚始。”桓公曰：“何谓用戚始?”管子对曰：“君人之主，弟兄十人，分国为十；兄弟五人，分国为五。三世则昭穆同祖[2]，十世则为祏[3]。故伏尸满衍[4]，兵决而无止[5]。轻重之家复游于其间。故曰：毋予人以壤，毋授人以财[6]。财终则有始，与四时废起。圣人理之以徐疾，守之以决塞[7]，夺之以轻重，行之以仁义，故与天壤同数，此王者之大辔也[8]。”

【注释】

[1]争夺：此指分走君权。

[2]昭穆：昭穆是宗法制度对宗庙或墓地的辈次排列规则和次序。二世、四世、六世，位于始祖之左方，称“昭”；三世、五世、七世，位于始祖之右方，称“穆”。这里指同族同宗的关系。

[3]祏（shí）：宗庙之主。这里指祖宗牌位放在一起而已。

[4]满衍：犹言“漫衍”，很多的意思。

[5]决：斗。

[6]财：此指产生财富的资源。

[7]决塞：开合。

[8]辔：马缰绳。引申为掌握的大权。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问分夺国君权力的事是怎样出现的?”管仲回答说：“从宗亲开始。”齐桓公说：“什么叫从宗亲开始?”管仲回答说：“一国之君有弟兄十人，就得分封为十个邦国；有弟兄五人，就得分封为五个邦国。传三代之后彼此仅是同族同祖的关系而已，传十代以后，仅是祖宗牌位放在一起的疏远关系了。这些人争夺起来伏尸满地，争斗无休无止。轻重家们游走在这些邦国之间乘机谋利。因此说不可把土地封建给他人，不可把财富资源授予他人。财富资源的使用可以终而复始，与四时运动的起落相呼应。圣人总是用缓急不同的策略来掌握它，用政策的管控与疏放来控制它，用轻重理财之术来夺取它，用仁义之道来支配它，这样就能够与天地共长久。这才是成就王业的君主应掌握的大权。”

桓公问管子曰：“请问币乘马[1]。”管子对曰：“始取夫三大夫之家[2]，方六里而一乘，二十七人而奉一乘。币乘马者，方六里，田之美恶若干，谷之多寡若干，谷之贵贱若干，凡方六里用币若干，谷之重用币若干。故币乘马者，布币于国[3]，币为一国陆地之数。谓之币乘马。”桓公曰：“行币乘马之数奈何?”管子对曰：“士受资以币，大夫受邑以币，人马受食以币，则一国之谷资在上，币赀在下。国谷什倍，数也；万物财物去什二，策也。皮革、筋角、羽毛、竹箭、器械、财物，苟合于国器君用者[4]，皆有矩券于上[5]。君实乡州藏焉[6]，曰：‘某月某日，苟从责者，乡决州决。’故曰：就庸一日而决[7]。国策出于谷，轨国之策，货币乘马者也。今刀布藏于官府，巧币万物轻重皆在贾人，彼币重而万物轻，币轻而万物重，彼谷重而谷轻。人君操谷币金衡而天下可定也。此守天下之数也。”

【注释】

[1]币乘马：货币计划。乘马即计算。币乘马包括货币数量和货币的运用方面的内容。

[2]三大夫之家：“大”字为衍文，当为“三夫之家”，即以三人一家为一生产单位。

[3]币：这里指货币的需求量。

[4]苟：如果，只要。

[5]矩券：刻物与数于券上。

[6]实：财货。

[7]就庸：僦佣，指雇佣运输的车和人夫。就，通“僦”。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问关于货币的计算筹划。”管仲回答说：“先确定三夫一家为一生产单位，六里见方的土地向政府提供兵车一辆，出二十七人作为兵车士卒。至于货币的计算筹划，是以六里见方的土地为单位，搞清楚这些土地肥瘠各占多少，产粮数量多少，粮价高低多少，六里见方土地需要货币多少，粮价最贵时需要货币多少。因而所谓货币筹划，就是把方六里的货币需要量作为基准，以之推算全国需要的货币总量。使货币的数量与全国的土地数量相适应。这就叫作货币的计算筹划。”齐桓公说：“货币计算筹划的理财方法应如何实行?”管仲回答说：“士人俸禄用货币支付，大夫封邑租税也以货币支付，人夫、马匹等开支也以货币支付，这样，粮食就全部控制在国家手里，货币却散布流通在社会。令粮价上涨十倍，因为此法；其他物资因粮贵而降价十分之二，也是因为此法。皮革、筋角、羽毛、竹箭、器械及其他财物，如果是合乎国家器材制作规格和君主需用的，都必须要在文书上登记种类数目。国君的财货本来就是贮藏在各乡各州的。因而可以下令说：‘某月某日，若与国家有债务关系的，都可在本乡本州就近解决。’这就是说，雇用车马人夫运物送粮一天时间就可以办完。国家财政取决于粮食，令国家物资丰厚之策，正是货币计算筹划的作用。如今钱币贮藏在官府，而巧妙使用货币和操纵物价的都是商人。市场上币值上升则物价下降，币值下降则物价上升，粮价随时而体现高低变化。国君如能掌握好粮食、货币、黄金的平衡关系，天下的经济秩序就可以稳定运行。这就是控制天下的办法。”

桓公问于管子曰：“准衡、轻重、国会，吾得闻之矣。请问县数。”管子对曰：“狼牡以至于冯会之日[1]，龙夏以北至于海庄[2]，禽兽羊牛之地也，何不以此通国策哉[3]？”桓公曰：“何谓通国策？”管子对曰：“冯市门一吏书赘直事[4]。若其事唐圉牧食之人[5]，养视不失捍殂者[6]，去其都秩[7]，与其县秩[8]。大夫不乡赘合游者[9]，谓之无礼义，大夫幽其春秋[10]，列民幽其门、山之祠。冯会、龙夏牛羊牺牲月价十倍异日。此出诸礼义，籍于无用之地，因扪牢策也[11]，谓之通。”

【注释】

[1]狼牡、冯会：皆地名。两地具体位置不详。有学者认为“狼牡”即“琅邪”，在今山东诸城境内。日：即“驲”，驿站。

[2]龙夏、海庄：地名。

[3]通：普遍施行。

[4]冯市门一吏书赘直事：依靠市场门口设立书吏，记录禽兽会聚情况。冯，据。市门，市场入口处。在此设吏。赘，会。直，值，数。

[5]唐圉牧食之人：蓄养交换牛马牲畜之人。唐，买马的地方。食，喂养。

[6]养视：奉养，照料。捍殂：病死逃亡。

[7]都秩：古代官职名称。

[8]县秩：官职名称。县秩高于都秩。

[9]乡赘合游：意谓在乡村聚会牛马，进行配种繁殖。《吕氏春秋·季春季》“乃合累牛腾马游牝于牧”，高诱注：“累牛，父牛也。腾马，父马也。皆将群游从牝于牧之野风合之。”

[10]幽：囚禁。

[11]扪：持。牢：价值。

【译文】

桓公问管仲说：“平准之法，轻重之术以及国家会计等事情，我都知道了。请问县的理财方法。”管仲回答说：“从狼牡到冯会的驿站，从龙夏以北到海庄，是禽兽牛羊生长的好地方，何不利用这个条件来贯彻国家理财之策呢?”齐桓公说：“什么是普遍施行理财之策?”管仲回答说：“依靠市场门口的书记之吏，记录会聚市场的牲畜数目。若是从事牧养的官员，照料牛马没有病死逃亡的，就把他的俸禄从都级提升为县级。大夫不按时至乡村聚会牛马进行配种繁殖的，就叫目无礼仪，就禁止其参加春享秋尝的祭祀。一般百姓有此行为的就禁止其参加任何祭祀。冯会、龙夏一带牛羊的月价将比往日上涨十倍。这是从祭祀礼仪出发的，从山林无用之地取得收入，趁势把持其价值的政策，也就称之为普遍施行。”

桓公问管子曰：“请问国势。”管子对曰：“有山处之国[1]，有氾下多水之国[2]，有山地分之国[3]，有水泆之国[4]，有漏壤之国[5]。此国之五势，人君之所忧也。山处之国常藏谷三分之一，氾下多水之国常操国谷三分之一，山地分之国常操国谷十分之三，水泉之所伤，水泆之国常操十分之二，漏壤之国谨下诸侯之五谷[6]，与工雕文梓器以下天下之五谷[7]。此准时五势之数也。”

【注释】

[1]国：这里理解为地区。

[2]氾下：低洼。

[3]分：占一半。

[4]泆：溢。在此为“闹水灾”之意。此与“氾下”不同。下文“水泉所伤”指此。

[5]漏壤：水泉渗漏，不居于地上。

[6]谨：认真对待的意思。下：引进。

[7]工：制作。梓：古代七种木工之一。亦泛指木工。

【译文】

齐桓公问管仲说：“请问国内的地势问题。”管仲回答说：“有山地地区，有低洼多水的地区，有山陵平原各占一半的地区，有常年溢水为害的地区，有土壤漏失水分的地区。这是国家的五种地势，也是国君所忧虑的事情。山地地区常常贮备粮食产量的三分之一，低洼多水地区常控制占有粮食的三分之一，山陵平原对开的地区常掌握占有粮食的十分之三，被水泉伤害，常年溢水地区常掌握占有粮食的十分之二，土壤漏失水分的地区只能依靠买入其他诸侯国的粮食，发展手工业的精美木器生产来交换各诸侯国的粮食。这就是解决五种不良地势问题的办法。”

桓公问管子曰：“今有海内，县诸侯，则国势不用已乎？”管子对曰：“今以诸侯为䇡，公州之饰焉[1]，以乘四时，行扪牢之策[2]。以东西南北相彼，用平而准。故曰：为诸侯，则高下万物，以应诸侯；遍有天下，则赋币以守万物之朝夕，调而已利[3]，有足则行，不满则有止。王者乡州以时察之，故利不相倾，县死其所[4]。君守大奉一[5]，谓之国簿。”

【注释】

[1]今以诸侯为䇡（zhù），公州之饰焉：意谓现今各诸侯掌握天下各州余财。䇡，当作“管”。饰，当作“余”。

[2]扪牢：把持价格。

[3]调而已利：调节物价而获取利益而不过分。已，止。

[4]县死其所：老死于故乡本土。县，系。其所，指其故乡。

[5]守大奉一：掌握大局奉行“利出一孔”的政策。一，指“利出一孔”的经济政策。

[6]簿：账册。此处为会计的意思。

【译文】

齐桓公问管仲说：“现在海内统一，掌控天下诸侯，那么解决国家地势问题的政策就不需要了吗?”管仲回答说：“现今各诸侯国掌握天下各州的余财，来呼应四时季节变化，实行把持价格的经济政策。使东西南北相补助，使用平准手段而加以调节。因此说：在诸侯分立条件下，则直接掌握物资贵贱来应对各诸侯国；在掌有天下的条件下，则利用货币掌握物价涨落，调整它们来获取利益而不过分，东西充足就调到别处，不足就有所禁止。成就王业的君主按时视察各乡各州的经济情况，故而百姓谋求财利不至于互相倾轧，生活极为稳定。国君则掌握大局奉行‘利出一孔’的政策，称为国家整体的经济统计谋算。”





卷第二十三


地数第七十七


【题解】

篇名“地数”，即处理土地自然资源，使之为国家增加财富诸问题。文章先谈的是矿产资源之事，强调政府应对这些财富之源严加控制，利用政令的疾徐影响物价，以达到为政府丰财的目的。继而文章还谈到是否应该以农富国的问题。文中管子认为，只知农耕可以使物产丰富，却不懂得利用价值（亦即“轻重”之术）守财，必将使财富外流。正确的办法应当是在经济流通中，把握物价起落的时机，随时高下，获取最大利益。文章线索清晰，论述明确而简洁，可读性强。

桓公曰：“地数可得闻乎?”管子对曰：“地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里[1]，受水者八千里[2]。出铜之山四百六十七山，出铁之山三千六百九山，此之所以分壤树谷也，戈矛之所发，刀币之所起也。能者有余，拙者不足。封于泰山，禅于梁父[3]，封禅之王，七十二家，得失之数，皆在此内。是谓国用。”

【注释】

[1]出水：水的发源地，指山。

[2]受水：指江、河。

[3]禅于梁父：在梁父山祭地。古代东封泰山时，要在另一座小山祭祀土地，称作禅，此小山就是梁父山。

【译文】

桓公说：“以地利来理财的方法，可以讲给我听听吗?”管子回答说：“土地的东西相距为二万八千里，南北相距二万六千里。其中山脉八千里，江河八千里。出产铜矿的山为四百六十七座，产铁的矿山三千六百零九座，这些被人们分别用来种植粮食，开发并制造兵器、铸造钱币。善于利用资源，财用有余；不善于利用，则财用不足。自古以来封泰山、禅梁父的七十二代君王，他们的得失的规律，都在其中。这就是国家的财政。”

桓公曰：“何谓得失之数皆在此？”管子对曰：“昔者桀霸有天下而用不足，汤有七十里之薄而用有余[1]。天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也。伊尹善通移、轻重、开阖、决塞[2]，通于高下徐疾之策坐起之[3]。费时也[4]，黄帝问于伯高曰：‘吾欲陶天下而以为一家[5]，为之有道乎？’伯高对曰：‘请刈其莞而树之[6]，吾谨逃其蚤牙[7]，则天下可陶而为一家。’黄帝曰：‘此若言可得闻乎？’伯高对曰：‘上有丹沙者，下有黄金。上有慈石者[8]，下有铜金[9]。上有陵石者，下有铅锡赤铜；上有赭者[10]，下有铁。此山之见荣者也[11]。苟山之见其荣者，君谨封而祭之。距封十里而为一坛，是则使乘者下行，行者趋。若犯令者，罪死不赦。然则与折取之远矣[12]。’修教十年，而葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛戟，是岁相兼者诸侯九。雍狐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之戟芮戈，是岁相兼者诸侯十二。故天下之君顿戟壹怒[13]，伏尸满野。此见戈之本也[14]。”

【注释】

[1]薄：即亳，商汤时的都城。

[2]伊尹：商汤时的贤臣。通移：流通交换。决塞：打通闭塞。

[3]坐起：指买贱卖贵。

[4]费时也：应作“昔时也”。

[5]陶：本以为制作瓦器，此处比喻打造天下一家的局面。

[6]莞：草名，俗称席子草。树：生长树木。

[7]吾谨逃其蚤牙：意即把山都封起来，加以保护。蚤牙，禽兽爪牙。山树木丰茂则禽兽多，爪牙就多。

[8]慈石：磁石。

[9]铜金：铜矿石。

[10]赭（zhě）：含二氧化三铁的石头。一般呈暗棕色，也有的呈土黄色或红色。

[11]荣：此指矿苗。

[12]然则与折取之远矣：此句是说，封禁矿山，百姓就远离，不能随意开采了。与，参与。折取，开采。

[13]顿戟：谓动用干戈引起战争。

[14]见戈：战争发生。

【译文】

桓公问：“为什么叫他们的得失之数都在其中?”管子回答说：“从前，夏桀霸有天下而财用不足；商汤只有方圆七十里的亳地却财用有余。并非天只为商汤降下粮食，亦非地只为商汤出产财物，而是因为伊尹善于从事流通，善于轻重权变，善于适时开发和收闭，及时调放与控制。他能通晓物价高低、政令缓急的策略并随时买贱卖贵获取利益。以前，黄帝曾问伯高说：‘我想将天下融为一家，有办法做到吗?’伯高回答：‘请除掉山上的莞草使树木丰茂，禽兽爪牙众多，我们小心地把山封起来，这样天下就可融为一家。’黄帝说：‘这个道理能讲得具体些吗?’伯高回答说：‘山的表面有丹砂，下面就有金矿；表面有磁石，下面就有铜矿；表面有陵石，下面就有铅、锡、红铜；表面有赤土，下面就有铁矿。这都是山上现出矿苗之象。如果山中出现矿苗，国君应该严密地封山而进行祭祀。离封地十里设一个祭坛，使乘车到此者下车而行，步行到此者快步而过。违反命令的，判处死罪，决不赦免。这样，人们就远离矿区不敢随便开采了。’黄帝制定这一禁令仅十年，当葛卢山发生山洪，金属矿石随之泄出，蚩尤就接管并控制了这一地区，开发矿藏制造出剑、铠、矛、戟，同年兼并了九个诸侯国。雍狐山山洪暴发，金属矿石随之而现，又被蚩尤接管控制，利用矿藏制造出雍狐之戟和芮地之戈，同年又兼并诸侯十二个。因此，黄帝大怒发兵，导致伏尸遍野。由此可见，开采矿藏是战争胜利的根本。”

桓公问于管子曰：“请问天财所出，地利所在。”管子对曰：“山上有赭者，其下有铁。上有铅者，其下有银。一曰：‘上有铅者，其下有银[1]。上有丹沙者，其下有金。上有慈石者，其下有铜金。’此山之见荣者也。苟山之见荣者，谨封而为禁。有动封山者，罪死而不赦。有犯令者，左足入，左足断；右足入，右足断。然则其与犯之远矣。此天财地利之所在也。”桓公问于管子曰：“以天财地利立功成名于天下者，谁子也？”管子对曰：“文武是也。”桓公曰：“此若言何谓也？”管子对曰：“夫玉起于牛氏边山，金起于汝汉之右洿，珠起于赤野之末光。此皆距周七千八百里，其途远而至难。故先王各用于其重，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。令疾则黄金重[2]，令徐则黄金轻。先王权度其号令之徐疾，高下其中币而制下上之用，则文武是也。”

【注释】

[1]（zhù）银：液体状的金属。

[2]疾：急迫。

【译文】

桓公问管仲说：“请问天然的资源从何而来，地下的财利又在哪里?”管仲回答说：“山表面有赤土，下面就有铁矿；表面有铅，下面就有银矿。另一种说法是：‘山表面有铅，下面有银；表面有丹砂，下面有金；表面有磁石，下面有铜矿。’这都是山上现出矿苗之象。如果山上出现矿苗，国君要严密封山，禁止人们进入。有进入封山开采的，死罪不赦。有违令进入的，左脚进，砍掉左脚；右脚进，砍掉右脚。这样，人们就会远离禁地，不敢犯令了。这就是天地财利资源之所在。”桓公问管仲说：“因利用天地财利资源而建立大功、扬名天下的，有哪些人?”管子回答：“周文王、周武王。”桓公问：“这话怎么说?”管子答道：“玉出产于牛氏的边山，金出产自汝水、汉水西边的洼地，珍珠产自赤野的末光。这些宝物都距周都七千八百里，路远而难以得到。所以先王分别其价值高低而用之，以珠玉为上等货币，黄金为中等货币，刀布为下等货币。国家号令紧急，黄金就涨价；号令徐缓，金价就下跌。先王能做到权度号令的缓急，调节金价的高低，而控制下币和上币的用度的，那就是周文王和周武王了。”

桓公问于管子曰：“吾欲守国财而毋税于天下[1]，而外因天下[2]，可乎?”管子对曰：“可。夫水激而流渠[3]，令疾而物重，先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣。”桓公问于管子曰：“其行事奈何?”管子对曰：“夫昔者武王有巨桥之粟，贵籴之数。”桓公曰：“为之奈何?”管子对曰：“武王立重泉之戍[4]，令曰：‘民自有百鼓之粟者不行[5]。’民举所最粟[6]，以避重泉之戍，而国谷二什倍，巨桥之粟亦二什倍。武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛，军五岁毋籍衣于民。以巨桥之粟二什倍而衡黄金百万，终身无籍于民。准衡之数也。”

【注释】

[1]税：指财利被别国吸取。字为“捝”之误。

[2]因：利用，收取。

[3]渠：读为“遽”，急。

[4]重泉：作者假托的兵役名称。

[5]鼓：古代重量或容积单位。十二斛为一鼓。

[6]最：聚集。

【译文】

桓公问管仲说：“我想控制国内的资源而不让天下他国吸取，并且要利用天下各国的资源，这行吗?”管仲回答说：“行。水势汹涌则流速湍急，号令紧急则物价上升。先王注意把握号令的缓急，对内控制财利资源，对外还能取之于天下。”桓公接着问管仲说：“他们是怎么做的?”管子答道：“从前，周武王曾采用提高巨桥的粮食价格的办法。”桓公说：“具体做法如何?”管仲回答说：“武王设立一种名为重泉的兵役，下令说：‘百姓自家储粮一百鼓的，可以免除这一兵役。’百姓就尽其所有来收购并囤积粮食，以此逃避兵役，而使国内粮食价格上涨了二十倍，巨桥仓库中的粮食也贵了二十倍。武王用贵了二十倍的巨桥仓粮来购买丝帛，军队五年不向民间征收军衣。用贵了二十倍的巨桥仓粮来购买黄金百万斤，终身都不必向百姓征税。这就是平准调节的办法。”

桓公问于管子曰：“今亦可以行此乎?”管子对曰：“可。夫楚有汝汉之金[1]，齐有渠展之盐[2]，燕有辽东之煮。此三者亦可以当武王之数。十门之家，十人咶盐[3]，百口之家，百人咶盐。凡食盐之数，一月丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少丰。盐之重，升加分耗而釜五十，升加一耗而釜百，升加十耗而釜千。君伐菹薪[4]，煮泲水为盐[5]，正而积之三万钟[6]，至阳春，请籍于时。”桓公曰：“何谓籍于时?”管子曰：“阳春农事方作，令民毋得筑垣墙，毋得缮冢墓，大夫毋得治宫室，毋得立台榭，北海之众毋得聚庸而煮盐，然盐之贾必四什倍[7]。君以四什之贾，修河济之流[8]，南输梁、赵、宋、卫、濮阳。恶食无盐则肿，守圉之本[9]，其用盐独重。君伐菹薪，煮泲水以籍于天下，然则天下不减矣。”

【注释】

[1]汝：汝水。汉：汉水。

[2]渠展：渤海的另称。

[3]咶（shì）：同“舐”。食。

[4]菹（zū）：多水草的沼泽地。

[5]泲水：即卤水。

[6]正：通“征”。征收。

[7]贾：价格。

[8]修：循，沿着。

[9]本：“邦”的借字。

【译文】

桓公问管仲说：“现在也可照此办理吗?”管子回答说：“可以。楚国有汝水、汉水所出产的黄金，齐国有渠展所出产的盐，燕国有辽东所煮的盐。这三者都可以像武王那样做。一个十口之家有十人吃盐，百口之家有百人吃盐。统计食盐的数量，每月成年男子近五升半，成年女子近三升半，小孩近二升半。将盐价每升提高半钱，每釜就增加五十钱；每升提高一钱，每釜就增加一百钱；每升提高十钱，每釜就增加千钱。君主若下令砍伐湿地柴草，下令取卤水煮盐，所征税额积少成多，可达三万钟。等阳春一到，就可以利用时机增加国库收入了。”桓公问：“什么叫利用时机增加国库收入?”管子说：“阳春的时节，耕种刚刚开始，命令百姓不得建筑墙垣，不得修缮坟墓，大夫不得营造宫室，不得建立台榭，北海的民众不得雇人煮盐，这样一来，盐价必然上涨四十倍。君主将这涨价四十倍的食盐，沿着黄河、济水流域，南运到梁国、赵国、宋国、卫国和濮阳等地出卖。由于没有盐，所食不美，人们就会浮肿，保卫国家，掌握盐最为重要。君主通过砍柴煮盐，以盐换取天下的财富，那么天下各国就无法损害我们了。”

桓公问于管子曰：“吾欲富本而丰五谷[1]，可乎?”管子对曰：“不可。夫本富而财物众，不能守则税于天下[2]。五谷兴丰，巨钱而天下贵则税于天下[3]，然则吾民常为天下虏矣。夫善用本者，若以身济于大海[4]，观风之所起。天下高则高，天下下则下。天高我下，则财利税于天下矣。”

【注释】

[1]本：此处指农业。

[2]税：收走。字为“捝”之误。

[3]巨钱：大钱。钱币大意味货币不值钱，钱轻。

[4]身：当作“舟”。

【译文】

桓公问管仲说：“我想重农富国，专门发展农业使五谷丰登，可以吗?”管仲说：“不可。农富而粮食等财物众多，如果不善管理，财物就会流散于天下。粮食丰收，如果我国价低而别国价高，粮食就会被天下掠走，那么我国百姓就常被天下各国奴役了。善于治国的人，就像乘船渡海一样，要观察风向。天下各国粮价高我们就高，天下各国粮价低我们就低。如果天下各国粮价高而我们独低，财利就会被天下所掠取了。”

桓公问于管子曰：“事尽于此乎?”

管子对曰：“未也。夫齐衢处之本，通达所出也，游子胜商之所道。人求本者[1]，食吾本粟，因吾本币，骐骥黄金然后出。令有徐疾，物有轻重，然后天下之宝壹为我用。善者用非有，使非人。”

【注释】

[1]求：聚。

【译文】

桓公问管仲说：“值得注意的事就是这些吗?”管子回答说：“不是这样的。齐国是一个处在交通枢纽位置的国家，出入此地，四通八达，游客货商多经过这里。人们聚集到我国，吃我国的粮食，用我国的货币，同时，良马和黄金也就输入我国。只要我们的号令缓急有节，物价轻重得体，那么天下的宝物都将为我所用。善于治国的，可以使用本不是他自己所有的财物，可以役使本不是他所管辖的臣民。”





揆度第七十八


【题解】

“揆度”，即考核、称量的意思。此篇仍是讨论有关“轻重”之术的各种问题。文章一开始即称，自燧人氏以来，未有不以“轻重”之术治理国家的。“人君操本，民不得操末”，即人君始终利用价格，操纵物价升降以获取最大利益，充实国库，防止富商大家干扰国家政治，这是文章的中心。就是说，《管子》“轻重”之术，是富国之论。不过，富国而重视生产，又是《管子》经济思想的另一重要方面。因而篇章就有“一农不耕，民有为之饥者”的名言。文章时而记“管子曰”，时而直接引用他书，时而问答，时而直叙，是其明显特点。

齐桓公问于管子曰：“自燧人以来[1]，其大会可得而闻乎[2]？”管子对曰：“燧人以来，未有不以轻重为天下也。共工之王[3]，水处什之七，陆处什之三，乘天势以隘制天下[4]。至于黄帝之王，谨逃其爪牙，不利其器[5]，烧山林，破增薮[6]，焚沛泽[7]，逐禽兽，实以益人[8]，然后天下可得而牧也。至于尧、舜之王，所以化海内者，北用禺氏之玉[9]，南贵江、汉之珠，其胜禽兽之仇[10]，以大夫随之。”桓公曰：“何谓也？”管子对曰：“令诸侯之子将委质者，皆以双武之皮[11]，卿大夫豹饰[12]，列大夫豹幨[13]。大夫散其邑粟与其财物以市虎豹之皮。故山林之人刺其猛兽，若从亲戚之仇，此君冕服于朝，而猛兽胜于外，大夫已散其财物，万人得受其流。此尧、舜之数也。”

【注释】

[1]燧人：燧人氏，传说为最早的使用火的古帝王。

[2]大会：大计。这里指经济大计。

[3]共工：古代族群首领，亦见神话传说。

[4]隘：通“厄”。

[5]不利其器：故意不使武器锋利。

[6]增薮：草木荒秽之地。增，通“层”。

[7]沛泽：草木茂盛之泽，禽兽多藏于其中。

[8]益：通“隘”，通“厄”。限制，控制。人：指富商大贾。

[9]禺氏：西北少数民族，其地产玉。

[10]仇：匹，美。

[11]双武之皮：即皮裘。武，当为“虎”，唐人避讳字。

[12]饰：袖。

[13]幨（chàn）：衣襟。

【译文】

齐桓公问管仲：“自燧人氏时期以来的经济大计可否讲给我听一听?”管仲回答道：“自燧人氏时期以来，没有不以轻重权变治理天下的。共工治国之时，水占天下十分之七，陆地占十分之三，共工便利用这个天然形成的地理形势来控制天下。到了黄帝当政，他封禁山林，限制器物制造，火烧山林，破毁荒地，焚烧草木茂盛的沼泽，驱逐禽兽，实际上是以此控制那些富裕之人，然后天下可以供他驱使。到了尧、舜统治时期，之所以天下得以统一，是因为他们在北方取用禺氏的玉，在南方有江、汉的珍珠为贵，他们追捕禽兽的时候，让大夫也参与其中的环节。”齐桓公问：“这是什么意思?”管仲回答道：“他们命诸侯准备入朝为官的儿子，必须穿裘制成的服饰，上大夫的衣袖需以豹皮镶边，中大夫的衣襟需以豹皮制作。因此，大夫们用他们的邑属粮食与财物来购买虎豹之皮。所以山林中的猎人追捕禽兽的时候，就好像追捕父母的仇人一样，因此君主只要穿戴朝服端坐于朝堂，禽兽在外自会被制服，大夫已经散出了财物，数以万计的民众便得到了其中的利益。这是尧、舜治理天下的权变之术。”

桓公曰：“事名二、正名五而天下治。何谓事名二?”对曰：“天策，阳也；壤策，阴也。此谓事名二。”“何谓正名五?”对曰：“权也，衡也，规也，矩也，准也，此谓正名五。其在色者，青、黄、白、黑、赤也。其在声者，宫、商、羽、徵、角也。其在味者，酸、辛、咸、苦、甘也。二五者，童山竭泽[1]，人君以数制之。人味者，所以守民口也；声者，所以守民耳也；色者，所以守民目也。人君失二五者亡其国，大夫失二五者亡其势，民失二五者亡其家。此国之至机也，谓之国机。”

【注释】

[1]童山竭泽：砍光山林，排干水泽。童，头无发为童。按，此四字为衍文或错简，译文不译。

【译文】

齐桓公问道：“事名二、正名五而天下治。什么叫做事名二?”管仲答道：“天道为阳，地道为阴。这就是事名二。”“什么叫正名五?”管仲答道：“权、衡、规、矩、准，这些就是正名五。它表现在色彩上，是青、黄、白、黑、赤。它表现在声音上，是宫、商、羽、徵、角。它表现在味道上，是酸、辛、咸、苦、甘。事名二、正名五，君主用它作为治理天下的方法。味道可用来控制民众的口舌；声音可用来控制民众的耳朵；色彩可用来控制民众的眼睛。君主如果失去事名二、正名五，就会使他的国家灭亡；大夫如果失去事名二、正名五，就会使他的权势消逝；百姓如果失去事名二、正名五，就会使他的家庭败落。这是国家最重要的治理手段，称之为‘国机’。”

轻重之法曰：“自言能为司马不能为司马者，杀其身以衅其鼓[1]。自言能治田土不能治田土者，杀其身以衅其社。自言能为官不能为官者[2]，以为门父[3]。”故无敢奸能诬禄至于君者矣。故相任寅为官都[4]，重门击柝不能去，亦随之以法。

【注释】

[1]衅其鼓：杀人以血涂鼓。衅，血祭。

[2]自言能为官不能为官者：两“官”字下均当有“都”字。官都，国家众官之首，或某地某部的行政长官。

[3]㓷：当为“劓”。割掉鼻子。此处因常与“刖”连用且同为肉刑而借指断足。古代常以断足者守门。门父：看守城门的人。

[4]任：保举。寅：通“引”。引荐。

【译文】

轻重家的法则说：“自称自己能当司马却不能胜任司马这个职位的人，应该杀了他血祭战鼓。自称能够治理好农事却无法做到的人，应该杀了他来血祭社神。自称自己可以担当官都却不能胜任官都的人，应该断了他的双足令他守门。”所以没有人敢在君主面前大言不惭地自称自己有能力而混得高官厚禄。所以使不论是互相保举引荐的官都一类的高官，还是守门击柝这样的小官，不能胜任的都要被剥夺官爵，依法处置。

桓公问于管子曰：“请问大准[1]。”管子对曰：“大准者，天下皆制我而无我焉；此谓大准。”桓公曰：“何谓也?”管子对曰：“今天下起兵加我，臣之能谋厉国定名者[2]，割壤而封；臣之能以车兵进退成功立名者，割壤而封。然则是天下尽封君之臣也，非君封之也。天下已封君之臣十里矣，天下每动，重封君之民二十里[3]。君之民非富也，邻国富之。邻国每动，重富君之民。贫者重贫，富者重富，大准之数也。”桓公曰：“何谓也?”管子对曰：“今天下起兵加我，民弃其耒耜，出持戈于外，然则国不得耕。此非天凶也，此人凶也。君朝令而夕求具，民肆其财物与其五谷为雠[4]，厌而去[5]。贾人受而廪之，然则国财之一分在贾人。师罢，民反其事，万物反其重。贾人出其财物，国币之少分廪于贾人。若此则币重三分，财物之轻重三分[6]，贾人市于三分之间，国之财物尽在贾人，而君无策焉。民更相制[7]，君无有事焉。此轻重之大准也。”

【注释】

[1]大准：张佩纶曰：“‘大准’均当作‘失准’。”黎翔凤曰：“国内之平衡为‘准’，国际之平衡为‘大准’，众国共之也。人皆制我而无小我之焉。”马非百曰：“‘大准’乃本书著者特用之专门术语。……即一切皆为人所制而不能自主之意。”

[2]厉：同“励”。劝勉。名：名分，此处指由国家规定的各种经济方面的制度。如上文所说“权也”“衡也”等。

[3]重：益。民：此指富商。据郭沫若说。

[4]雠：出售。

[5]厌：压。此指压低价格。

[6]重：读作“崇”。此处有“加重”的意思。

[7]民更相制：即本书《山权数》所谓“下阴相隶”之意，谓富民奴役贫民。

【译文】

齐桓公问管子：“请谈谈‘大准’。”管子回答道：“‘大准’就是天下众国都能够制衡我们而我们不能自主，这就是‘大准’。”齐桓公问：“这是什么意思?”管子回答道：“假如如今天下各国举兵进犯我们，臣子中有能够谋划振兴国家维持经济平衡策略的，要割土地分封给他；臣子中有能够指挥战车兵马打退敌方建立功勋的，也要割土地分封给他。然而这是全天下在替君主分封君主的大臣，不是君主自己分封了他们。天下已经分给了君主的大臣十里土地，天下只要有异动，就又分封给君主的商人二十里土地。君主的商人本身并不是富有的，是邻国让他们富有起来。邻国每有动乱，就会再次使君主的商人更加富裕。这样，贫穷的人越发贫穷，富有的人越发富有，这就是‘大准’的方式。”齐桓公问：“这是什么意思?”管子回答说：“假如如今天下各国举兵进犯我们，民众丢掉他们的农耕工具，而拿着兵器外出参战，这样国家的土地就得不到耕种。这不能算是天灾，这是人祸。君主早上下令而晚上便要求准备齐全，民众只能纷纷将他们的财物和粮食大肆出售，低价卖掉。商人买下这些东西并囤积着，这样国家财力的十分之一就控制在商人手中。战事结束之后，民众返回继续耕种，万物价格恢复正常，商人趁此出售他们囤积的财物，于是国家的货币有一半归商人持有。如此一来，币值将又上涨十分之三，物品价值又下跌十分之三。商人在这两个十分之三之间买卖以获取差价盈利，国家的财力都在商人的掌控之中，而君主却束手无策。富人奴役贫民，国君却袖手旁观。这就是轻重权变的‘大准’。”

管子曰：“人君操本，民不得操末。君操始，民不得操卒。其在涂者，籍之于衢塞[1]。其在谷者，守之春秋。其在万物者，立赀而行[2]。故物动则应之。故豫夺其涂则民无遵，君守其流则民失其高。故守四方之高下，国无游贾，贵贱相当，此谓国衡。以相守，则数归于君矣。”

【注释】

[1]衢塞：古代往往在道路和关塞处设卡征税，所以此处“衢塞”指关市。

[2]赀：价格。

【译文】

管子说：“君主控制住经济的根本，那么民众就无法把握其末端。君主控制了开端，那么民众就无法把握其结尾。在流通中的财物，就让它们在关市上交税。粮食中的财富，就守住春秋两季的价格变动。物品中的财富，就定好价格规定让它们施行。这样，物资只要有变动就可以有相应的措施应对。所以，预先占领物资流通的渠道，商人就无计可施；守住物资由上至下的流通过程，商人就不得操纵经济而失去了高额的利润。于是君主把握好四方价格的高低，国家就没有投机的商贾，价格高低相当，这就是国家经济平衡。用这种方法来控制经济，那么财力将都能回归到君主手中。”

管子曰：“善正商任者省有肆[1]，省有肆则市朝闲，市朝闲则田野充，田野充则民财足，民财足则君赋敛焉不穷。今则不然，民重而君重，重而不能轻；民轻而君轻，轻而不能重。天下善者不然，民重则君轻，民轻则君重，此乃财余以满不足之数也[2]。故凡不能调民利者，不可以为大治。不察于终始，不可以为至矣。动左右以重相因[3]，二十国之策也[4]。盐铁二十，国之策也。锡金二十，国之策也。五官之数[5]，不籍于民。”

【注释】

[1]正：管理。商任：商业活动。任，载。此指商人用车载货。省：指宫禁或官府。政府的代名词。肆：店铺，集市。此指管理店铺集市的机构或长官。

[2]财：通“裁”。

[3]动左右以重相因：通过调整物价高低来控制经济。动左右，拨动称量器具，喻指调整物价高低。

[4]二十国之策：指二十个财政年度的收入。

[5]五官：指物价、盐、铁、锡、金。

【译文】

管子说：“善于管理商业的人，应该由政府设立肆长，政府设有肆长调控经济，那么市场就无人问津，市场空闲那么无利可图的百姓就会充实到农田中从事农耕，从事农耕的人员充足那么人民的财产就充足，人民的财产充足那么君主就能收到源源不断的税赋。如今却不是如此，商人抬高物价而君主任其抬高物价，物价一旦上涨就无法降低；商人降低物价而君主任其降低物价，物价一旦降低就无法上涨。天下善于管理经济的君主却不是如此，商人抬高物价君主就降低物价，商人降低物价君主就抬高物价，这是削减多余的部分以补不足的方法。所以凡是不能调控人民财利的君主，不可以实现天下大治。不能明察经济终始的君主，不可以把经济管理到最好。调整价格高低以控制经济，可收获二十倍于国家年度财政的经济效益。国家管控盐铁，可收获二十倍于国家年度财政的经济效益。国家经营锡金，可收获二十倍于国家年度财政的经济效益。这五种官办经济的获益，足以使国家不用向百姓收敛钱财。”

桓公问于管子曰：“轻重之数恶终?”管子对曰：“若四时之更举，无所终。国有患忧，轻重五谷以调用，积余臧羡以备赏[1]。天下宾服，有海内，以富诚信仁义之士。故民高辞让，无为奇怪者。彼轻重者，诸侯不服以出战，诸侯宾服以行仁义。”

管子曰：“一岁耕，五岁食，粟贾五倍。一岁耕，六岁食，粟贾六倍。二年耕，而十一年食。夫富能夺，贫能予，乃可以为天下。且天下者，处兹行兹，若此而天下可壹也。夫天下者，使之不使，用之不用。故善为天下者，毋曰使之，使不得不使；毋曰用之，使不得不用也。”

【注释】

[1]臧（cánɡ）：同“藏”。收存。羡：余。

【译文】

齐桓公问管子：“轻重权变之术什么时候可以终止?”管子回答道：“就好像四季变换，没有终止之期。国家有忧患的时候，就运用轻重权变改变粮食价格来调控财用，积蓄收存盈余以备奖赏之需。天下归服，海内一统，这时就要使那些有诚信讲仁义的人士富起来。因此，人民就会重视礼让，就不会再有行为不合规矩的人。轻重权变之术，在诸侯不安定的时候可以用于支持发动战争，在诸侯都臣服归顺的时候可以用来推广仁义之道。”

管子说：“如果要一年的耕种可供五年食用，就按五倍价格出售粮食。要一年的耕种可供六年食用，就按六倍的价格出售粮食。按照这种做法，两年的耕种可供十一年食用。只有可以从富人那儿夺取财富，可以给穷人施予财富，才可以治理好天下。而且如果天下的人都可以遵循并实践轻重之道，那么天下就可以统一了。对待天下的人，就是要让他们被调配却感受不到被调配，被利用却感受不到被利用。所以善于治理天下的君主，不需要说出驱使的命令，可以使百姓不得不被驱使；不需要说出利用的命令，可以使百姓不得不被利用。”

管子曰：“善为国者，如金石之相举，重钧则金倾[1]。故治权则势重，治道则势羸[2]。今谷重于吾国，轻于天下，则诸侯之自泄，如原水之就下。故物重则至，轻则去。有以重至而轻处者[3]。我动而错之[4]，天下即已于我矣[5]。物臧则重，发则轻，散则多。币重则民死利，币轻则决而不用，故轻重调于数而止。”

【注释】

[1]金石之相举，重钧则金倾：黄金和秤砣相平衡，秤砣重黄金就会倾斜。金，黄金。石、钧皆重量单位，此指秤砣。举，平衡。

[2]道：常规做法。

[3]处：去。

[4]动而错之：随其动向而采取不同措施。错，通“措”。

[5]已：以，用。

【译文】

管子说：“善于治理国家的君主，就好像黄金和秤砣相平衡的关系一样，如果秤砣加重，那么黄金就会随之倾侧。所以用权变来治理国家，国力就昌盛，用常规方法来治理国家，国力就衰微。如今粮食在我国价格较高，在天下价格较低，那么诸侯国的粮食自己就会纷纷流入我国，就好像水从上往下流一样。所以价格高财物就会聚集，价格低财物就会散去。是轻重之术让财物随价格高低而聚集或散去的。我们及时掌握经济动态并采取不同措施应对，天下就会为我们所用。物品囤积价格就较高，物品发售价格就较低，散布得也就更多。钱币的价值高那么民众就拼命追求其中利益，钱币的价值低民众就把它弃而不用，所以钱币的价值高低需要调整到合乎平衡的数目为止。”

“五谷者，民之司命也。刀币者，沟渎也[1]。号令者，徐疾也。令重于宝，社稷重于亲戚。胡谓也?”对曰：“夫城郭拔，社稷不血食，无生臣。亲没之后，无死子[2]。此社稷之所重于亲戚者也。故有城无人，谓之守平虚。有人而无甲兵而无食，谓之与祸居。”

【注释】

[1]沟渎：物资流通的渠道。

[2]死子：徇死的子女。

【译文】

齐桓公问：“粮食，是人民维持生命的物品。货币，是物资流通的渠道。号令，是控制经济增长缓急的手段。号令比钱财重要，国家社稷比亲戚重要。为什么有这种说法?”管子回答道：“假如城池被攻破摧毁，那么社稷就无人祭祀，朝臣都将殉难无人存活。亲人死后，却没有殉葬的子女。这就是国家社稷比亲戚重要的道理。所以如果空有城池没有人，那就叫守废墟。如果有人但是没有兵器也没有粮食，那就叫和灾祸相伴。”

桓公问管子曰：“吾闻海内玉币有七策[1]，可得而闻乎?”管子对曰：“阴山之礝碈[2]，一策也。燕之紫山白金，一策也。发、朝鲜之文皮[3]，一策也。汝、汉水之右衢黄金，一策也。江阳之珠，一策也。秦明山之曾青[4]，一策也。禺氏边山之玉[5]，一策也。此谓以寡为多，以狭为广，天下之数尽于轻重矣。”

【注释】

[1]玉币：以珍贵的物产为货币。玉，指珍贵的物品。策：方法。

[2]礝碈（ruǎn mín）：碈，即“珉”，美石。礝和碈都是像玉的石头。

[3]发：北狄国名。又称北发。

[4]曾青：天然的硫酸铜。

[5]禺氏：西北少数民族。

【译文】

齐桓公问管子：“我听说以海内珍贵的物产为货币加以利用的方法有七种，可以跟我说说吗?”管子回答道：“利用阴山的礝和碈为货币，这是一种方法。利用燕国紫山的白金为货币，这是一种方法。利用发国、朝鲜国的有花纹的兽皮为货币，这是一种方法。利用汝水、汉水右岸要道上的黄金为货币，这是一种方法。利用江阳的珍珠为货币，这是一种方法。利用秦国明山的曾青为货币，这是一种方法。利用禺氏边山的玉为货币，这是一种方法。这就是所谓用少数控制多数，用狭小控制广大，天下的管理之道，都在于轻重权变之术。”

桓公问于管子曰：“阴山之马具驾者千乘。马之平贾万也，金之平贾万也[1]。吾有伏金千斤[2]，为此奈何?”管子对曰：“君请使与正籍者[3]，皆以币还于金，吾至四万[4]。此一为四矣。吾非埏埴摇炉橐而立黄金也[5]，今黄金之重一为四者，数也。珠起于赤野之末光，黄金起于汝、汉水之右衢，玉起于禺氏之边山。此度去周七千八百里，其涂远，其至厄，故先王度用其重而因之，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。先王高下中币，利下上之用。百乘之国，中而立[6]，东西南北度五十里。一日定虑，二日定载，三日出竟，五日而反。百乘之制，轻重毋过五日。百乘为耕田万顷，为户万户，为开口十万人，为分者万人[7]，为轻车百乘，为马四百匹。千乘之国，中而立市，东西南北度百五十余里。二日定虑，三日定载，五日出竟，十日而反。千乘之制，轻重毋过一旬。千乘为耕田十万顷，为户十万户，为开口百万人，为当分者十万人，为轻车千乘，为马四千匹。万乘之国，中而立市，东西南北度五百里。三日定虑，五日定载，十日出竟，二十日而反。万乘之制，轻重毋过二旬。万乘为耕田百万顷，为户百万户，为开口千万人，为当分者百万人，为轻车万乘，为马四万匹。”

【注释】

[1]平贾：官价。贾，同“价”。万：万钱。

[2]伏：藏。

[3]与（yù）正（zhēnɡ）籍：负有纳税义务的人。正籍，赋税。

[4]吾至四万：指百姓因无黄金纳税，需用四倍价格从市场购买，于是以前官价为一万钱的黄金涨为四万钱。吾，通“铻”或“矛”。参差。在此指差价。

[5]埏埴（shān zhí）：用水和黏土揉成可制器皿的泥坯。埏，以土和泥，揉和。埴，黏土。橐（tuó）：冶炼用的风炉。立：成。

[6]中而立：以中间位置为标准。立，通“位”。

[7]分者：指能耕田的青壮年。分，职。此指耕田。

【译文】

齐桓公问管子：“阴山的马具备驾乘能力的有上千匹。马的官价为一匹一万钱，金的官价为一斤一万钱。我有贮藏的黄金一千斤，该怎么办呢?”管子回答道：“请您告诉那些需要纳税的人，都用黄金来代替钱币交税，我们就有了四万黄金。这样就可以利用差价把一倍的黄金变为四倍。我们不用捏制泥坯、鼓动风炉来冶炼黄金，像这样让黄金价值上涨四倍，就可以得到黄金。珍珠采集于赤野的末光，黄金挖掘于汝水汉水右侧的要道，玉产自禺氏的边山。这些地方都距离周有七千八百里，路途遥远，到达艰难，所以先王会考虑它们的贵重程度并据此分别加以利用，把珠玉作为上等的货币，把黄金定作中等的货币，把刀、布定为下等的货币。先王调整中等货币的价值，来控制下等和上等货币的使用。百乘之国，以中间位置作为标准建立市场，东西南北各有五十里远。假如第一天决定计划，第二天装载完货物，第三天出境，第五天就可以回来。百乘之国与邻国的贸易，货物价格不超过五天就可以确定下来。百乘之国有耕田一万顷，有家一万户，有人口十万人，有能耕田的青壮男子一万人，有战车一百乘，有马四百匹。千乘之国，以中间位置作为标准建立市场，东西南北各有一百五十多里远。假如两天决定计划，三天装载完货物，第五天出境，第十天就可以回来。千乘之国与邻国的贸易，货物价格不超过十天就可以确定下来。千乘之国有耕田十万顷，有家十万户，有人口百万人，有能耕田的青壮男子十万人，有战车一千乘，有马四千匹。万乘之国，以中间位置作为标准建立市场，东西南北各有五百里远。假如三天决定计划，五天装载完货物，第十天出境，第二十天就可以回来。万乘之国与邻国的贸易，货物价格不超过二十天就可以确定下来。万乘之国有耕田百万顷，有家百万户，有人口千万人，有能耕田的青壮男子百万人，有战车一万乘，有马四万匹。”

管子曰：“匹夫为鳏，匹妇为寡，老而无子者为独。君问其若有子弟师役而死者[1]，父母为独，上必葬之：衣衾三领，木必三寸，乡吏视事，葬于公壤。若产而无弟兄[2]，上必赐之匹马之壤[3]。故亲之杀其子以为上用，不苦也。君终岁行邑里，其人力同而宫室美者，良萌也[4]，力作者也，脯二束、酒一石以赐之。力足荡游不作，老者谯之，当壮者遣之边戍[5]。民之无本者，贷之圃强[6]。故百事皆举，无留力失时之民。此皆国策之数也。”

【注释】

[1]问：查问。师役而死：即战死，阵亡。

[2]产而无弟兄：指独生子。此指战死者是独生子。

[3]赐之：赐给战死的独生子的父母。匹马之壤：北方人以马耕田，这里指一匹马一日所耕的面积。

[4]萌：通“氓”。百姓。

[5]当壮：即丁壮。

[6]圃强：田地。强，当为“疆”。

【译文】

管子说：“单身的男人叫鳏，单身的女人叫寡，老了却没有子女的人叫独。君主应该查明如果有家庭子弟战死，父母成为‘独’，他们去世时君主就该负责安葬：葬衣三套，棺木三寸厚，乡里官吏监督办理丧事，安葬于公墓。假如死者是没有弟兄的独生子，君主在他们的父母活着时应该赐予他们匹马日耕所及面积的土地。这样，双亲牺牲自己的儿子为国出征就不会痛苦。君主应常年在城邑巡视，如果有劳动力和大家一样但是房屋比其他人好的，一定是良民，是努力耕作的人，应当用干肉两束、酒一石赏赐他们。身强力壮但是却终日游荡不作为的人，老人应该责备他们，是壮丁的就要发配去边关戍守。百姓没有基本资产的，应该贷给他们土地。这样一来，百事昌盛，国家没有留着力气不用和游手好闲之人。这些都是国家治理的方法。”

上农挟五[1]，中农挟四，下农挟三。上女衣五，中女衣四，下女衣三。农有常业，女有常事。一农不耕，民有为之饥者。一女不织，民有为之寒者。饥寒冻饿，必起于粪土[2]，故先王谨于其始。事再其本[3]，民无者卖其子[4]。三其本，若为食[5]。四其本，则乡里给。五其本，则远近通，然后死得葬矣。事不能再其本，而上之求焉无止，然则奸涂不可独遵[6]，货财不安于拘[7]。随之以法，则中内民也[8]。轻重不调，无之民不可责理，鬻子不可得使[9]，君失其民，父失其子，亡国之数也。

管子曰：“《神农之数》曰：‘一谷不登，减一谷，谷之法什倍。二谷不登，减二谷，谷之法再什倍。’夷疏满之[10]，无食者予之陈，无种者贷之新，故无什倍之贾，无倍称之民[11]。”

【注释】

[1]挟：扶持。此指养活。

[2]粪土：此指农耕、种桑纺织。

[3]事再其本：收获是播种的两倍。

[4]：同“”。稠粥。

[5]若：乃。

[6]奸：盗贼。涂：同“途”。道路。不可独遵：不肯独行。指盗贼的种类会很多。不可，不肯。遵，行。

[7]不安于拘：指货财外流，不可禁止。拘，停止。

[8]中内：伤其内部。中，伤。（chàn）：芟，割草，收割。此指伤害。

[9]鬻子：被卖掉的子女。此指奴隶。

[10]夷：平。此指平衡物价。疏：通其有无。

[11]倍称：加倍偿还，借一还二。即高利贷。称，举债。

【译文】

上等农民可以养活五口人，中等农民可以养活四口人，下等农民可以养活三口人。上等妇女可以制作五个人的衣物，中等妇女可以制作四个人的衣物，下等妇女可以制作三个人的衣物。农民有日常耕种的作业，妇女有日常纺织的事务。一个农民不耕种，百姓中就会有因此受饿的人。一个妇女不纺织，百姓中就会有因此受寒的人。饥饿、寒冷，都是源于农桑耕织的疏忽，所以先王从一开始就重视劳作。收获是播种的两倍，百姓就会因为没有稠粥喝而卖掉他们的子女。收获是播种的三倍，百姓才可以负担起饮食所需。收获是播种的四倍，那么就可以周济乡里。收获是播种的五倍，那么就可以让粮食在市场上远近流通，死后可以得到安葬。如果收获达不到播种的两倍，君主又不停索取赋税，这样的话各种盗贼现象就会层出不穷，财产货物的流失就无法制止。用刑法惩戒，就会对国内人民造成伤害。物价的高低不进行调节，那么没有食物的百姓就无法得到治理，奴隶就不听使唤。君主失去他的民众，父亲失去他的子女，这就是亡国的方式。

管子说：“《神农之道》说：‘一种粮食歉收，就减少了一种粮食，粮食的价格就会涨十倍。两种粮食歉收，就减少了两种粮食，粮食的价格就会涨二十倍。’平衡价格，疏通市场，以多补少，没有粮食的人就给他们陈粮食，没有种子的人就贷给他们新粮食作种子，这样就不会有获利十倍的富商，也没有借高利贷的人了。”





国准第七十九


【题解】

此篇谈论黄帝以来的“五家”国准政策，指出对“五家”之策要“皆用而勿尽”，即斟酌使用，既不可偏废，也不可照搬。文章最后又指出，要合理运用国准之策，必须事先做好规则。

齐桓公问于管子曰：“国准可得而闻乎[1]？”管子对曰：“国准者，视时而立仪[2]。”桓公曰：“何谓视时而立仪？”对曰：“黄帝之王，谨逃其爪牙。有虞之王，枯泽童山。夏后之王，烧增薮，焚沛泽，不益民之利[3]。殷人之王，诸侯无牛马之牢[4]，不利其器[5]。周人之王，官能以备物。五家之数殊，而用一也。”桓公曰：“然则五家之数，籍何者为善也[6]？”管子对曰：“烧山林，破增薮，焚沛泽，禽兽众也[7]。童山竭泽者，君智不足也[8]。烧增薮，焚沛泽，不益民利，逃械器[9]，闭知能者，辅己者也。诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器而一民心者也[10]。以人御人，逃戈刃，高仁义，乘天国以安己也[11]。五家之数殊，而用一也。”

【注释】

[1]国准：维持轻重平衡的国家经济政策。

[2]仪：法度，标准。

[3]益：增益。民：此指富人。

[4]牢：关养牲畜的栏圈。

[5]不利其器：不许用各种淫巧之器谋利。

[6]籍：通“藉”。此指采用。

[7]“烧山林”四句：意谓山林、茂草、大泽中禽兽众多，民众可从中获利，国家无力垄断，故需毁掉。

[8]君智不足：指君主垄断山泽之利的知识技能不足。

[9]逃：隐匿。

[10]淫器：淫巧之器。指制造过于精巧的器物。

[11]天国：国都。

【译文】

齐桓公问管子：“国家平准的政策可以说给我听听吗?”管子回答道：“国家的平准政策，应该根据当时的情况来确立具体办法。”齐桓公问：“怎样叫根据当时的情况确立具体办法?”管子回答道：“黄帝统治时期，注意谨慎地封禁山林。虞帝统治时期，竭尽水泽，伐尽山林。夏朝时期，烧毁草丛，焚尽丰沛的水泽，不增加富人的利益。殷商时期，诸侯不准私自圈养牛马，不准用各种制造精妙的器物营利。周朝时，使有能力的人做官来筹备财物。这五家平准的方法不一样，但是最后的作用都一致。”齐桓公问：“那么这五家的做法，应该效法哪一家才好?”管子回答说：“烧毁山林，破坏草丛，焚尽丰沛水泽，是因为禽兽太多国家无法独得其利。砍光山地，竭尽水泽，是因为国君垄断山泽之利的智慧不够。烧毁草丛，焚尽沼泽，不增加百姓的利益，收起兵器，封闭百姓的智能，是因为要加强自己的财富垄断。诸侯不能圈养牛马，不可以用各种制造精妙的器物营利，是说那些过于精巧的器物可以蛊惑统一民心。用人来管理人民，没收兵戈刀刃，崇尚仁义，是在用天道控制民众来使自身安定。五家的平准方法不一样，但是作用是一样的。”

桓公曰：“今当时之王者，立何而可?”管子对曰：“请兼用五家而勿尽[1]。”桓公曰：“何谓?”管子对曰：“立祈祥以固山泽[2]，立械器以使万物，天下皆利而谨操重策，童山竭泽，益利抟流。出金山立币，成菹丘[3]，立骈牢[4]，以为民饶。彼菹菜之壤[5]，非五谷之所生也，麋鹿牛马之地，春秋赋生杀老，立施以守五谷[6]。此以无用之壤臧民之羸[7]，五家之数皆用而勿尽。”

【注释】

[1]五家：指上述黄帝、虞、夏等五家。

[2]祈祥：即“祈羊”，烹羊以祭，古代祭山的一种仪式。此指祭山的祭坛。固：通“锢”。禁止，封禁。

[3]成：就。菹（zǔ）丘：茅草繁茂的山丘。

[4]骈：并列。

[5]菹菜：当作“菹莱”。即草地。

[6]施：金币。

[7]臧：修缮。羸：贫瘠，缺乏。

【译文】

齐桓公说：“如今当政的统治者，应该确立哪种制度才可以呢?”管子回答道：“请借鉴五家的所有内容，但是不要全部照搬。”齐桓公问：“这是什么意思?”管子回答：“设立祭坛封禁山川水泽，建造器械来驭使万物，使天下人都获利而要注重操控经济，伐尽山林竭尽水泽，使利益圆转流通。从山里挖出黄金来制造钱币，依靠青草丛生的山丘，并排建立蓄养牛马的圈栏，从而使人民富饶。杂草丛生的土地，并不适合五谷生长，却是圈养麋鹿、牛马的好地方，春天让它们繁殖，秋天就杀了那些老了的牲畜，发行钱币来控制粮食流通。这些都是用没有用的土壤来弥补百姓需求所缺，这就是五家的方法都采用而没有全部照搬。”

桓公曰：“五代之王以尽天下数矣，来世之王者可得而闻乎?”管子对曰：“好讥而不乱[1]，亟变而不变[2]。时至则为，过则去。王数不可豫致。此五家之国准也。”

【注释】

[1]讥：调查。

[2]亟：屡次。

【译文】

齐桓公问：“五代的君王已经穷尽了天下的平准政策，后来的君王有没有什么可以说给我听听的?”管子回答道：“注重调查而思路不混乱，万变不离其宗。时机到了就要有所作为，时机过去了就无法追回。君王治理天下的方法不可以预测。这就是五家平准的政策。”





轻重甲第八十


【题解】

此篇仍是讨论国家如何利用市场流通，在价格变化中获取最大利益的诸多问题。其中尤见精彩者，有如下几点：其一，见于“五战而至于兵”一段。强调“商战”为先，武力征服为后，认识到战争征服之外的经济征服，应是齐国商品经济高度发达的产物，很新奇，也很值得重视。其二为“寡人欲籍于室屋”一段。赋税征收可导致社会生产事业的“毁成”“隐情”等弊端，《管子》作者试图予以避免，这样的认识是一个洞见，是十分珍贵的意识。其三为“物之所生，不若其所聚”。强调市场汇聚财富的作用，是对市场经济有深入认识的表现。近代王国维怀疑包括此篇在内的“轻重”各篇为汉初作品，影响很大，其实证据并不充分。就是说，此篇为先秦文献，还是不可动摇的。

桓公曰：“轻重有数乎?”管子对曰：“轻重无数。物发而应之，闻声而乘之。故为国不能来天下之财，致天下之民，则国不可成。”桓公曰：“何谓来天下之财?”管子对曰：“昔者桀之时，女乐三万人，端噪晨乐闻于三衢[1]，是无不服文绣衣裳者。伊尹以薄之游女工文绣篡组[2]，一纯得粟百钟于桀之国[3]。夫桀之国者，天子之国也。桀无天下忧，饰妇女钟鼓之乐[4]，故伊尹得其粟而夺之流。此之谓来天下之财。”桓公曰：“何谓致天下之民?”管子对曰：“请使州有一掌，里有积五窌[5]。民无以与正籍者予之长假[6]，死而不葬者予之长度[7]。饥者得食，寒者得衣，死者得葬，不者得振[8]，则天下之归我者若流水。此之谓致天下之民。故圣人善用非其有，使非其人，动言摇辞，万民可得而亲。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]端：端门，宫殿正门。晨：清晨。一说“晨乐”连读，意即通宵达旦的舞乐。衢：大街。

[2]薄：通“亳”。商人的都邑。工：擅长。篡组：丝绸织物。篡，通“纂”。编织。

[3]纯（tún）：计量单位。布帛一段为一纯。

[4]饰：致力。

[5]窌（jiào）：地窖。用以存粮。

[6]假：借贷。

[7]长度：长久的葬地。度，通“宅”。古代墓地也称宅。

[8]：同“澹”，即“赡”字之借。振：同“赈”。

【译文】

桓公说：“物价调控的轻重之术有固定的方法吗?”管仲回答说：“没有固定招数。货物一动措施就要跟上，听到消息就要及时利用。所以，治理国家而不能吸取天下的财富，招引天下的人民，国家就难以生存。”桓公说：“什么叫吸取天下的财富?”管仲回答说：“从前夏桀在位，女乐有三万人，端门的歌乐，都城各条大路上都能听到，这些女乐都穿着华丽的衣装。伊尹便从亳地那些无事可做的妇女中挑选擅长编织华美织锦的人，令其纺织，一纯织物可以从夏桀那里换得一百钟粮食。桀的国家是天子之国，可他不肯为天下大事忧劳，只追求女乐钟鼓享乐，所以伊尹便夺取了他的粮食，操纵了他的市场流通。这就叫吸取天下的财富。”桓公说：“何谓招引天下的人民?”管仲回答说：“请在每个州设一个主管官吏，在每个里储备五窖存粮。对那种纳不起税的穷苦人家给予长期借贷，对那种无处埋葬死者的穷苦人家给予安葬之地。如此，饥饿的人有饭吃，挨冻的人有衣穿，死人得到安葬，穷人得到救济，那么，天下人归附就会像流水一样。这就叫招引天下的人民。所以，圣明的君主善于利用不属于自己的财富，善于役使不属于自己的人民，他只需要发出号召，就能使万民亲附。”桓公说：“好”。

桓公问管子曰：“夫汤以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也?”管子对曰：“桀者冬不为杠[1]，夏不束拊[2]，以观冻溺。弛牝虎充市，以观其惊骇。至汤而不然。夷疏而积粟[3]，饥者食之，寒者衣之，不者振之，天下归汤若流水。此桀之所以失其天下也。”桓公曰：“桀使汤得为是，其故何也?”管子曰：“女华者，桀之所爱也，汤事之以千金。曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金。内则有女华之阴，外则有曲逆之阳，阴阳之议合，而得成其天子，此汤之阴谋也。”

【注释】

[1]杠：桥。

[2]束柎：渡河的筏子。拊，同“桴”。

[3]夷疏：广泛种植果蔬。疏，通“蔬”。原文作“夷竞”，据《管子集校》改。

【译文】

桓公问管仲：“商汤仅用七十里的亳地就兼并了桀的天下，原因何在?”管仲回答说：“桀冬天不在河上架桥，夏天不安排渡河的筏子，来观赏人们受冻和被淹的情况。他让母虎在街市上乱跑，来观赏人们惊骇的情景。商汤则不是如此。广泛种植和收贮粮食、蔬菜，饥饿的人给饭吃，挨冻的人给衣穿，贫困的人给予救济。天下百姓归附商汤如流水，这就是夏桀丧失天下的原因。”桓公说：“夏桀做了什么使得商汤达到这种目的呢?”管仲说：“女华，是桀所宠爱的妃子，汤用千金去贿赂她；曲逆，是桀所亲近的大臣，汤也用千金去贿赂他。内有女华的暗中相助，外有曲逆的公开相助，内外相配合，汤就得成为天子。这便是商汤成功的策略。”

桓公曰：“轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何?”管子对曰：“五战而至于兵[1]。”桓公曰：“此若言何谓也?”管子对曰：“请战衡、战准、战流、战权、战势[2]。此所谓五战而至于兵者也。”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]战：此处指商战。

[2]衡：指轻重平衡。准：即“国准”，指国家为保持获取最大利益而制定的各种政策。流：指市场流通。权：经济方面的变化之策。势：保证经济获利的各种有利情状。

【译文】

齐桓公说：“轻重权变之术和国家平准的政策，我都已经了解了，请问用兵的方法是什么样的?”管子回答道：“五种经济上的商战方式相当于用兵。”齐桓公问：“这句话该如何理解?”管子回答道：“平衡之战，平准之战，流通之战，权变之战，权势之战。这些就是所谓的五种可以运用的商战方法。”齐桓公说：“好。”

桓公欲赏死事之后，曰：“吾国者，衢处之国，馈食之都，虎狼之所捿也[1]。今每战，舆死扶伤如孤，荼首之孙[2]，仰剚戟之宝[3]，吾无由予之，为之奈何?”管子对曰：“吾国之豪家，迁封食邑而居者，君章之以物则物重[4]，不章以物则物轻，守之以物则物重，不守以物则物轻。故迁封食邑，富商蓄贾，积余藏羡跱蓄之家[5]，此吾国之豪也。故君请缟素而就士室[6]，朝功臣世家，迁封食邑，积余藏羡跱蓄之家，曰：‘城致冲[7]，无委致围。天下有虑[8]，齐独不与其谋。子大夫有五谷菽粟者，勿敢左右，请以平贾取之子。’与之定其券契之齿[9]。釜之数[10]，不得为侈弇焉[11]。困穷之民，闻而籴之[12]，釜无止，远通不推[13]，国粟之贾坐长而四十倍。君出四十倍之粟，以振孤寡，牧贫病[14]，视独老穷而无子者，靡得相鬻而养之，勿使赴于沟浍之中[15]。若此，则士争前战为颜行[16]，不偷而为用，舆死扶伤，死者过半。此何故也？ 士非好战而轻死，轻重之分使然也。”

【注释】

[1]捿：同“栖”。

[2]荼首：白首。荼花为白色。

[3]仰：恃，依赖。剚（zì）戟：持戟。宝：战俘。

[4]章：通“障”。控制。

[5]跱（zhì）蓄：积贮备用。跱，积，具备。

[6]士室：里尉所居之室。即乡里的办公机构。

[7]：同“脆”。

[8]虑：乱。

[9]券：契。契：用刀刻。齿：契约用刀刻出齿状，以合符为证。

[10]（ōu）：器皿。此处代指贮藏。

[11]侈弇（yǎn）：增多与减少。

[12]籴（dí）：买米。

[13]远通不推：不把远道而来的贫民排挤出去。通，当作“道”。推，排挤。

[14]牧：朱本作“收”。黎翔凤曰：“‘牧’本‘收’字，为隶书别体。”

[15]赴于沟浍（kuài）之中：指死于沟壑无人收葬。赴，趋行。浍，小沟。

[16]颜行：即“雁行”。前行，前列。

【译文】

齐桓公想赏赐那些战死沙场之人的后代，说：“我们国家是处于交通要道的国家，是依靠其他地方提供粮食的国家，是虎狼聚集栖息的地方。如今每次打仗，将士死伤留下的孤儿，为国舍弃头颅的人的子孙，依靠持戟打仗生存的战俘，我都无法给予他们什么抚恤，这该怎么办?”管子回答道：“我们国家的豪族，升官、有封地、有食邑生活的人，君主如果对这些人的财物进行控制，那么物价就会上涨，不控制他们的财物，物价就会下跌，君主要是掌控了他们的财物，物价就会上涨，不掌控他们的财物，物价就会下跌。所以升官、有封地、有食邑的人，富有的囤积财物的商人，积蓄余粮收藏余财的家族，这些人都是我国的富豪。所以请君主穿上丧服去乡里的公署，朝见功臣、世家、为官、有封地和食邑之人、有余粮贮存余财囤积的家族，说：‘城池太过脆弱易受到攻击，没有储备易受到围困。天下诸国都有动乱，唯独齐国不参与其中。诸位大夫有存粮的，希望不要私自处理，还请让国家以官价从你们这儿收购。’和他们签订契约。贮藏的数量，不可以随意增减。贫困的人民听说后就会赶来购买这些粮食，贮藏的粮食源源不断，对远道而来的穷人不排挤，这样国家的粮食价格就会因此而上涨四十倍。请君主拿出这四十倍价格的粮食来救济孤寡，收留贫困病弱之人，看望年老贫穷而无子的人，使他们不用再卖身为奴而得以供养，不用让他们再死于沟壑无人葬埋。这样一来，将士都会争先奔赴战场站在前列，不苟且偷生而能为国效力，愿意为国捐躯的死士超过半数。这是什么原因呢?将士并不是喜欢战争而轻视死亡，是轻重权变的计谋让他们成为这样。”

桓公曰：“皮、干、筋、角之征甚重[1]。重籍于民而贵市之皮、干、筋、角，非为国之数也。”管子对曰：“请以令高杠柴池[2]，使东西不相睹，南北不相见。”桓公曰：“诺。”

行事期年，而皮、干、筋、角之征去分，民之籍去分[3]。桓公召管子而问曰：“此何故也?”管子对曰：“杠池平之时，夫妻服单[4]，轻至百里。今高杠柴池，东西南北不相睹。天酸然雨[5]，十人之力不能上。广泽遇雨，十人之力不可得而恃。夫舍牛马之力所无因[6]，牛马绝罢而相继死其所者相望，皮、干、筋、角徒予人而莫之取，牛马之贾必坐长而百倍。天下闻之，必离其牛马而归齐若流。故高杠柴池，所以致天下之牛马，而损民之籍也。《道若秘》云[7]：‘物之所生，不若其所聚。’”

【注释】

[1]皮、干、筋、角：都是军需物资，用于制造弓箭等。干，骨。

[2]杠：桥。柴：通“栅”。编栅栏。池：江边较高的小山丘。

[3]分：一半。

[4]服：驾。单：一辕马为单服。

[5]酸：通“”。小雨。

[6]因：就，抵达。

[7]《道若秘》：古代道术书。

【译文】

齐桓公说：“皮、干、筋、角的征收繁重。因为给百姓施加的赋税过于繁重，市场上皮、干、筋、角的价格就很高，这不是治理国家的办法。”管子回答道：“请您下令修建高桥，在小丘上围筑栅栏，让东西南北各不相见。”齐桓公说：“好的。”

按照这样做了一年之后，皮、干、筋、角的征收减少了一半，百姓的赋税重担减少了一半。齐桓公召见管子问道：“这是什么原因?”管子回答道：“桥和山丘都平坦的时候，夫妻二人拉着单服车，可以很轻松地走上百里路。如今高筑大桥，圈起山丘，东西南北互不相见。天气只要有点小雨，十个人的力量都没法拉车上桥和上山。只要广阔的水泽有积雨，十个人的力量也无法通过。没有牛马的力量不可能抵达目的地，牛马疲累至极而相继死于通往目的地的路上，皮、干、筋、角白送给人也没人要，牛马的价格必定因此上涨百倍。天下人听说后，一定会驱赶他们的牛马潮涌而至齐国来卖。所以修筑高桥、围栏小丘，以此来获得天下诸国的牛马，而人民的赋税就会减少。《道若秘》说道：‘产生财物的地方，不如汇聚的地方财物多。’”

桓公曰：“弓弩多匡者[1]，而重籍于民，奉缮工而使弓弩多匡者[2]，其故何也?”管子对曰：“鹅鹜之舍近，鹍鸡鹄之通远[3]。鹄鹍之所在，君请式璧而聘之[4]。”桓公曰：“诺。”

行事期年，而上无阙者，前无趋人。三月解[5]，弓弩无匡者。召管子而问曰：“此何故也？”管子对曰：“鹄鹍之所在，君式璧而聘之。菹泽之民闻之，越乎而射远，非十钧之弩不能中鹍鸡鹄。彼十钧之弩，不得檠不能自正[6]。故三月解，而弓弩无匡者。此何故也？ 以其家习其所也。”

【注释】

[1]匡（chí）：弯曲至极。

[2]奉：俸禄，这里指供养。缮工：专修君主弓弩箭矢的工匠。

[3]通远：道远。

[4]式：“饰”的假借字，今作“拭”。

[5]：当作“匋”，瓦器，用以矫正弓箭防止其弯曲。

[6]檠（qínɡ）：当作“棐檠”，用以修正弓箭形状的木器。

【译文】

齐桓公问：“我们的弓箭大多弯曲至极不可用，而又从百姓那里征收繁重的赋税来奉养那些制造弯曲弓箭的工匠们，这是什么原因?”管子回答道：“鹅鸭的窝离人近，鹍鸡鹄离人远。有射猎鹄鹍的人家，请您擦拭好玉璧以之礼聘。”齐桓公答：“好的。”

按照这样做了一年，国家的弓箭供应充足没有短缺，缮工也不再惶急奔走。使用了三个月的弓箭解开匋，也不会弯曲至极了。齐桓公召见管子，问道：“这是什么原因呢?”管子回答道：“射猎鹄鹍的人家，您用玉璧礼聘他们。居住在水泽地的百姓听说后，就会翻山越岭去远处射猎，没有十钧的弓弩就无法射中鹍鸡鹄。那些十钧的弓弩，没有棐檠就不可以矫正。所以使用三个月后的弓箭解下匋，而弓弩并没有弯曲。这是什么导致的呢?这是因为这些射鸟的人家已经熟悉修缮弓弩的工作了。”

桓公曰：“寡人欲籍于室屋[1]。”管子对曰：“不可，是毁成也。”“欲籍于万民[2]。”管子曰：“不可，是隐情也。”“欲籍于六畜。”管子对曰：“不可，是杀生也。”“欲藉于树木。”管子对曰：“不可，是伐生也。”“然则寡人安藉而可？”管子对曰：“君请籍于鬼神。”桓公忽然作色曰[3]：“万民室屋、六畜、树木，且不可得藉，鬼神乃可得而藉夫！”管子对曰：“厌宜乘势[4]，事之利得也；计议因权，事之囿大也[5]。王者乘势，圣人乘幼[6]，与物皆宜。”桓公曰：“行事奈何？”管子对曰：“昔尧之五更、五官无所食[7]，君请立五厉之祭[8]，祭尧之五吏，春献兰，秋敛落[9]，原鱼以为脯[10]，鲵以为殽[11]。若此，则泽鱼之正伯倍异日[12]，则无屋粟邦布之籍[13]。此之谓设之以祈祥，推之以礼义也。然则自足，何求于民也？”

【注释】

[1]籍于室屋：按照房屋数量抽税。

[2]籍于万民：按照人头来收税。

[3]忽然：应作“忿然”。一说即“怳兮忽兮”之“忽”，迷惘之意。

[4]厌宜：合宜。

[5]囿：侑，促进。

[6]乘幼：谋划精微。幼，幽，幽微。

[7]五更：古代有三老五更，都是得到国家奉养之人。五官：五种官职。实际指各种官员。

[8]五厉：各种有功而得不到后人祭祀的鬼神。

[9]秋敛落：秋天给坟墓封土，加固其藩篱。

[10]原鱼：高原之鱼，比较昂贵。

[11]鲵（ní）：俗称娃娃鱼。

[12]伯：百。

[13]邦布：指口钱。人口税的一种。布，古代钱也称布。

【译文】

齐桓公说：“我要按民众房屋的数量来征税。”管子回答说：“不行，这样做是逼着老百姓拆毁自己盖好的房屋。”“那我就按人头数来征税。”管子回答：“不行，那样做是逼着老百姓收闭情欲，减少生育。”“那我就按各种牲畜的数量征税。”管子回答：“不行，那样做是逼着老百姓杀掉牲畜。”“那我就按各种树木的数量征税。”管子回答：“不行，那样做是逼着老百姓砍掉树木。”“那么，我该怎么来征税呢?”管子回答：“请君主向鬼神征税。”桓公勃然变色，说：“百姓的房屋、牲畜、树木尚且征不得税，鬼神怎么可以征它们的税!”管子回答：“做事合宜，因势利导，这样做事就有利；筹划灵活，可以促进事情做得很大。真正的王者顺势而行，真正的圣人谋划精微，处理任何事全都得宜。”桓公问：“那要如何做?”管子回答：“过去尧的五更、五官现在都得不到祭祀。君主就征求意见给这些有功却得不到祭祀的鬼神设立祭奠，祭祀尧的五官，春天献上芳香珍贵的兰花，秋天培封它们坟墓，加固它们的藩篱，用高原产的鱼作为献祭的干肉，用稀罕的娃娃鱼作享神的佳肴。这样一来，水泽中鱼的税金将高出平常百倍，就用不着征收房屋、粮食、口钱等诸多税项了。这就叫设立鬼神的祭祀，推行礼义教化。这样做，国家已经富足，为什么还要求之于百姓呢?”

桓公曰：“天下之国，莫强于越。今寡人欲北举事孤竹、离枝[1]，恐越人之至，为此有道乎?”管子对曰：“君请遏原流[2]，大夫立沼池，令以矩游为乐[3]，则越人安敢至?”桓公曰：“行事奈何?”管子对曰：“请以令隐三川[4]，立员都[5]，立大舟之都。大身之都有深渊[6]，垒十仞，令曰：‘能游者赐千金。’”未能用金千，齐民之游水不避吴、越[7]。桓公终北举事于孤竹、离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐[8]。管子有扶身之士五万人[9]，以待战于曲蔷，大败越人。此之谓水豫。

【注释】

[1]离枝：即令支，国名。《小匡》写作“泠支”。

[2]原流：原山之流，即淄水之源。

[3]矩游：即跳水游泳。矩，通“距”。

[4]隐：修筑短墙来阻塞。

[5]员：同“圆”。都：同“潴”。池。

[6]大身之都：指水池面积广大。

[7]避：退让。此处指不在越人之下。

[8]隐：通“堰”。堵塞。曲蔷：淄水拐弯处。淄水东流过临淄城南，又折而北过其中。蔷，当为“菑”之误。菑，通“淄”。水齐：水淹齐都。

[9]扶：通“浮”。

【译文】

齐桓公说：“天下的国家之中没有比越国更强大的。如今我想要北伐孤竹、泠支国，又害怕越国的人来袭，有办法对付这种情况吗?”管子回答道：“请您遏止住原山的水流，让大夫修建沼池，命令百姓以跳水游泳为乐，这样越国人哪里还敢来犯?”齐桓公问：“具体该怎么做呢?”管子回答道：“请您命令下属修筑堤坝来阻塞三川，修建圆形池子，修建能行驶大船的池子。这么大面积的池子设有深渊，共十仞深，您命令说：‘预备千金来赏赐可以在其中自由游行的人。’”还没用到千金，齐国百姓的游泳能力就胜于越国了。齐桓公最终还是北伐了孤竹国、令支国，越国人果然来袭，堵塞淄水的拐弯处水淹齐国。管子有善游泳的兵士五万人，在淄水拐弯处待战，最后大败了越国军队。这就是水战的预谋。

齐之北泽烧，火光照堂下。管子入贺桓公曰：“吾田野辟，农夫必有百倍之利矣。”是岁租税九月而具，粟又美。桓公召管子而问曰：“此何故也?”管子对曰：“万乘之国，千乘之国，不能无薪而炊。今北泽烧，莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛[1]，一束十倍。则春有以剚耜[2]，夏有以决芸。此租税所以九月而具也。”

【注释】

[1]居装：积蓄捆装。薪荛（ráo）：都指柴草。大的叫薪，小的叫荛。

[2]剚耜：将耜插入地中。指翻耕土地。剚，刺入，插入。

【译文】

齐国北边的草泽被焚烧，火光照到朝堂。管子入朝堂恭喜齐桓公道：“我们的田野会得到开垦，农民一定会有百倍的获利。”这年果然租税到九月就征收完毕，粮食又丰美。齐桓公召见管子问道：“这是什么原因?”管子回答道：“无论万乘之国还是千乘之国，做饭都不能没有柴火。如今北方的草泽被烧毁，柴草无法得到接续，于是农民就贮存柴草来卖，一束的价格翻了十倍。这样一来，春天能顺利耕种，夏天就能保证锄草。这就是九月就可以收完租税的原因。”

桓公忧北郭民之贫，召管子而问曰：“北郭者，尽屦缕之甿也[1]，以唐园为本利[2]，为此有道乎?”管子对曰：“请以令禁百钟之家，不得事鞒[3]；千钟之家，不得为唐园；去市三百步者，不得树葵菜。若此，则空闲有以相给资[4]，则北郭之甿，有所雠其手搔之功[5]，唐园之利。故有十倍之利。”

【注释】

[1]屦（jù）缕：编草鞋，织蒲席。屦，草鞋。甿：民。

[2]唐园：即广园，菜地。

[3]鞒：同“”。草鞋。

[4]空闲：指失业者。

[5]搔：通“爪”。古代称织作的技能为“手爪”。

【译文】

齐桓公担忧北边城郭的百姓贫苦，召见管子问道：“北边城郭的百姓们，都是依靠织蒲席、编草鞋为生的人，他们种菜园来获取基本收益，有什么办法可以解决这种情况?”管子回答道：“请您下令拥有百钟粮食的家庭不得从事编织草鞋的劳作；拥有千钟粮食的家庭不得种菜园；离集市三百步的家庭不可以种植葵菜。如此，失业的贫民就可以得到资助，那么北边城郭里的百姓就可以从编织的劳作和园地的种植当中获取利益。于是就有十倍于往日的利润。”

管子曰：“阴王之国有三[1]，而齐与在焉。”桓公曰：“此若言可得闻乎?”管子对曰：“楚有汝、汉之黄金，而齐有渠展之盐[2]，燕有辽东之煮，此阴王之国也。且楚之有黄金，中齐有蔷石也[3]。苟有操之不工，用之不善，天下倪而是耳[4]。使夷吾得居楚之黄金[5]，吾能令农毋耕而食，女毋织而衣。今齐有渠展之盐，请君伐菹薪[6]，煮沸火为盐[7]，正而积之[8]。”桓公曰：“诺。”

十月始正，至于正月，成盐三万六千钟。召管子而问曰：“安用此盐而可?”管子对曰：“孟春既至，农事且起。大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣。北海之众无得聚庸而煮盐[9]。若此，则盐必坐长而十倍。”桓公曰：“善。行事奈何?”管子对曰：“请以令粜之梁、赵、宋、卫、濮阳。彼尽馈食之也，国无盐则肿。守圉之国[10]，用盐独甚。”桓公曰：“诺。”

乃以令使粜之，得成金万一千余斤。桓公召管子而问曰：“安用金而可？”管子对曰：“请以令使贺献、出正籍者必以金，金坐长而百倍。运金之重以衡万物，尽归于君。故此所谓用若挹于河海，若输之给马[11]。此阴王之业。”

【注释】

[1]阴王之国：指齐、楚、燕三国。本书《揆度》：“壤策，阴也。”齐、楚、燕三国各据有他国所无的自然资源，是所谓“得地独厚的国家”，故被称作“阴王”。

[2]渠展：泲水入海口，是可以煮盐的地方。

[3]蔷石：红白色带黑点的美石。蔷，虞蓼，水红花一类，花红白色，间有黑点。一说“蔷”当作“菑”。菑石是齐国临淄所产美石，质地细润，可为璧。

[4]倪而是：斜着眼看。表示轻视看不起。倪，通“睨”。斜眼看。是，当作“视”，看。

[5]居：积。

[6]菹（zū）：枯草。

[7]沸火：有声音的火，烈火。沸，当作“鬻”。沸腾的水声。

[8]正：征。

[9]庸：当作“佣”。雇工。

[10]圉：防御。

[11]给马：充裕丰足的筹码。马，同“码”。筹码。

【译文】

管子说：“据有独特自然资源的国家有三个，而齐国就在其中。”齐桓公问：“这种说法可以说来听听吗?”管子回答道：“楚国有汝水、汉水的黄金，而齐国有渠展的盐，燕国有辽东的煮盐，这些就是据有独特自然资源的国家。而楚国有黄金，相当于齐国有蔷石。如果有经营不当，使用不好的情况，天下就会轻视这些物品。如果让我贮藏有楚国的黄金，我可以让农民不再耕地就可以有饭吃，妇女不再纺织就可以有衣服穿。如今齐国有渠展的盐，请您下令采伐枯草和木柴，点燃烈火煮盐，征收这些盐并囤积起来。”齐桓公说：“好。”

十月刚开始征收，到了来年正月，已经征收了三万六千钟盐。齐桓公召见管子问道：“怎么使用这些盐?”管子回答道：“孟春已到，农事都该开始运作了。大夫不能修缮坟墓，整修房屋，建造台榭，修筑墙垣。北海的民众不能召集雇工煮盐。如此，盐的价格必定因而上涨十倍。”齐桓公说：“好。那应该怎么施行呢?”管子回答道：“请您下令把盐卖到梁国、赵国、卫国、濮阳。那些地区的盐都需要从外地购入，全国都没有盐那么人民就会浮肿。处于守卫防御状态的国家，更需要用盐。”齐桓公说：“好。”

于是下令把盐卖到这些国家，收获黄金一万一千多斤。齐桓公召见管子问道：“可以用这些黄金做什么呢?”管子回答道：“请您下令让朝贺献礼、缴纳赋税的人都使用黄金，金价就会因而上涨百倍。运用黄金的价值来折准万物，那么天下的财物都会归于君主。所以这就是所谓的财物像从河海舀水一样源源不断，如同增加筹码一样获得利润。这就是据有独特自然资源的国家成就的事业。”

管子曰：“万乘之国，必有万金之贾。千乘之国，必有千金之贾。百乘之国，必有百金之贾。非君之所赖也，君之所与[1]。故为人君而不审其号令，则中一国而二君二王也。”桓公曰：“何谓一国而二君二王?”管子对曰：“今君之籍取以正，万物之贾轻去其分，皆入于商贾，此中一国而二君二王也。故贾人乘其弊，以守民之时[2]。贫者失其财，是重贫也。农夫失其五谷，是重竭也。故为人君而不能谨守其山林菹泽草莱，不可以立为天下王。”桓公曰：“此若言何谓也?”管子对曰：“山林菹泽草莱者，薪蒸之所出，牺牲之所起也。故使民求之，使民籍之[3]，因以给之。私爱之于民，若弟之与兄，子之与父也，然后可以通财交殷也[4]。故请取君之游财，而邑里布积之。阳春，蚕桑且至，请以给其口食曲之强[5]。若此，则丝之籍去分而敛矣[6]。且四方之不至，六时制之。春日剚耜，次日获麦，次日薄芓[7]，次日树麻，次日绝菹，次日大雨且至，趣芸壅培。六时制之，臣给至于国都[8]。善者乡因其轻重[9]，守其委庐，故事至而不妄，然后可以立为天下王。”

【注释】

[1]非君之所赖也，君之所与：意谓大贾不能帮助国家。与，助。

[2]守民之时：指等待民众缴纳赋税低价抛售物品的时机。

[3]籍：赋税。

[4]殷：齐人言“殷”声如“衣”。交殷，即交依，相互支持。

[5]：当作“筒”。以细筒弯曲交织成收丝的器皿。曲：蚕簿。强：通“”。穿好绳的钱贯。此指货币，资金。

[6]则丝之籍去分而敛矣：意谓由于国家发放的贷款，生产的丝必多，价格就会低廉。国家让百姓把丝折合成货币偿还贷款，国家就得到了廉价的蚕丝，人们的赋税也减少了一半。丝，粗丝和细丝的统称。，从废茧中抽出的粗丝。分，半。

[7]薄：“播”的借字。播种。芓：同“耔”。壅土护根。

[8]臣：当作“巨”。

[9]乡：通“向”。一向。

【译文】

管子说：“万乘之国，必定有身家万金的商人。千乘之国，必定有身家千金的商人。百乘之国，必定有身家百金的商人。这些人不是君主所能依赖的人，而是君主需要操控的人。所以作为君主如果不谨慎发布号令，那么一国之中会出现两个君王。”齐桓公问：“什么叫一国之中有两个君王?”管子回答道：“如今君主按照常规征收赋税，万物的价格就会下降一半，这些钱都流入商人囊中，这就是一个国家有两个君王。所以商人利用这种弊端，等待民众缴纳赋税低价抛售物品的时候。贫穷的人失去财物，会更加贫穷。农民失去粮食，会更加财力枯竭。所以作为君主不能严格控制山林、水泽、草地，就不可以胜任天下的君王。”齐桓公问：“这话是什么意思?”管子回答道：“山林、水泽、草地，是柴草的来源地，牲畜的放养地。所以让民众从中获取物品，使他们依靠这些来缴纳赋税，依靠这些得到供给。对人民的爱护，要像弟弟对待兄长，儿子对待父亲一样，这样就可以互通有无以相互支持。所以请您从您的散钱当中拿出一些来，发放暂存到邑里。阳春，到了养蚕采桑的日子，请您给他们提供口粮和养蚕的器皿等本钱。如此，国家得丝多则蚕丝赋税的征收就可以减少一半。而且如果四方的百姓不来归附，那么就要根据六时来调整。春天翻土反草，接下来收获麦子，接下来播种壅土，接下来种麻，接下来锄杂草，接下来大雨将至，就锄草培土。根据这六时来调整农事，大量财物就会流入国都。善于治理国家的人一向会根据轻重权变之术来掌控财产储备，所以假如有事故出现就不会慌乱，这样就可以成为天下的君王。”

管子曰：“一农不耕，民或为之饥；一女不织，民或为之寒。故事再其本，则无卖其子者。事三其本，则衣食足。事四其本，则正籍给。事五其本，则远近通，死得藏。今事不能再其本[1]，而上之求焉无止，是使奸涂不可独行[2]，遗财不可包止[3]。随之以法，则是下艾民[4]。食三升[5]，则乡有正食而盗[6]。食二升，则里有正食而盗。食一升，则家有正食而盗。今操不反之事[7]，而食四十倍之粟，而求民之毋失，不可得矣。且君朝令而求夕具，有者出其财，无有者卖其衣屦，农夫粜其五谷，三分贾而去。是君朝令一怒[8]，布帛流越而之天下。君求焉而无止，民无以待之[9]，走亡而栖山阜。持戈之士，顾不见亲，家族失而不分[10]。民走于中而士遁于外，此不待战而内败。”

【注释】

[1]再其本：双倍于本金的收益。本，本金。

[2]奸涂不可独行：此句是说奸盗的种类会很多。奸涂，作奸犯科的路数。独行，单独行为。

[3]包：通“苞”，丛聚。

[4]艾：害。

[5]升：指价格升高。

[6]正：当为“丐”字之误。丐，求。

[7]不反：收获不够成本。一说“反”为“贩”之借，意为贩运。

[8]怒：通“弩”。话过头。

[9]待：供给。

[10]失而不分：谓夫妇失散，不能复相配偶。分，人各有偶。

【译文】

管子说：“一个农民不耕作，有些人民就会因此挨饿；一个妇女不纺织，有些人民就会因此受寒。所以如果收益是本钱的两倍，就不会有卖子女的人。收益是本钱的三倍，就可以衣食充足。收益是本钱的四倍，就可以按规定缴纳税收。收益是本钱的五倍，就可以让财物远近流通，人民死后可以得到安葬。如今得不到本钱两倍的收益，但是君主又不停征收赋税，这就使各种盗贼现象层出不穷，财产的流失不可制止。如果用刑法处置这类事件，就会伤害民众。粮食价格上涨三倍，乡里就会有人因为求取粮食而盗窃。粮食价格上涨两倍，里中就会有人因为求取粮食而盗窃。粮食价格上涨一倍，家里就会有人因为求取粮食而盗窃。如今从事着亏本的事务，却吃四十倍价格的粮食，又要求人口不流失，那是不可能的。况且君主如果早上下令征收赋税，下午就要求万事俱备，有财力的人会贡献出财力，没有的人就只能贩卖他们的衣服鞋子，农民只能出售他们的粮食，以三分之一的价格卖掉。这些都是因为君主早上下了过头的命令，致使布帛流失到天下各处。君主不停地征收赋税，人民无法供给，就逃亡到山林栖息。战士们回家看不到亲人，家族失散夫妇不能相会。人民在国内逃亡，将士在国外藏匿，这样的话不用打仗，国家就会从内部开始伤败。”

管子曰：“今为国有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财则远者来，地辟举则民留处，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。今君躬犁垦田，耕发草土，得其谷矣，民人之食，有人若干步亩之数[1]，然而有饿馁于衢闾者何也?谷有所藏也。今君铸钱立币，民通移，人有百十之数，然而民有卖子者何也?财有所并也。故为人君不能散积聚，调高下，分并财，君虽强本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也。”

【注释】

[1]有人若干步亩之数：根据下文，这里当作“人有若干步亩之数”。

【译文】

管子说：“如今治理国家拥有土地管理人民的人，一定要把握四季农事，控制国库存粮。国家财产多那么就会有人远道而来依附，土地得以开垦那么人民就会留下来居住，粮仓充实那么百姓就会知道礼节，衣服食物充足那么百姓就会懂得荣辱。如今君主亲自耕种开垦田地，翻土锄草，收获粮食，百姓的口粮，有人均一定量耕地的保障，然而街巷里还是有饥民，这是为什么?因为有人囤积粮食。如今君主铸造钱币，民众之间流通交易，人均有几百或几十的钱币，然而还是有人卖儿卖女，这是为什么?因为财物被人兼并。所以作为君主如果不能让囤积的财物得以流通，协调价格高低，分散被兼并的财产，即使君主加强农业督促耕作，不停开垦和制造钱币，人民仍然不会富足。”

桓公问于管子曰：“今欲调高下，分并财，散积聚。不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不与得焉。散之有道，分之有数乎?”管子对曰：“唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家。”桓公曰：“诺。”

东车五乘[1]，迎癸乙于周下原[2]。桓公问四[3]，因与癸乙、管子、甯戚相与四坐，桓公曰：“请问轻重之数。”癸乙曰：“重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权与[4]。”管子差肩而问曰[5]：“吾不籍吾民，何以奉车革？ 不籍吾民，何以待邻国[6]？”癸乙曰：“唯好心为可耳[7]！ 夫好心则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因。知万物之可因而不因者，夺于天下。夺于天下者，国之大贼也。”桓公曰：“请问好心万物之可因？”癸乙曰：“有余富无余乘者[8]，责之卿诸侯；足其所，不赂其游者[9]，责之令大夫。若此则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因矣。故知三准同策者能为天下[10]，不知三准之同策者不能为天下。故申之以号令，抗之以徐疾也[11]，民乎其归我若流水。此轻重之数也。”

【注释】

[1]东：动。一说应作“束”。束车即驾车。

[2]周：同“州”。淳于国的都城。故城在今山东高密东北。

[3]问四：即“问驷”。桓公远迎，在赐予癸乙的车上与其谈话。《周礼·夏官·聘礼》：“天子赐侯氏以车服，迎于外门外，再拜。路先设西上，路下四亚之。”

[4]权与：犹盟国。

[5]差肩：肩并肩的样子。此处有“紧接着”的意思。

[6]待：防备。

[7]好心：用心巧妙地谋划方法。

[8]乘：车马。

[9]游：没有官职的人。

[10]三准：一是协调价格高低，二是分散兼并的财产，三是流通囤积的粮食。这是轻重权变的三项计策。

[11]抗：举，实施。

【译文】

齐桓公问管子道：“如今我想要调整物价高低，分散被兼并的钱财，流通囤积的财物。如果不这样做，那么世间就会不停地发生兼并之事，囤积货物贮藏财力的现象就会不止息，贫贱、鳏寡、孤独的人和老人都无以为生。流通囤积的财物是不是有门道，分散被兼并的货物是不是有一定的方法?”管子回答道：“只有善于轻重权变之术的专家才可以流通货物。请您下令召见他们。”齐桓公说：“好。”

动用五乘车马，从淳于国国都的下原迎来癸乙。齐桓公于一驾马车内进行问询，自己和癸乙、管子、甯戚四人一起就座。齐桓公说：“请谈谈轻重权变之术。”癸乙说：“给百姓施加过重的赋税会使人口流失，多次欺侮诸侯就会失去他们的支持。”管子马上就问道：“假如我们不对人民征收赋税，那用什么来供应军需?不对人民征收赋税的话，用什么来防备邻国?”癸乙说：“只有用心巧妙地谋划才可以。用心巧妙地谋划那么货物就得以流通，货物得以流通那么商品市场就得以正常运转，商品市场得以正常运转那么物价就会下跌，物价下跌那么财产就能得以利用。知道财产可以利用却不加以利用，就会被天下掠夺。被天下掠夺，就是国家最大的灾难。”齐桓公问：“请谈谈用心巧妙地利用财物的问题。”癸乙说：“有富余的财力却没有富余的车马，就让卿大夫和诸侯对其加以斥责。自己家里富足，却不把钱财取出接济没有官职的人，就让大夫对其加以斥责。如此，货物就得以流通，货物得以流通那么商品就得以正常运转，商品市场得以正常运转那么物价就会下跌，物价下跌那么财产就能得以利用。所以知道这一轻重权变之术的三个计策的人就可以治理天下，不知道这一轻重权变之术的三个计策的人就无法治理天下。所以要用号令申明政策，根据轻重缓急来实施，百姓就会像流水一样归附于我们。这就是轻重权变之术。”

桓公问于管子曰：“今剚戟十万，薪菜之靡，日虚十里之衍[1]。顿戟一噪，而靡币之用[2]，日去千金之积。久之，且何以待之?”管子对曰：“粟贾平四十[3]，则金贾四千。粟贾釜四十[4]，则钟四百也，十钟四千也，二十钟者为八千也。金贾四千，则二金中八千也。然则一农之事，终岁耕百亩，百亩之收，不过二十钟，一农之事乃中二金之财耳。故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立。故善者重粟之贾，釜四百，则是钟四千也，十钟四万，二十钟者八万。金贾四千，则是十金四万也，二十金者为八万。故发号出令曰：一农之事，有二十金之策。然则地非有广狭，国非有贫富也，通于发号出令，审于轻重之数然。”

【注释】

[1]衍：富饶。在此引申为收益。

[2]靡币：同“靡敝”。耗费。

[3]平：平价。

[4]釜：齐国基本测量单位。最小的测量单位是区，四区为一釜。十釜为一钟。

【译文】

齐桓公问管子：“如今国家有将士十万，还有柴草和蔬菜的费用，这些都要每天消耗十里肥沃田地的收益。战争一发动，就要每天消耗一千斤黄金的费用。长此以往该如何应对?”管子回答道：“粮食官价每釜四十，黄金官价每斤四千。粮食官价每釜四十，那么一钟就是四百，十钟四千，二十钟就是八千。黄金官价每斤四千，那么两斤就是八千。这样一来，每个农民每年耕作一百亩田地，这一百亩田地的收获，不过二十钟粮食，每个农民的劳作只值两斤黄金的价格罢了。所以粮食价格上涨，黄金价格就下跌，黄金价格上涨，粮食价格就下跌，二者不是平衡存在的。所以善于治理国家的人会抬高粮食的价格，一釜四百，那么一钟就是四千，十钟四万，二十钟八万。黄金的官价四千，那么十斤黄金就是四万，二十斤就是八万。所以，君主要发号施令：每个农民的劳作应相当于二十斤黄金的价值。这样一来，无论土地大小，无论国家贫富，只要精通发号施令，运用轻重权变之术就可以了。”

管子曰：“湩然击鼓[1]，士愤怒。然击金[2]，士帅然[3]。策桐鼓从之[4]，舆死扶伤，争进而无止。口满用，手满钱[5]，非大父母之仇也[6]，重禄重赏之所使也。故轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠。中军行战[7]，委予之赏不随，士不死其列陈。然则是大臣执于朝[8]，而列陈之士执于赏也[9]。故使父不得子其子，兄不得弟其弟，妻不得有其夫，唯重禄重赏为然耳。故不远道里而能威绝域之民[10]，不险山川而能服有恃之固[11]，发若雷霆，动若风雨，独出独入，莫之能圉。”

【注释】

[1]湩（dǒnɡ）：鼓声。

[2]：今作“镗”，钟声。

[3]帅：通“率”。急速的样子。

[4]策：击。桐：通“通”。以竹木贯通鼓可以背负行走。

[5]口满用，手满钱：有充足的食物可食用，手中有大量的钱财。

[6]大：看重。

[7]中军：合军。

[8]执：制。

[9]列陈之士：将士。

[10]不远道里：此指不远出征战。

[11]有恃之固：此指依仗山川险固的城邑国家。

【译文】

管子说：“咚咚击鼓，士兵情绪高昂。镗镗鸣钟，士兵出击迅速。击鼓指挥战士，虽然死伤众多，但仍前赴后继没有止息。人们这样做是因为可以满足口腹之欲，可以手握大量钱财，不是因为看重为父母报仇，而是厚禄重赏的作用。所以君主在朝堂，假如不授予爵位俸禄，大臣就不会忠诚。合军征战时，假如不施以奖赏，将士就不会为国家冲锋陷阵。所以，朝堂上的大臣受制于爵禄，军中的将士受制于赏赐。所以使得父亲不会不舍得儿子，兄长不会不舍得弟弟，妻子不会不舍得丈夫，只有加以厚禄重赏才可以办到。这样君主就可以不征战远方就能威慑偏远地区的人民，不用涉险山野就可以使有地势优势的城邑臣服，发兵像雷霆一般气势凌厉，行动如风雨一般迅猛，独出独入于各个地区，没有什么可以阻挡。”

桓公曰：“四夷不服，恐其逆政游于天下而伤寡人[1]。寡人之行，为此有道乎?”管子对曰：“吴越不朝，珠象而以为币乎？ 发、朝鲜不朝，请文皮服而为币乎[2]？ 禺氏不朝，请以白璧为币乎？ 昆仑之虚不朝，请以璆琳琅玕为币乎[3]？ 故夫握而不见于手，含而不见于口，而辟千金者珠也[4]，然后八千里之吴、越可得而朝也。一豹之皮，容金而金也[5]，然后八千里之发、朝鲜可得而朝也。怀而不见于抱，挟而不见于掖，而辟千金者，白璧也，然后八千里之禺氏可得而朝也。簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然后八千里之昆仑之虚可得而朝也。故物无主，事无接，远近无以相因，则四夷不得而朝矣。”

【注释】

[1]游：流，流行。

[2]（tuò）：脱毛。

[3]璆（qiú）琳琅玕：泛指美玉。

[4]辟：比。等于。

[5]容金：衣袖和衣襟。容，饰，衣袖。金，“䘳”的简写，同“襟”。

【译文】

齐桓公问：“四夷不臣服于我，我怕他们会施行悖逆于我的政治而伤害到我。我应该采取什么措施，有没有解决的办法?”管子回答道：“吴、越不来朝见，就请用两地盛产的珍珠和象牙作为货币。发国和朝鲜不来朝见，就请用两地盛产的有花纹的兽皮、去掉兽毛的兽皮制成的衣服作为货币。禺氏不来朝见，就请用当地盛产的白璧作为货币。昆仑各国不来朝见，就请用当地盛产的美玉作为货币。握在手中看不见，含在嘴里看不见，但是价值千金的是珍珠，这样一来八千里外的吴、越就会来朝拜。一张豹皮，可以用来做衣袖和衣襟，价值千金，这样一来八千里外的发国、朝鲜也会来朝拜。抱在怀里但是又看不见，夹在腋窝也看不见，但是价值千金的是白璧，这样一来八千里外的禺氏也会来朝拜。作为簪子和耳饰材料、价值千金的是美玉，这样一来八千里外的昆仑各国就会来朝拜。假如财物没有管理者，事务没有办理者，远近各国没有加以利用，那么四夷就不会臣服朝拜。”





卷第二十四


轻重乙第八十一


【题解】

此篇共十三段，每段之间并无联系。前人对此篇有“文议俱鄙浅，不足观”之说，其实是过分之评。即如第三段，即“衡谓寡人曰”一段，言官营冶铁不可取，而主张民营，官得三分之利，此说即颇为精彩。又有人言“轻重”各篇为西汉之作，上述“民营”主张，又岂是西汉盐铁专卖政策能有?读此篇，可以更多了解《管子》“轻重”观点之内涵。

桓公曰：“天下之朝夕可定乎[1]？”管子对曰：“终身不定。”桓公曰：“其不定之说，可得闻乎？”管子对曰：“地之东西二万八千里，南北二万六千里。天子中而立，国之四面，面万有余里，民之入正籍者亦万有余里[2]。故有百倍之力而不至者，有十倍之力而不至者，有倪而是者[3]。则远者疏[4]，疾怨上。边竟诸侯受君之怨民[5]，与之为善，缺然不朝。是天子塞其涂。熟谷者去[6]，天下之可得而霸[7]？”桓公曰：“行事奈何？”管子对曰：“请与之立壤列天下之旁[8]，天子中立，地方千里，兼霸之壤三百有余里[9]，佌诸侯度百里[10]，负海子男者度七十里。若此，则如胸之使臂，臂之使指也。然则小不能分于民，推徐疾羡不足，虽在下不为君忧。夫海出沸无止[11]，山生金木无息。草木以时生，器以时靡币[12]，泲水之盐以日消，终则有始，与天壤争，是谓立壤列也。”

【注释】

[1]朝夕：朝见。此指诸侯按时朝见霸主。故下文说“天下之可得而霸”。朝，早晨朝见。夕，晚上朝见。

[2]正籍：按人口交纳赋税，称正籍。

[3]倪而是：斜眼看。此指转眼即至，言路途近。倪，通“睨”。侧目斜视。是，假借为“眂”，同“视”。

[4]远者：指住地离国都远的人。

[5]边竟：边境。竟，通“境”。

[6]熟谷者：指专做粮食投机生意的商人。熟谷一词，又见《山至数》。

[7]天下之可得而霸：此处为问句，省略了“乎”字。霸，控制，固定。

[8]立壤列：设立土地按级别划分的制度。旁：通“方”。

[9]兼霸：即本书《揆度》所谓“千乘之国”，指大诸侯。

[10]佌（cǐ）：小。

[11]沸：当作“泲”，盐卤。

[12]靡币：同“靡敝”。靡散，消耗。

【译文】

齐桓公问：“让天下物价的涨落稳定不变可以实现吗?”管子回答道：“永远不可能实现。”齐桓公问：“不可能实现的理由，可以说给我听听吗?”管子回答道：“国土东西向有二万八千里广，南北向有二万六千里广。天子在中间立都，诸侯国环绕在四面，四面都距离中心一万多里，百姓缴纳赋税也要走一万多里。所以有的人花了百倍的气力也走不到国都，有的人花了十倍的气力也走不到，有的人则转眼即能走到。所以偏远地区的民众就渐渐被疏远，对君上也心怀怨恨。边境的诸侯收纳对君主有不满的民众，对他们厚待有加，并且拒绝朝拜。这是天子自己堵塞了流通的渠道。粮食投机商离开，就可以称霸天下了吧?”齐桓公问：“那么应该怎么做呢?”管子回答道：“请您在天下四方设定土地划分的制度，天子处在中央，土地方圆千里，较大的诸侯拥有三百多里土地，较小的诸侯大约拥有一百多里的土地，靠海的子爵和男爵大约拥有七十里土地。这样一来，驱使他们就好像胸驱使手臂，手臂驱使手指一样容易了。这样，诸侯国土小不能与天子争民，天子可以推测事情缓急来调节盈缺，虽然财物在民间君主也不必为此担忧。海水出盐可以不停歇，山地产金矿和木材可以无止息。草木按时令生长，器物随时间消耗，卤水所得的盐也日渐消耗，周而复始，和天地共存，这就是所谓的设立土地划分制度。”

武王问于癸度曰[1]：“贺献不重，身不亲于君。左右不足，支不善于群臣[2]。故不欲收穑户籍而给左右之用[3]，为之有道乎?”癸度对曰：“吾国者，衢处之国也，远秸之所通[4]，游客蓄商之所道[5]，财物之所遵[6]。故苟入吾国之粟[7]，因吾国之币，然后载黄金而出。故君请重重而衡轻轻[8]，运物而相因，则国策可成。故谨毋失其度，未与民可治[9]。”武王曰：“行事奈何?”癸度曰：“金出于汝、汉之右衢，珠出于赤野之末光，玉出于禺氏之旁山，此皆距周七千八百余里。其涂远，其至厄，故先王度用于其重，因以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。故先王善高下中币，制下上之用，而天下足矣。”

【注释】

[1]癸度：人名。《轻重丁》有“昔者癸度”之语，可知其人是管仲之前的理财家。

[2]支：支持。指对左右的财富赐予。

[3]穑：粮食税。

[4]秸：字又作“稭”，去皮的禾秆，可用以祭天，也可制作卧席。此代指贡品。

[5]蓄商：善积蓄的商人。

[6]遵：途径。

[7]入：输入。

[8]重重而衡轻轻：此句意思是利用货币的力量，防制出现黄金外流情况。

[9]与：许。治：自理。

【译文】

武王曾经问癸度：“诸侯百姓进贡的财物不丰厚，说明他们不亲附于君主。左右大臣不富足，说明君主给大臣的支持不够。所以假如不想按户征收粮食税，却又能供得起左右大臣的用度，要怎么做到呢?”癸度回答道：“我们是地处交通要道的国家，是远方进贡的通道，是游客和善积蓄的商贾的必经之地，是财物的必经之途。所以假如向我国输入粮食，就要使用我国的货币，这样一来黄金就会大量外流。所以请您提高黄金价格，降低粮食价格，调节万物来加以利用，这样，国家的经济政策才可以成功施行。所以要谨慎施行不要失了分寸，不要允许人民擅自治理。”武王问：“那具体该如何操作?”癸度说：“黄金产自汝水、汉水的右边要道，珍珠产自赤野的末光，玉产自禺氏的边山，这些地区都和周王都相距七千八百多里。路途遥远，抵达不易，所以先王审度他们的价值，把珠玉定为上等货币，黄金定为中等货币，刀布定为下等货币。先王善于调整中等货币的价格，来控制下等和上等货币的使用，天下的财用就可以保证充足了。”

桓公曰：“衡谓寡人曰：一农之事必有一耜、一铫、一镰、一、一椎、一铚[1]，然后成为农。一车必有一斤、一锯、一、一钻、一凿、一、一轲[2]，然后成为车。一女必有一刀、一锥、一箴、一[3]，然后为女。请以令断山木，鼓山铁。是可以毋籍而用尽。”管子对曰：“不可。今发徒隶而作之，则逃亡而不守。发民，则下疾怨上。边竟有兵，则怀宿怨而不战。未见山铁之利而内败矣。故善者不如与民量其重，计其赢，民得其十[4]，君得其三。有杂之以轻重[5]，守之以高下。若此，则民疾作而为上虏矣。”

【注释】

[1]耜：古代一种翻土农具，形如木叉，上有曲柄，下面是犁头，用以松土，可看作犁的前身。铫（yáo）：大锄。镰：割庄稼或草的农具。（nòu）：同“耨”。除草工具。铚：小镰刀，用来割禾。

[2]斤：一般用以砍木，与斧相似，比斧小而刃横。：车子中用以穿轴的金属眼。凿：挖槽或穿孔用的工具。：独头斧。轲：车轴。

[3]箴：同“针”。：长针。

[4]十：当作“七”。

[5]有：当作“又”。杂：会合。

【译文】

齐桓公说：“衡告诉我：一个农民耕作，必定要具备一把耜、一把大锄、一把镰、一把耨、一个椎、一把小镰刀，然后才可以进行农业耕作。一个车匠必须有一把斤、一把锯、一个、一把钻、一个凿、一把独头斧、一个车轴，然后才可以造车。一个妇女必须有一把刀、一把锥子、一根针、一根长针，然后才可以做女工。请下令砍伐山木烧炭，鼓动风炉炼铁，这样就可以不用收敛赋税也能财用充足了。”管子答道：“不可以这样做。假如让囚徒奴隶去做这些事，那么他们就会逃亡而失去控制。发动百姓去做这些事，那么百姓就会怨恨君主。边境发动战事，那么百姓就会心怀怨恨不愿作战。这样还没有见到烧山林铸铁的收益，国家内部已先败落了。所以善于治理国家的君主不如让百姓自己去估量铁器产量，计算盈利，百姓从中获取十分之七的利益，君主获得十分之三。又运用轻重权变之术加以整合，用价格高低控制局面，这样一来，民众就会努力劳作而任由君主操控。”

桓公曰：“请问壤数。”管子对曰：“河[1]，诸侯亩钟之国也。[2]，山诸侯之国也。河诸侯常不胜山诸侯之国者，豫戒者也[3]。”桓公曰：“此若言何谓也？”管子对曰：“夫河诸侯，亩钟之国也，故谷众多而不理，固不得有。至于山诸侯之国，则敛蔬藏菜[4]，此之谓豫戒。”桓公曰：“壤数尽于此乎？”管子对曰：“未也。昔狄诸侯[5]，亩钟之国也，故粟十钟而锱金。程诸侯[6]，山诸侯之国也，故粟五釜而锱金[7]。故狄诸侯十钟而不得剚戟，程诸侯五釜而得剚戟。十倍而不足，或五分而有余者，通于轻重高下之数。国有十岁之蓄，而民食不足者，皆以其事业望君之禄也。君有山海之财，而民用不足者，皆以其事业交接于上者也。故租籍[8]，君之所宜得也。正籍者[9]，君之所强求也。亡君废其所宜得，而敛其所强求，故下怨上而令不行。民，夺之则怒，予之则喜，民情固然。先王知其然，故见予之所[10]，不见夺之理。故五谷粟米者，民之司命也。黄金刀布者，民之通货也。先王善制其通货，以御其司命，故民力可尽也。”

【注释】

[1]：同“淤”。沃土。

[2]（zé）：当作“渍”，积水。一说，字当作“碛”，沙石之地。

[3]豫戒：预备。

[4]蔬：当作“疏”。疏食，粗粮。

[5]狄诸侯：指逼迫周太王迁岐后据有了周故地的狄人。

[6]程诸侯：指周人。程，地名，在岐山之南。周文王曾居于此。

[7]釜：计量单位，十釜为一钟。锱：重量单位，六铢等于一锱，四锱等于一两。

[8]租籍：此指上文所谓“山海之财”，指国家通过调整山海资源产生的商品的价格而取得的赋税。意同本书《国蓄》之“租税”。

[9]正籍：此指各种苛捐杂税，意同本书《国蓄》之“租籍”。

[10]见：同“现”。所：同“处”。

【译文】

齐桓公说：“请问利用土地经营的方法。”管子回答道：“靠近河水有沃土的诸侯国，是亩产一千钟的诸侯国。地处山地常积水的诸侯国是山地的诸侯国。靠近河边有沃土的诸侯国通常不比在山地的诸侯国富有，这是有无预备所决定的。”齐桓公问：“这话如何解释?”管子回答道：“靠近河水土地肥沃的诸侯国，是亩产千钟的诸侯国，粮食产量大却不加以管理，所以并不能实际据有。地处山地的诸侯国，就会贮藏粗粮和蔬菜，这就是所谓的有所预备。”齐桓公问：“利用土地经营的方法就是这些了吗?”管子回答道：“不是的。过去的狄国是亩产千钟的诸侯国，所以十钟粮食只值一锱黄金。程地的周国是地处山地的诸侯国，所以半钟粮食就值一锱黄金。所以狄国用十钟粮食也不能供应军需，程地周国用半钟粮食就足够供应军需。有的国家十钟不够，有的国家半钟富余，这是是否精通轻重权衡之术所决定的。国家有十年的粮食积蓄，但是百姓的食用却不够，都依靠他们的工作来求取君王的俸禄。君王有山川河海的财富，但是百姓的用度却不够，都依靠他们的工作来换取君王的钱财。所以常规赋税是君王所应得的，但是额外的赋税是君王强行征收的。亡国之君废弃他所应得的赋税而求取他强行征收的，所以百姓都怨恨君王，政令不能施行。对于民众而言，强取豪夺他们就会愤怒，给予就会欢喜。民众常情本来就如此。先王知道这个情况，所以只对民众显示给予的形态，而掩藏剥夺的实质。粮食是主宰百姓生命的必需品，黄金刀布是百姓流通交易的货币。先王善于通过控制流通交易的货币，来掌握主宰生命的必需品，这样，民众的力量就可以得到充分利用了。”

管子曰：“泉雨五尺[1]，其君必辱。食称之国必亡[2]，待五谷者众也[3]。故树木之胜霜露者，不受令于天。家足其所者，不从圣人。故夺然后予，高然后下，喜然后怒[4]，天下可举。”

【注释】

[1]泉雨五尺：指雨量丰沛，粮食丰收。或说指雨量过大引起粮食歉收，与下文“家足其所”之意不符，故不取。

[2]食称：粮食与人口数量相称。

[3]待五谷者众：依赖于粮食的人多。意谓人民能依赖充足的粮食生活，就不再依赖君主，不会为君主效力。

[4]喜然后怒：指对将士，要先让他们欢喜再激励他们奋勇杀敌之心。用马非百说。

【译文】

管子说：“雨量达到五尺，粮食丰收，国君就会受到轻视。粮食与人口数量相适应的国家必定会灭亡，因为依赖粮食自给的人口众多。所以能抵抗霜露的树木，不会受制于天；家庭条件富足的人，不愿服从于君主。所以君主要先剥夺然后给予，抬高物价然后降低，让将士感受到欢喜后随之激励起他们奋勇杀敌之心，这样天下就可以兴盛了。”

桓公曰：“强本节用，可以为存乎?”管子对曰，“可以为益愈[1]，而未足以为存也。昔者纪氏之国强本节用者，其五谷丰满而不能理也，四流而归于天下。若是，则纪氏其强本节用[2]，适足以使其民谷尽而不能理，为天下虏，是以其国亡而身无所处。故可以益愈，而不足以为存。故善为国者，天下下我高，天下轻我重，天下多我寡，然后可以朝天下。”

【注释】

[1]愈：胜。

[2]其：起强调作用的虚词。

【译文】

齐桓公问：“加强农业生产节约财政用度，可以使国家长治久安吗?”管子回答道：“可以使经济更胜于以往，但是不足以让国家长治久安。过去纪氏强调农业生产节约财政用度，粮食丰收却不能管理，导致粮食四散到天下各处。这样一来，纪氏虽然强调农业生产节约财政用度，刚好让百姓的粮食尽数散尽而不能管理，被天下掠取，因此国家灭亡而自己无处安身。所以加强农业生产节约财政用度可以使经济胜于以往，却不足以使国家长治久安。善于治理国家的人，天下物价低的时候我就抬高物价，天下粮价低的时候我就抬高粮价，天下商品有余的时候我则供不应求，使天下的货币、粮食、商品都掌握在我手中，这样才可以让天下臣服朝拜。”

桓公曰：“寡人欲毋杀一士，毋顿一戟，而辟方都二[1]，为之有道乎?”管子对曰：“泾水十二空[2]，汶渊洙浩满三之於[3]。乃请以令，使九月种麦，日至日获[4]，则时雨未下而利农事矣。”桓公曰：“诺。”

令以九月种麦，日至而获。量其艾[5]，一收之积中方都二。故此所谓善因天时，辩于地利[6]，而辟方都之道也。

【注释】

[1]辟：开辟。此处为夺取。方都：大都，大城邑。

[2]泾水：泾，同“经”。发源于山而流入海的水流为“经水”。十二：十二条“泾水”，谓其多。空：冬季水流干涸。

[3]汶渊：汶水冬季因水量减少而成为湿地的河道。渊，聚集在地表不流的水，即湿地，沼泽。洙浩：洙水冬季因水量减少而成为湿地的河道。浩，大泽貌。於：淤。

[4]日至：夏至。

[5]艾：通“刈”。

[6]辩：通“辨”。辨别。

【译文】

齐桓公问：“我想要不死一兵一卒，不动一刀一枪就得到两座大城，有什么办法吗?”管子回答道：“齐国冬季有十二条河流干涸，汶水、洙水在冬季三成河道淤成湿地，请下令让百姓九月种下麦子，夏至日收获，那时季节性降雨还没下，有利于农业生产。”齐桓公说：“好。”

下令让百姓九月种下麦子，次年夏至日收获。计算所收割的庄稼，一次收获所积蓄的产量相当于两座大城的税收。所以这就是所谓的善于利用天时和辨别地利，来得到城邑的方法。

管子入复桓公曰：“终岁之租金四万二千金，请以一朝素赏军士[1]。”桓公曰：“诺。”

以令至鼓期[2]，于泰舟之野期军士[3]。桓公乃即坛而立，甯戚、鲍叔、隰朋、易牙、宾须无皆差肩而立。管子执枹而揖军士曰：“谁能陷陈破众者，赐之百金。”三问不对。有一人秉剑而前，问曰：“几何人之众也?”管子曰：“千人之众。”“千人之众，臣能陷之。”赐之百金。

管子又曰：“兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金。”问曰：“几何人卒之长也?”管子曰：“千人之长。”“千人之长，臣能得之。”赐之百金。

管子又曰：“谁能听旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金。”言能得者垒千人[4]，赐之人千金。其余言能外斩首者，赐之人十金。

一朝素赏，四万二千金廓然虚。桓公惕然太息曰[5]：“吾曷以识此[6]？”管子对曰：“君勿患。且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为德于其妻子[7]。若此，则士必争名报德，无北之意矣[8]。吾举兵而攻，破其军，并其地，则非特四万二千金之利也。”五子曰：“善。”桓公曰：“诺。”乃诫大将曰：“百人之长，必为之朝礼[9]。千人之长，必拜而送之[10]，降两级。其有亲戚者，必遗之酒四石，肉四鼎。其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎。”行教半岁，父教其子，兄教其弟，妻谏其夫，曰：“见其若此其厚[11]，而不死列陈，可以反于乡乎！”

桓公衍终举兵攻莱[12]，战于莒必市里[13]。鼓旗未相望，众少未相知，而莱人大遁。故遂破其军，兼其地，而虏其将。故未列地而封，未出金而赏，破莱军，并其地，禽其君。此素赏之计也。

【注释】

[1]素：预先。

[2]至：通“致”。期：当作“旗”。鼓旗是用于指挥的工具。

[3]期：会合。

[4]垒：壁垒。

[5]惕然：忧虑的样子。

[6]识：志。登记这些受赏之人以问责。

[7]“且使外为名于其内”三句：郭沫若说：“此‘内’与‘外’为对，‘乡’与‘亲’为对，‘家’与‘妻女’为对。‘内’可以包含乡、亲、家与妻子。……言一人在外建立功名，则乡党增光，父母荣显，妻子有德色也。”

[8]北：背叛，逃亡。

[9]朝礼：参拜，即以礼相待。

[10]拜而送之：送别时行拜礼。拜，古人行拜礼，下跪，低头与腰平，两手至地。

[11]见其：被期待。其，通“期”。期待。

[12]衍：演习。按，前文已曰“行教半岁”，则此处之“衍”当为泰舟之野大会合后半年间的练兵期。

[13]必市里：地名，或为虚拟。

【译文】

管子进入朝堂对齐桓公说：“全年的赋税有四万二千金，请您在一天内把这些金预先许诺奖赏给将士们。”齐桓公说：“好。”

于是下令准备旗鼓，在泰舟原野与将士会合。齐桓公站立在高坛上，甯戚、鲍叔牙、隰朋、易牙、宾须无都并肩站立于一旁。管子手持鼓槌对将士们拱手行礼，说道：“谁能冲锋陷阵冲破敌众，就赏赐他一百金。”问了多遍也没有人回应。有一个人持剑走向前，问道：“敌众有多少人?”管子说：“敌众有一千人。”“一千人的敌众，我可以冲破。”于是赏赐给他一百金。

管子又说：“交战的时候谁可以捕获对方的士兵长，就赏赐他一百金。”有人问道：“是多少士兵的士兵长呢?”管子说：“一千人的士兵长。”“一千人的士兵长，我可以捕获。”于是赏赐给他一百金。

管子又问：“谁可以听旌旗的号令，取到敌方将军的首级，就赏赐给他一千金。”并且申明可以攻破敌方千人壁垒的，就赏赐给每人一千金。其余说可以在壁垒外斩下一人首级的，就赏赐每人十金。

一天内预先许诺奖赏完毕，四万二千金已经全部支出。齐桓公忧虑地叹息道：“我该怎么记下这些受赏的人以问责呢?”管子回答道：“您别担心。就让将士们在外争光，他们的声名就会在国内传开，乡党增光，父母荣显，家里妻儿也将分享功德。这样一来，将士必定会争相求取功名报答君王的恩德，没有背叛的想法。我国兴兵发起攻击，击破敌军，兼并他们的土地，就不止是四万二千金的获利了。”五位大臣说：“真是妙计。”齐桓公说：“好。”于是他告诫大将：“对于你们下属的一百人的士兵长，一定要用正式的礼节对待。对于一千人的士兵长，送行时一定要行拜礼，送下两级台阶。对于有父母的战士，一定要给他们四石酒、四鼎肉。对于没有父母的战士，一定要给他们的妻儿三石酒、三鼎肉。”施行这样的教化半年以后，父亲教导儿子，兄长教导弟弟，妻子劝谏丈夫，说：“被国家以如此优厚的待遇寄予厚望，却不为国家冲锋陷阵，怎么还能有脸返回家乡!”

齐桓公在军队练兵结束后发兵攻打莱国，在莒地的必市里交战。战鼓还没敲响，战旗还没见到，兵力多少都还不知道，莱国人已经大败而逃了。于是击破敌军，兼并土地，俘虏他们的大将。这样，不用割地分封，不用出资奖赏，就击破了莱国军队，兼并了莱国土地，擒住莱国君主。这就是预先许诺奖赏的计策。

桓公曰：“曲防之战[1]，民多假贷而给上事者。寡人欲为之出赂[2]，为之奈何?”管子对曰：“请以令令富商蓄贾百符而一马[3]，无有者取于公家。若此，则马必坐长，而百倍其本矣。是公家之马不离其牧皂[4]，而曲防之战赂足矣。”

【注释】

[1]曲防：地名。具体地点不详。

[2]出赂：代民偿还贷款。

[3]符：借券。

[4]皂：牛马的食槽。

【译文】

齐桓公问：“曲防之战中，很多百姓都借钱来供应军需。我想要给他们偿还贷款，应该怎么做?”管子回答道：“请您下令，让持有一百张借券的商人富贾自备一匹马供驾车使用，没有马的就向公家求购。这样一来，马的价格就会因而上涨，可以涨到本钱的一百倍。国家的马匹不需要离开畜牧的食槽，曲防之战的贷款就足够偿还了。”

桓公问于管子曰：“崇弟蒋弟[1]，丁、惠之功世[2]，吾岁罔[3]，寡人不得籍斗升焉。去菹菜咸卤斥泽山间㙗不为用之壤[4]，寡人不得籍斗升焉。去一列稼缘封十五里之原[5]，强耕而自以为落其民[6]，寡人不得籍斗升焉。则是寡人之国，五分而不能操其二，是有万乘之号，而无千乘之用也。以是与天子提衡争秩于诸侯[7]，为之有道乎？”管子对曰：“唯籍于号令为可耳。”桓公曰：“行事奈何？”管于对曰：“请以令发师置屯籍农[8]，十钟之家不行，百钟之家不行，千钟之家不行。行者不能百之一、千之十，而囷窌之数皆见于上矣[9]。君案囷窌之数，令之曰：‘国贫而用不足，请以平价取之子，皆案囷窌而不能挹损焉[10]。’君直币之轻重以决其数，使无券契之责，则积藏囷窌之粟皆归于君矣。故九州无敌，竟上无患。”令曰[11]：“罢师归农，无所用之。”管子曰：“天下有兵，则积藏之粟足以备其粮。天下无兵，则以赐贫甿。若此，则菹菜咸卤斥泽山间㙗之壤无不发草。此之谓籍于号令。”

【注释】

[1]崇弟蒋弟：齐桓公的弟弟之家。史无记载。

[2]丁、惠：丁公、惠公。两者都是齐国亲贵大家。

[3]岁罔：即岁无，亦即年岁无收成。罔，无。

[4]㙗（wèilěi）：高低不平的山地。

[5]列稼：分布的农田。缘封：沿着边境。缘，沿。封，封疆，封地的疆界。原：平地。

[6]强耕：被强人私占开垦耕种。落：此指形成村落。

[7]提衡：并肩而立，不分上下。秩：积蓄的财物。一说指品级次第。

[8]发师置屯籍农：征发兵役并登记农民藏谷之数。

[9]囷窌（qūn jiào）：谷仓与地窖。泛指粮仓。

[10]挹损：益损。

[11]令曰：当作“公曰”。

【译文】

齐桓公问管子说：“崇弟、蒋弟和丁、惠都是功臣世家，今年粮食歉收，我连一斗一升的赋税都不能从他们那儿收到。扣除荒草地、盐碱地、沼泽地、高低不平的山地中所不能被利用的土地，那些土地我连一斗一升的赋税都收不到。还要扣除这种情况：分布在靠近封疆边界宽达十五里的平地上的农田，被强人私占耕种，而人民自然形成了村落，我不能从他们那儿得到一斗一升的赋税。如此，在我的国家，我实际操控的收入却不到五分之二，那么我国纵然有万乘之国的称号，却连千乘之国的财用都没有。以这样的形势与天子并肩而立和诸侯争夺积蓄的财用，有什么办法吗?”管子说：“只有借助于政治号令来征赋税才可以做到。”齐桓公问：“具体该如何实施?”管子回答道：“请您发令征发兵役并登记农民贮存的粮食数量，家里有十钟粮食的不用参与，家里有百钟粮食的不用参与，家里有千钟粮食的不用参与。本该服兵役却不用去的人就缴纳存粮百分之一、千分之十，那么粮仓里的粮食总量就都在君主的掌握中了。君主审度粮食储备量，下令说：‘国家贫弱，财用不足，请让我们按官价收购你们的粮食，都按粮食储备量出售，不可以随意增减。’您根据支付的钱币总数来决定需要囤积的粮食量，使国家没有借贷的券契需要偿还。这样国家积蓄收藏的全部粮食就都归于君主。这样，国家在九州当中就可以无敌，边境没有忧患。”齐桓公问：“让军队放弃打仗而回归务农，粮食就没有可用之处了。”管子说：“天下有战事的时候，那么囤积的粮食就足以预备供给军粮。天下没有战事的时候，就把粮食赏赐给贫民。这样一来，荒草地、盐碱地、沼泽地、高低不平的山地就都会得以开垦耕种。这就叫借号令来征收赋税。”

管子曰：“滕、鲁之粟釜百，则使吾国之粟釜千。滕鲁之粟四流而归我，若下深谷者，非岁凶而民饥也。辟之以号令[1]，引之以徐疾，施乎其归我若流水[2]。”

【注释】

[1]辟：通“譬”。晓谕。

[2]施乎：舒展绵延的样子。

【译文】

管子说：“滕国、鲁国的粮食一釜定价百金，那么就让我国的粮食每釜定价千金。滕国、鲁国的粮食四散流入我国，就好像水流流向深谷一样，不是因为当年收成不好而百姓受饥。用号令晓谕各国，用缓急引导粮食流通，于是各国的粮食就可以像流水一样源源不断地归入我国。”

桓公曰：“吾欲杀正商贾之利[1]，而益农夫之事，为此有道乎?”管子对曰：“粟重而万物轻，粟轻而万物重，两者不衡立。故杀正商贾之利，而益农夫之事，则请重粟之价金三百[2]。若是则田野大辟，而农夫劝其事矣。”桓公曰：“重之有道乎?”管子对曰：“请以令与大夫城藏[3]，使卿诸侯藏千钟，令大夫藏五百钟[4]，列大夫藏百钟[5]，富商蓄贾藏五十钟。内可以为国委，外可以益农夫之事。”桓公曰：“善。”下令卿诸侯令大夫城藏。农夫辟其五谷，三倍其贾。则正商失其事，而农夫有百倍之利矣。

【注释】

[1]杀：减。正商贾：正式商人。

[2]金：当作“釜”。齐国基本计量单位。

[3]城藏：修筑围墙围出一块区域来贮藏粮食。

[4]令大夫：即命大夫，相当于国之上卿。

[5]列大夫：中大夫。

【译文】

齐桓公说：“我想要减少正式商贾的财利，来帮助农民的农业生产，有什么办法吗?”管子回答道：“粮食价格上涨万物价格就下跌，粮食价格下跌万物价格就上涨，两者不会保持平衡。所以想要减少正式商贾的收益，来帮助农民的农业生产，就请您把粮食每釜的价格抬高为三百钱。这样一来，田野就能得到充分开垦，农民就会努力操作农事。”齐桓公说：“那有办法抬高粮食的价格吗?”管子回答道：“请您下令让卿诸侯、大夫修筑围墙围出一块区域来贮藏粮食，让卿诸侯贮藏一千钟，命大夫贮藏五百钟，中大夫贮藏一百钟，商贾贮藏五十钟。于是对内就有了国家粮食储备，对外就可以帮助农民从事农耕。”齐桓公说：“好。”下令让卿诸侯和大夫修筑贮藏粮食的墙垣。农民开垦土地种植粮食，以三倍的价格出售。这样正式商贾失去收益，农民有百倍的获利。

桓公问于管子曰：“衡有数乎[1]？”管子对曰：“衡无数也。衡者，使物一高一下，不得常固。”桓公曰：“然则衡数不可调耶[2]？”管子对曰：“不可调。调则澄[3]，澄则常，常则高下不贰，高下不贰则万物不可得而使固[4]。”桓公曰：“然则何以守时？”管子对曰：“夫岁有四秋[5]，而分有四时。故曰[6]：农事且作，请以什伍农夫赋耜铁[7]，此之谓春之秋。大夏且至，丝纩之所作[8]，此之谓夏之秋。而大秋成，五谷之所会，此之谓秋之秋。大冬营室中，女事纺织缉缕之所作也，此之谓冬之秋。故岁有四秋，而分有四时。已得四者之序，发号出令，物之轻重相什而相伯[9]。故物不得有常固。故曰衡无数。”桓公曰：“皮、干、筋、角、竹、箭、羽毛、齿革不足，为此有道乎？”管子曰：“惟曲衡之数为可耳[10]。”桓公曰：“行事奈何？”管子对曰：“请以令，为诸侯之商贾立客舍，一乘者有食，三乘者有蒭菽[11]，五乘者有伍养[12]，天下之商贾归齐若流水。”

【注释】

[1]衡：此指物价政策。数：常数，定数。

[2]调：整齐划一。

[3]澄：静止。

[4]固：当作“用”。

[5]四秋：指一年有四个获得收益的时机。

[6]故曰：这两个字讹误，当作“大春”。

[7]什伍：古代户籍编制，五家为伍，十家为什，相联相保。此用为动词，意谓按编制互相为保。

[8]纩（kuànɡ）：絮。

[9]伯：通“百”。百倍。

[10]曲衡：使物价有屈伸而不固定。

[11]蒭菽（chúshū）：饲料。蒭，同“刍”。

[12]伍养：五名仆役。养，做饭的仆役，泛指仆役。

【译文】

齐桓公问管子：“物价政策可以保持不变吗?”管子回答道：“物价政策不能保持不变。物价政策，就是让商品的价格有高有低，不能够常年固定。”齐桓公问：“那么物价政策的常数不可以整齐划一吗?”管子回答道：“不可以整齐划一。整齐划一就会让物价变化静止，静止了就会让物价有常数，有常数的话物价的高低就会一致，物价高低一致那么万物就不能以流通获得并被加以利用。”齐桓公问：“那么该怎么把握时机?”管子回答道：“一年有四个获得收益的时机，分属春、夏、秋、冬四季。春天，农事开始兴起，请您让农民按照什伍编制互相为保贷款买铁铧，这就是春季的时机。夏天到来，收获丝絮的工作开始，这就是夏季的时机。秋天到来，粮食全部收获，这就是秋季的时机。冬天在室内工作，妇女从事纺线织布的劳作，这就是冬季的时机。所以说一年有四个获得收益的时机，分属春、夏、秋、冬四季。已经知晓四个时机的次序，就可以发号施令，让物价高低有十倍百倍的差异。所以物价就不会一成不变，所以说物价政策不能保持不变。”齐桓公问：“皮、干、筋、角、竹箭、羽毛、兽牙、皮革不足，有什么办法解决吗?”管子说：“只能通过使物价有屈伸不固定的方法来解决。”齐桓公说：“具体该如何施行?”管子回答道：“请您下令，为从诸侯国远道而来的商贾设立客舍，给带一车货的提供饮食，给带三车货的提供牲口饲料，给带五车货的提供仆役，这样一来天下的商贾都会像流水一样涌向齐国。”





轻重丙第八十二


亡佚





轻重丁第八十三


【题解】

此篇围绕“轻重”问题，讨论了十五个方面的问题。开始两段各加“右石璧谋”“右菁茅谋”子目，但以下各段则无，明显体例不一，不知何故。篇中谈及社会贫富问题，利用“轻重”之术损富以济贫，是此篇主张的策略。另外，所谓“轻重”之术，其实就是利用价格差异以赢利，文章最后一段言“举国而一则无赀，举国而十则有百”即是讲的价格差异的理财意义。

桓公曰：“寡人欲西朝天子，而贺献不足，为此有数乎?”管子对曰：“请以令城阴里[1]，使其墙三重而门九袭[2]。因使玉人刻石而为璧，尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百[3]。”璧之数已具，管子西见天子曰：“弊邑之君，欲率诸侯而朝先王之庙，观于周室。请以令使天下诸侯朝先王之庙，观于周室者，不得不以彤弓石璧[4]。不以彤弓石璧者，不得入朝。”天子许之曰：“诺。”号令于天下。天下诸侯载黄金珠玉五谷文采布泉输齐以收石璧[5]。石璧流而之天下，天下财物流而之齐。故国八岁而无籍，阴里之谋也。

右石璧谋。

【注释】

[1]城：筑城。阴里：齐国地名。

[2]袭：重。

[3]瑗（yuàn）：环形的玉璧。

[4]彤弓：红色的弓，诸侯所用之弓。

[5]泉：钱币。泉、钱古通。

【译文】

齐桓公说：“我想要西去朝拜天子，但是献礼不够，该怎么办呢?”管子回答道：“请您下令在阴里筑城，修筑三重城墙九重城门，让玉匠刻原石制成石璧，直径一尺的售价一万，直径八寸的售价八千，直径七寸的售价七千，珪售价四千，瑗售价五百。”玉璧已制成，管子西进朝见天子说：“我国的国君，想要率领诸侯来朝拜先王宗庙，敬观周王室的礼仪。请您下令让天下诸侯都来朝拜先王宗庙，来学习周王室的礼仪，而且必须用彤弓、石璧来当作贺礼。不用彤弓、石璧作为贺礼的诸侯，就不能来朝见。”天子说：“好。”于是号令天下。天下的诸侯都载着黄金、珠玉、粮食、有纹样的布匹、泉币来到齐国收购石璧。石璧流通往各国，各国的财物都流入齐国。这样齐国就可以八年都不用征收赋税。这就是在阴里所做的谋划。

以上是石璧谋。

桓公曰：“天子之养不足，号令赋于天下，则不信诸侯，为此有道乎?”管子对曰：“江淮之间，有一茅而三脊，毌至其本[1]，名之曰菁茅。请使天子之吏环封而守之。夫天子则封于太山，禅于梁父，号令天下诸侯曰：‘诸从天子封于太山、禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍[2]。不如令者不得从。’”天子下诸侯，载其黄金，争秩而走[3]，江淮之菁茅坐长而十倍，其贾一束而百金。故天子三日即位[4]，天下之金四流而归周若流水。故周天子七年不求贺献者，菁茅之谋也。

右菁茅谋。

【注释】

[1]毌：同“贯”。

[2]禅：即“”。古代祭祀或会盟用的场地。籍：当作“藉”，衬垫。

[3]秩：积蓄。走：奔跑。

[4]即位：未离座位。形容极其容易。

【译文】

齐桓公问：“天子的供奉不足，号令让各国缴纳赋税，但各诸侯国都不服从，该怎么解决这个问题?”管子回答道：“长江、淮河之间，有一种青茅长有三条脊茎，直通到根部，名叫菁茅。请让天子派官吏圈住并封锁菁茅的产地来加以保护。天子封禅泰山、梁父山，向天下诸侯号令：‘各位随天子封禅泰山、梁父山的诸侯，都请务必抱着一束菁茅作为祭坛的衬垫。不服从命令的，就不允许随从前往封禅。’”天子以此命令诸侯，于是诸侯就载着黄金，争相奔走囤积菁茅。江淮地区的菁茅因而涨价十倍，价格可达一束百金。天子在朝中三日不用离开座位，天下的黄金就像流水一样流入周王室。因此周天子就可以七年不用迫使诸侯献礼，这就是利用菁茅的计策。

以上是菁茅谋。

桓公曰：“寡人多务，令衡籍吾国之富商蓄贾称贷家[1]，以利吾贫萌[2],农夫不失其本事。反此有道乎?”管子对曰：“唯反之以号令为可耳[3]。”桓公说：“行事奈何?”管子对曰：“请使宾胥无驰而南，隰朋驰而北，甯戚驰而东，鲍叔驰而西。四子之行定，夷吾请号令,谓四子曰：‘子皆为我君视四方称贷之间，其受息之氓几何千家[4]，以报吾。’”

鲍叔驰而西，反报曰：“西方之氓者，带济负河，菹泽之萌也。渔猎取薪蒸而为食。其称贷之家,多者千钟，少者六七百钟。其出之，钟也一钟[5]。其受息之萌九百余家。”

宾胥无驰而南,反报曰：“南方之萌者，山居谷处，登降之萌也。上断轮轴，下采杼栗[6]，田猎而为食。其称贷之家，多者千万，少者六七百万。其出之，中伯伍也[7]。其受息之萌八百余家。”

甯戚驰而东，反报曰：“东方之萌，带山负海，苦处[8]，上断福[9]，渔猎之萌也。治葛缕而为食。其称贷之家，下惠高、国[10]，多者五千钟，少者三千钟。其出之，中钟五釜也[11]。其受息之萌八九百家。”

隰朋驰而北，反报曰：“北方萌者，衍处负海[12]，煮泲为盐，梁济取鱼之萌也[13]。薪食。其称贷之家，多者千万，少者六七百万。其出之，中伯二十也。受息之萌九百余家。”

凡称贷之家，出泉三千万，出粟三数千万钟，受子息民三万家。

四子已报，管子曰：“不弃我君之有萌[14]，中一国而五君之正也[15]。然欲国之无贫，兵之无弱，安可得哉！”桓公曰：“为此有道乎？”管子曰：“惟反之以号令为可。请以令贺献者，皆以枝兰鼓[16]，则必坐长什倍其本矣。君之栈台之职[17]，亦坐长什倍。请以令召称贷之家，君因酌之酒，太宰行觞[18]。桓公举衣而问曰[19]：‘寡人多务，令衡籍吾国，闻子之假贷吾贫萌，使有以终其上[20]，令寡人有枝兰鼓，其贾中纯万泉也[21]，愿以为吾贫萌决其子息之数，使无券契之责。’称贷之家皆齐首而稽颡曰：‘君之忧萌至于此，请再拜以献堂下。’桓公曰：‘不可。子使吾萌春有以剚耜，夏有以决芸。寡人之德子无所宠，若此而不受，寡人不得于心。’故称贷之家曰：‘皆再拜受。’所出栈台之职未能三千纯也，而决四方子息之数，使无券契之责。四方之萌闻之，父教其子，兄教其弟，曰：‘夫垦田发务，上之所急，可以无庶乎[22]！ 君之忧我至于此！’此之谓反准。”

【注释】

[1]衡：税官。称贷家：指放高利贷的人家。称，举，举债。贷，借，施放债款。

[2]萌：民。

[3]反：相反。富商称贷之家盘剥小民，桓公想反其道而行。

[4]受息之氓：负债之家。受，通“授”。吾：当作“夷吾”，管子自称。

[5]钟也一钟：指放一钟贷，还贷时需加一钟利息。钟，六十四斗为一钟。

[6]杼（zhù）栗：栎属的籽实。

[7]伯伍：百分之五十。

[8]苦处：住在盐碱地。苦，《尔雅·释言》：“咸，苦也。”注：“苦，即大咸。”

[9]上断福：上山砍伐树木做车辐。福，当为“辐”之误。上句“苦处”对“负海”而言，此句对“带山”而言。

[10]下惠：当作“丁、惠”，都是齐国世家。高、国：指高子、国子，齐国上卿。

[11]釜：容量单位。六斗四升为一釜。

[12]衍：沼泽地。

[13]梁：鱼梁。

[14]弃：遗忘。

[15]五君：桓公及东西南北四方的放贷者。正：赋税的征收。

[16]（jù）枝兰鼓：一种绘有钟鼓台架花纹的美锦名。

[17]职：织花纹。这里指织出的带花纹的布帛。

[18]太宰：膳夫之长。

[19]举衣：抬手而衣服上扬。

[20]终：当作“给”。

[21]纯：丝织品单位，犹今言“一匹”。

[22]庶：拾摭。这里指拓展耕地。

【译文】

齐桓公说：“我事务繁多，想让税官向我国的富豪商贾和放贷款的人征收赋税，来接济我国的贫民，以便农民不放弃他们的农事。这样的反向有利于小民的事情有办法吗?”管子回答道：“只能用号令才可以。”齐桓公问：“具体要怎么实施?”管子回答道：“请您让宾胥无去南方，让隰朋去北方，让甯戚去东方，让鲍叔牙去西方。四位大臣的行程确定后，请让我下令，对他们四人说：‘请你们帮我们的君主视察四方放贷的情况，负债的百姓有几千家，把这些情况报告给我。’”

鲍叔牙去西方，回来后报告道：“西方的百姓，在济水沿岸背靠黄河，居住在水草繁茂的沼泽地。他们从事渔猎并用柴火蒸熟食物。那里的放贷者，多的放贷一千钟，少的放贷六七百钟。放贷时规定每钟粮食收取一钟利息。那里负债的家庭有九百多家。”

宾胥无去南方，回来后报告道：“南方的百姓，居住在高山深谷中，居住地地势高低起伏。他们上山砍伐树木制作车轮车轴，下山采集杼栗以及狩猎，以此为生。那里的放贷者，多的放贷千万钱，少的放贷六七百万钱。放贷时规定收取百分之五十的利息。那里负债的家庭有八百多家。”

甯戚去东方，回来后报告道：“东方的百姓，沿山而居背靠大海，住在盐碱地，上山砍伐树木制作车辐，打鱼捕猎，织葛布制衣，以此为生。那里的放贷者，主要是丁氏、惠氏、高子、国子，多的放贷五千钟，少的放贷三千钟。放贷时规定每钟粮食收取五釜利息。那里负债的家庭有八九百家。”

隰朋去北方，回来后报告道：“北方的百姓，居住在沼泽地，背靠大海，煮水取盐，在济水上筑鱼梁捕鱼。他们以砍柴为生。那里的放贷者，多的放贷千万钱，少的放贷六七百万钱。放贷时规定收取百分之二十的利息。那里负债的家庭有九百多家。”

总计放贷者贷出货币三千万钱，贷出粮食三千多万钟，负债的家庭有三万家。

四个人已汇报完毕，管子说：“没想到我们君主的百姓，相当于一个国家有五个君主在征税。这样想要国家不贫困，军队不贫弱，怎么可能呢!”齐桓公问：“有没有办法可以解决这个问题?”管子说：“只能用反哺小民利益的号令来解决了。请您下令让进贡的人，都要用织有枝兰鼓花纹的美锦，那么美锦的价格就会因此比成本价上涨十倍。您在栈台囤积的带花纹的绵帛价格也会因此上涨十倍。请您下令召集放贷人，您摆设酒席，让太宰敬酒。您摄衣起立问道：‘我的事务繁多，就命令税官征收赋税，听说各位都在向我的贫民们放贷，使他们能够完成上缴赋税的政令，我有美锦，一纯价值泉币万钱，我愿用这些美锦来偿还我贫穷子民们的贷款和利息，让他们没有债务的负担。’放贷人都叩头即地道：‘您如此为百姓忧虑，请让我们再拜将债券献上朝堂。’您就说：‘不行。诸位使我国贫困的百姓能够有资金在春天开始耕种，夏天得以锄草。我感激诸位而不能让你们获得荣宠，要是你们不接受，我就会心有不安。’因此放贷人就会说：‘那请让我们再拜后接受。’这样，国家拿出花纹锦帛不到三千纯，就可以偿还四方贷款和利息，使百姓没有债务负担。四方的百姓听说后，父亲教育他的儿子，兄长教育他的弟弟，都会说：‘开垦农田耕作，是国家当务之急，怎么可以不拓展耕地呢!君主都为我们如此忧虑了啊!’这就是所谓的改变现状的平准政策。”

管子曰：“昔者，癸度居人之国，必四面望于天下，下高亦高[1]。天下高，我独下，必失其国于天下。”桓公曰：“此若言曷谓也？”管子对曰：“昔莱人善染，练茈之于莱纯锱[2]，绶之于莱亦纯锱也[3]。其周中十金。莱人知之，间綦茈空[4]。周且敛马作见于莱人操之[5]，莱有推马[6]。是自莱失綦茈而反准于马也。故可因者因之，乘者乘之，此因天下以制天下。此之谓国准。”

【注释】

[1]下高亦高：当作“天下高亦高，天下下亦下”。

[2]练茈（zǐ）：紫草染的紫色绢。茈，紫草。锱：货币单位。六铢为一锱。

[3]（guā）绶：青紫色绶带。

[4]间：趁机。綦（qí）：青紫色。茈：此指练茈和绶。

[5]马：同“码”。筹码。作见于莱人操之：指周人从莱人处收购练茈绶掌握在自己手中。

[6]莱有推马：莱人手中只有筹码。谓失去贸易主动权。推，当作“准”。按，在商品经济不发达的时代，国家对物资的控制与垄断要重于货币的积累。《管子》即持此种观点。

【译文】

管子说：“过去，癸度住在别的国家，都会四处探听天下形势，天下物价高，就提高本国的物价，天下物价低，就降低本国的物价。假如天下的物价高，只有本国的物价低，那么我们就会被天下各国击败。”齐桓公问道：“这话是什么意思?”管子回答道：“过去莱国人善于染布，紫草染的绢在莱国价值一锱，青紫色的绶带在莱国也价值一锱。但是在周地的价值可达十金。莱国人知道这种情况以后，趁机把紫草染的绢和青紫色的绶带收集一空。于是周人就收集筹码抵押给莱国人来收购紫草染的绢和青紫色的绶带，莱国人就只有筹码了。因此，莱国人失去了紫草染的绢和青紫色的绶带只得到由筹码准折的货币。所以可借助的就要借助，可利用的就加以利用，这就是依靠天下来控制天下。这就是国家的平准政策。”

桓公曰：“齐西水潦而民饥[1]，齐东丰庸而粜贱[2]，欲以东之贱被西之贵，为之有道乎?”管子对曰：“今齐西之粟釜百泉，则二十也[3]。齐东之粟釜十泉，则二钱也。请以令籍人三十泉，得以五谷菽粟决其籍。若此，则齐西出三斗而决其籍，齐东出三釜而决其籍，然则釜十之粟皆实于仓廪。西之民饥者得食，寒者得衣，无本者子之陈[4]，无种者子之新，若此，则东西之相被，远近之准平矣。”

桓公曰：“衡数吾已得闻之矣，请问国准。”管子对曰：“孟春且至，沟渎阮而不遂[5]，谿谷报上之水不安于藏[6]，内毁室屋，坏墙垣，外伤田野，残禾稼，故君谨守泉金之谢物[7]，且为之举[8]。大夏，帷盖衣幕之奉不给，谨守泉布之谢物，且为之举。大秋，甲兵求缮，弓弩求弦，谨丝麻之谢物，且为之举。大冬，任甲兵，粮食不给，黄金之赏不足，谨守五谷黄金之谢物，且为之举。已守其谢，富商蓄贾不得如故。此之谓国准。”

【注释】

[1]潦（lào）：同“涝”。

[2]丰庸：劳力多。

[3]（ōu）：同“区”。一斗二升八合为一。

[4]本：农业，指粮食。子：假借为“慈”。爱。

[5]阮：当作“厄”。

[6]报：当作“障”。藏：储存东西的地方。此指蓄水的水池、水库等。

[7]谢物：即射物。贱买贵卖以求利。

[8]举：检举揭发。

【译文】

齐桓公问：“齐国西部常有涝灾，百姓受饥挨饿，齐国东部劳力众多，粮食价格低廉。我想要用东部的贱价粮食来改变西部的昂贵粮价，该如何做到?”管子回答道：“如今齐国西部的粮食每釜价值一百钱，那么每就价值二十钱。齐国东部的粮食每釜价值十钱，那么每就价值二钱。请您下令让每人缴纳赋税三十钱，允许用粮食来完税。这样一来，齐国西部的人民只要缴纳三斗粮食就可以完税，而东部的人民要缴纳三釜才可完税，那么东部卖每釜十钱的粮食就全部被纳入国家的粮仓内。西部的饥民得到粮食，受寒的百姓得到衣物，没有粮食的百姓国家以囤粮安抚，没有种子的百姓国家以新粮安抚，这样一来，东部、西部就可以得到互补，远近的粮价就可以得到平衡。”

齐桓公说：“平衡的理财方法我已经知道了，请谈谈国家的平准政策。”管子回答道：“孟春将至，沟渠堵塞不畅，谿谷上游的水受阻冲出池塘水库而泛滥，对内损坏房屋，破坏墙垣，对外损伤田野，残害庄稼，所以君主要严格防止抛售泉币黄金的行为，并且一旦发现就检举揭发。盛夏将至，帷盖衣幕不足，就要严格防止抛售泉币布帛的行为，一旦发现就检举揭发。入秋以后，盔甲兵器需要修缮，弓弩要换弦，要严格防止抛售丝麻的行为，一旦发现就检举揭发。入冬以后，战事就开始发生，粮食供应不足，黄金的赏赐不足，就要严格防止抛售粮食和黄金的行为，一旦发现就检举揭发。把控好了抛售的环节，富商巨贾就不可以像以往一样获利。这就是国家的平准政策。”

龙斗于马谓之阳[1]，牛山之阴[2]。管子入复于桓公曰：“天使使者临君之郊，请使大夫初饬[3]，左右玄服，天之使者乎[4]!天下闻之曰：‘神哉齐桓公，天使使者临其郊。’不待举兵，而朝者八诸侯。此乘天威而动天下之道也。故智者役使鬼神，而愚者信之。”

桓公终神[5]。管子入复桓公曰：“地重投之哉[6]，兆国有恸。风重投之哉，兆国有枪星，其君必辱[7]。国有彗星，必有流血[8]。浮丘之战，彗之所出，必服天下之仇。今彗星见于齐之分，请以令朝功臣世家，号令于国中曰：‘彗星出，寡人恐服天下之仇。请有五谷收粟布帛文采者[9]，皆勿敢左右[10]。国且有大事，请以平贾取之。’功臣之家、人民百姓皆献其谷菽粟泉金，归其财物，以佐君之大事。此谓乘天啬而求民邻财之道也[11]。”

【注释】

[1]马谓：水名。阳：山南水北为阳，山北水南为阴。

[2]牛山：山名。在齐都城临淄之南。

[3]初饬：身着黑色衣袖的衣服。初，“袀”的假借，黑色服装。饬，衣袖。

[4]天之使者乎：此句为语序倒装，意同“呼天之使者”，即对着天使高呼。乎，同“呼”。

[5]终神：求神。

[6]地重：地动。哉：同“烖（灾）”。灾害。

[7]国有枪星，其君必辱：枪星指天枪星，主捕，所以说“其君必辱”。

[8]国有彗星，必有流血：彗星预示战乱，所以说“必有流血”。

[9]收：同“荍”。荞麦。文采：华美的纺织品。

[10]左右：偏离君主号令。

[11]啬：同“甾”。灾害。邻：通“怜”。

【译文】

龙在马谓水的北面和牛山的北面打斗。管子进入朝堂对齐桓公报告道：“天上派使者降临您的郊野，请您让大夫身着黑色衣袖的衣服，左右大臣都身穿玄色礼服，对上天使者呼唤。天下人听闻了就会说：‘齐桓公真是神奇啊，天上都派遣使者降临他的郊野。’不用发兵，就有八国诸侯前来朝拜。这就是借助天的威信来撼动天下的方法。所以智慧的君主会驾驭鬼神，而愚笨的君主只会听信鬼神。”

齐桓公求神完毕。管子进入朝堂向齐桓公报告道：“地震灾害来袭，预兆国家将发生哀恸之事。风暴灾害来袭，预兆国家将会出现天枪星，国君将会被捕受辱。国家出现彗星，一定会发生流血事件。比如浮丘之战，彗星曾出现，所以必须征服天下的仇敌。如今彗星出现在了齐国的分野，请您下令朝见功臣世家，号令全国：‘彗星出现，我恐怕要征服天下的仇敌了。请有粮食、布帛、美锦的人，都不要随意买卖这些物品。国家即将发生大事，请让国家用官价收购你们的物资。’功臣之家、人民百姓就都来贡献他们的粮食、布帛、美锦、金钱，缴纳这些财物，来辅佐国君完成战事。这就是所谓的依靠天灾来获得民间财用的惜财之道。”

桓公曰：“大夫多并其财而不出[1]，腐朽五谷而不散。”管子对曰：“请以令召城阳大夫而请之[2]。”桓公曰：“何哉?”管子对曰：“城阳大夫嬖宠被纮[3]，鹅鹜含余粖[4]，齐钟鼓之声，吹笙篪，同姓不入[5]，伯叔父母远近兄弟皆寒而不得衣，饥而不得食。‘子欲尽忠于寡人，能乎？ 故子毋复见寡人。’灭其位，杜其门而不出。功臣之家皆争发其积藏，出其资财，以予其远近兄弟。以为未足，又收国中之贫病孤独老不能自食之萌，皆与得焉。故桓公推仁立义，功臣之家兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民。此之谓缪数[6]。”

【注释】

[1]并：通“屏”。隐蔽，藏。

[2]请：降罪。

[3]纮：谓精美华贵的服饰。，细葛布。

[4]粖（yù）：同“鬻”。粥。

[5]入：纳。

[6]缪数：曲线治理的办法。

【译文】

齐桓公说：“大夫大多数都把财物藏于家中不拿出来，即使粮食腐坏也不拿来发放。”管子说：“请您下令召见城阳大夫并向他问罪。”齐桓公问：“为什么?”管子回答道：“城阳大夫的爱宠都身穿华贵的衣服，家中的鹅鸭都有剩余的粥吃，每天享受钟鼓之声，吹着笙箎之乐，却不接纳同族之人。叔伯、父母、远房和近亲兄弟都没有衣物御寒，忍饥挨饿没有食物。责问他：‘你这样的人想要对我尽忠，这可能吗?所以你不要再见我了。’然后革除他的职位，禁闭他不让他出门。功臣之家就都会开始争相发放他们囤积的物资，贡献出他们的钱财，给予他们远房和近亲的兄弟。觉得这样做还不够，就会又收纳国内的贫苦、病弱、孤独、衰老之人和不能自食其力的百姓，都供养他们。所以您推行仁义，功臣之家就会兄弟和睦，骨肉亲昵，国家没有饥民。这就是所谓的曲线治理的办法。”

桓公曰：“峥丘之战，民多称贷，负子息以给上之急，度上之求。寡人欲复业产，此何以洽[1]?”管子对曰：“惟缪数为可耳。”桓公曰：“诺。”令左右州曰：“表称贷之家，皆垩白其门而高其闾。”州通之师执折箓曰[2]：“君且使使者。”桓公使八使者式璧而聘之[3]，以给盐菜之用[4]。称贷之家皆齐首稽颡而问曰：“何以得此也?”使者曰：“君令曰：寡人闻之，《诗》曰‘恺悌君子[5]，民之父母’也。寡人有峥丘之战。吾闻子假贷吾贫萌，使有以给寡人之急，度寡人之求。使吾萌春有以剚耜，夏有以决芸，而给上事，子之力也。是以式璧而聘子，以给盐菜之用。故子中民之父母也。”称贷之家皆折其券而削其书，发其积藏，出其财物，以振贫病[6]，分其故赀，故国中大给。峥丘之谋也。此之谓缪数。

【注释】

[1]洽：收到恩惠。

[2]州通之师：州长向乡师通报。本书《立政》：“分国以为五乡，乡为之师。分乡以为五州，州为之长。”州、师指州、乡的长官。折箓：簿册。

[3]式：用，以。聘：问。

[4]盐菜之用：谦虚的说法，极言其微薄。

[5]恺悌：和乐平易。

[6]振：同“赈”。救济。

【译文】

齐桓公说：“峥丘之战之时，许多百姓都借贷，背负债务和利息供给军需，缴纳国家的赋税。我想要恢复百姓的本业，该怎样做才能使百姓受惠?”管子回答道：“只有曲线治理的办法可以办到。”齐桓公说：“好。”下令左右各州：“标榜放贷者的家庭，用白色粉刷他们的家门，并加高他们巷子的门。”州长拿着簿册通报乡师说：“君主将派遣使者前来。”齐桓公派出八位使者用玉璧慰问放贷者，说是给他们作购盐买菜之用。放贷者都叩头至地说：“我们怎么能够得到如此厚待?”使者说：“君主有令：我听说《诗》有言‘和乐平易的君子，犹如百姓的父母’。我进行了峥丘之战。我听说你们放贷给我国的贫民，让他们可以有钱供给我军军需，以满足国家的赋税。这让我的子民春天得以耕种，夏天得以锄草，还能供给赋税，这都是你们的功劳。因此用玉璧来慰问你们，供你们购盐买菜所用。你们就相当于百姓的父母呀。”放贷者于是都折毁借券，削除契约，发放囤粮，散出财物，来救济贫弱病困的百姓，分发从前囤积的资产，因此国内丰衣足食。这是峥丘之谋。这就是曲线治理的办法。

桓公曰：“四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民，以益四郊之民，为之奈何?”管子对曰：“请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间。”桓公曰：“诺。”

行令未能一岁，而郊之民殷然益富，商贾之民廓然益贫。桓公召管子而问曰：“此其故何也?”管子对曰：“决瓁洛之水通之杭庄之间[1]，则屠酤之汁肥流水，则蟁虻巨雄、翡燕小鸟皆归之[2]，宜昏饮。此水上之乐也。贾人蓄物，而卖为雠[3]，买为取，市未央毕，而委舍其守列，投蟁蛇巨雄。新冠五尺[4]，请挟弹怀丸游水上，弹翡燕小鸟，被于暮[5]。故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉!商贾之人何为不贫乎!”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]瓁洛：即“濩洛”“瓠落”，为双声字。杭庄：即康庄，指通畅的河流。

[2]蟁虻：即下文“蟁蛇”，蟒蛇之属。翡燕：翡翠鸟。

[3]为：助。

[4]新冠五尺：年轻人和小孩子。新冠，指刚行过冠礼的青年。古时男子二十而冠。五尺，五尺之童。

[5]被：及。

【译文】

齐桓公问：“四方郊野的人民贫困，商贾却富有。我想要减少商贾的收益，来增益四方郊野的人民，应该如何做到?”管子回答道：“请您下令疏通濩洛的水道，引向康庄畅通的河道。”齐桓公说：“好。”

施行命令不到一年，郊野上的人民就变得生活殷实，越发富足，商贾越来越贫穷。齐桓公召见管子问道：“这是什么原理?”管子回答道：“疏通濩洛的水道，引向康庄畅通的河道，那么屠户、酒家的油水都充满水流，大蛇飞鸟都会聚集在此，适合黄昏时在此饮酒。这是一种水上享受的乐事。商人带着货物，来到这里卖东西和买东西都如有神助非常顺利，市井尚未散尽，就委托或舍弃他们的摊位，去射杀大蛇。年轻人和小孩子，就申请拿到弹弓弹丸在水上嬉戏，弹射飞鸟到暮色降临。所以商人低价卖出、高价收购货物。四方郊野的百姓就出售他们低价买到的货物，他们怎么会不变得富有呢!商人又怎么会不变得贫穷呢!”齐桓公说：“好。”

桓公曰：“五衢之民衰然多衣弊而屦穿[1]，寡人欲使帛布丝纩之贾贱，为之有道乎?”管子曰：“请以令沐途旁之树枝[2]，使无尺寸之阴。”桓公曰：“诺。”

行令未能一岁，五衢之民皆多衣帛完屦。桓公召管子而问曰：“此其何故也?”管子对曰：“途旁之树未沐之时，五衢之民，男女相好往来之市者，罢市，相睹树下，谈语终日不归。男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，戏笑超距[3]，终日不归。父兄相睹树下，论议玄语[4]，终日不归。是以田不发，五谷不播，桑麻不种，茧缕不治。内严一家而三不归[5]，则帛布丝纩之贾安得不贵?”桓公曰：“善。”

【注释】

[1]衰然：衣服破损的样子。衰，同“蓑”。

[2]沐：砍去树枝。

[3]超距：跳跃。这里指男女舞蹈相互游戏。

[4]玄：当作“互”。

[5]内严：从内部来看。严，通“瞰”。看。

【译文】

齐桓公说：“五方的百姓大多衣服破败鞋履穿洞，我想要让布帛、丝絮的价格降低，有什么办法吗?”管子说：“请您下令把路旁树枝都砍掉，让路边没有一点树荫。”齐桓公说：“好”。

施行命令不到一年，五方的百姓大都衣服布帛鞋履完备。齐桓公召见管子问道：“这是什么原理?”管子回答道：“路旁的树枝还没砍光的时候，五方的百姓，男女相好交往的时候来到集市，等到集市散场，就在树下相见，谈笑聊天一天都不回家。壮年男女，拉着推着车子，在树下相见，嬉戏笑闹跳舞游戏，一天都不回家。父兄在树下相见，互相议论谈天，一天都不回家。因此田地得不到开垦，五谷得不到播种，麻桑得不到栽种，蚕丝得不到收拾。一家之内就有三种不回家的情形，那么布帛、丝絮的价格怎么会不贵呢?”齐桓公说：“好。”

桓公曰：“粜贱，寡人恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎?”管子曰：“今者夷吾过市，有新成囷京者二家[1]，君请式璧而聘之[2]。”桓公曰：“诺。”

行令半岁，万民闻之，舍其作业，而为囷京以藏菽粟五谷者过半。桓公问管子曰：“此其何故也?”管子曰：“成囷京者二家，君式璧而聘之，名显于国中，国中莫不闻。是民上则无功显名于百姓也，功立而名成，下则实其囷京，上以给上为君，一举而名实俱在也，民何为也[3]?”

【注释】

[1]囷（qūn）京：粮仓。囷，圆形的粮仓。京，方形的粮仓。

[2]式：用，以。

[3]也：同“耶”。

【译文】

齐桓公说：“粮食售价低，我恐怕粮食会流向其他诸侯国。我想要让百姓贮藏粮食，有什么办法吗?”管子说：“今日我经过集市的时候，看到有两家新建起了粮仓。请您用玉璧来慰问这两家。”齐桓公说：“好。”

施行命令半年后，民众听说这件事，舍弃他们的本业，建造粮仓贮藏粮食的人超过了半数。齐桓公问管子：“这是什么缘故?”管子说：“修建粮仓的两家人，您用玉璧慰问他们，声名彰显全国，国内没有没听说的。这两家人没有功劳却可以名显百姓，功成名就，既充实了他们的粮仓，又可以获得君王的好感，一举两得名利双收，百姓怎么会不这么照做呢?”

桓公问管子曰：“请问王数之守终始[1]，可得闻乎?”管子曰：“正月之朝，谷始也。日至百日，黍秫之始也。九月敛实，平麦之始也[2]。”

【注释】

[1]王数之守终始：意同本书《乘马数》“王国守始”。指王者之国从一开始就运用理财之策全部掌握国家的经济控制权。

[2]平麦：大麦。平，当为“牟”之形讹。牟麦即大麦。

【译文】

齐桓公问管子：“请问成就王者之业者从一开始就运用理财之策全部掌握国家经济控制权的方法，可以说给我听听吗?”管子说：“正月上旬，开始播种稻谷。夏至一百天后开始播种黍秫。九月收获果实，开始播种大麦。”

管子问于桓公：“敢问齐方于几何里[1]?”桓公曰：“方五百里。”管子曰：“阴雍长城之地，其于齐国三分之一[2]，非谷之所生也。龙夏[3]，其于齐国四分之一也。朝夕外之[4]，所墆齐地者五分之一[5]，非谷之所生也。然则吾非托食之主耶[6]？”桓公遽然起曰[7]：“然则为之奈何？”管子对曰：“动之以言，溃之以辞[8]，可以为国基。且君币籍而务，则贾人独操国趣[9]。君谷籍而务，则农人独操国固[10]。君动言操辞，左右之流，君独因之。”“物之始，吾已见之矣。物之终，吾已见之矣。物之贾，吾已见之矣。”管子曰：“长城之阳，鲁也。长城之阴，齐也。三败杀君二重臣定社稷者[11]，吾此皆以孤突之地封者也[12]。故山地者山也，水地者泽也，薪刍之所生者斥也。”

公曰：“托食之主及吾地亦有道乎？”管子对曰：“守其三原[13]。”公曰：“何谓三原？”管子对曰：“君守布则籍于麻，十倍其贾，布五十倍其贾，此数也。君以织籍籍于系[14]，未为系，籍系抚织[15]，再十倍其价。如此，则云五谷之籍[16]。是故籍于布则抚之系，籍于谷则抚之山，籍于六畜则抚之术[17]。籍于物之终始，而善御以言。”公曰：“善。”

【注释】

[1]于（yū）：广大。

[2]阴雍长城之地，其于齐国三分之一：齐国有长城，西起泰山西侧之济水，东至大海，所占土地甚多，故曰“其于齐国三分之一”。阴雍，齐国地名。在今山东平阴。

[3]：当为“海庄”二字讹并而成。本书《山至数》：“龙夏以北至海庄，禽兽牛马之地也。”

[4]朝夕：即潮汐。外：围绕在外。

[5]墆（dì）：遮蔽。

[6]吾：我们。托食：寄食，依赖他人而食。

[7]遽然：急躁的样子。

[8]溃：遂，顺应。

[9]国趣：国家经济方向。指国家经济计划。趣，为“趋”字之借。

[10]国固：国家根本。指粮食。

[11]三败：指鲁之曹沫三败于齐。杀君：指鲁庄公死后鲁国内乱，太子般、鲁闵公皆被弑。二重臣：指鲁权臣叔牙、庆父，都是鲁庄公的兄弟。定社稷：指齐派高子率兵立鲁僖公而城鲁。

[12]吾此皆以孤突之地封者也：意谓我军虽胜，但所得之地皆孤立突出的荒地。又，马非百认为，此句意指齐虽胜，亦损兵折将，甚至于割地，相当于以齐地封敌国。

[13]原：本，源。

[14]织：丝织物。系：当作“糸（mì）”，细丝。此指丝茧。

[15]抚：握持，控制。

[16]云：运。

[17]术：通“遂”。郊野。

【译文】

管子问齐桓公：“请问齐国方圆多少里?”齐桓公说：“方圆五百里。”管子说：“阴雍长城之地，占去齐国土地面积的三分之一，不是适合粮食生长的土地。海庄、龙夏，占去了齐国土地的四分之一。潮汐环绕，遮盖的土地占了五分之一，不是适合粮食生长的土地。那么我们不就是些依赖他人的寄食的人吗?”齐桓公焦急地起身道：“那该怎么办?”管子回答道：“用言辞号令来操控适应经济，可以作为国家治理的基本方法。您专用货币来收税，那么商人就会操纵国家的经济动向。您专用粮食来收税，那么地主就会操纵作为国家基础的粮食。您用言辞号令，让左右四方的财物流通起来，由国家来操控。”“物品的生产，我已经了解。物品的出售，我已经知晓。物品的价格，我已经掌握。”管子说：“长城的南边是鲁国，长城的北边是齐国。两国交战，鲁国多次战败；鲁国内乱君主被杀，两位重臣叔牙、庆父篡权；而我国得到的都是孤立突出的土地。所以这些地方，山地还是未开垦的山地，水地还是未开垦的沼泽，木柴草丛生长的地方依旧是盐碱地。”

齐桓公说：“对于寄食之主和不适合粮食生长的土地的问题，有解决的办法吗?”管子回答道：“要控制商品的三个源头。”齐桓公问：“什么是商品的三个源头?”管子回答道：“您想要控制布匹，那就收麻税，麻就会涨价十倍，布匹就会涨价五十倍，这就是理财的办法。您把丝织品的赋税借丝茧的赋税加以征收。要在丝茧未成之前就加以控制，收丝茧税而控制丝织品，其价就上涨二十倍。这样一来，就可以替代粮食的赋税而运转。因此，征收布匹为赋税就要从糸上着手，征收粮食为赋税就要从控制种桑养茧的山地着手，征收六畜为赋税就要从控制放牧的郊野上着手。要借助物品的流通过程来治理国家，就要善于运用言辞号令。”齐桓公说：“好。”

管子曰：“以国一籍臣右守布万两[1]，而右麻籍四十倍其贾，衍布五十倍其贾[2]。公以重布决诸侯贾，如此而有二十齐之故。是故轻轶于贾谷制畜者[3]，则物轶于四时之辅。善为国者，守其国之财。汤之以高下[4]，注之以徐疾[5]，一可以为百。未尝籍求于民，而使用若河海，终则有始。此谓守物而御天下也。”公曰：“然则无可以为有乎?贫可以为富乎?”管子对曰：“物之生未有刑[6]，而王霸立其功焉。是故以人求人，则人重矣。以数求物，则物重矣。”公曰：“此若言何谓也?”管子对曰：“举国而一则无赀[7]，举国而十则有百。然则吾将以徐疾御之，若左之授右，若右之授左，是以外内不蜷[8]，终身无咎。王霸之不求于人，而求之终始，四时之高下，令之徐疾而已矣。源泉有竭，鬼神有歇。守物之终始，身不竭，此谓源究。”

【注释】

[1]一籍：统一赋税征收。右：佑，协助。两：量词，用于布帛。两丈为端，两端为两，二两为匹。

[2]衍：饶，额外添加。

[3]轻：轻重之术。轶：超过。

[4]汤：荡。此指调节物价。

[5]注：引，引导。

[6]刑：当作“形”。

[7]一：划一。此指物价统一。赀：余利。

[8]内外不蜷：内外流通。蜷，当作“倦”。

【译文】

管子说：“让国家统一赋税，官吏协助控制万两布匹，同时协助让麻作为赋税物品价格上涨四十倍，布帛价格就会上涨五十倍。您让昂贵的布帛成为和诸侯国商人交易的商品，这样一来齐国收益就会比以往上涨二十倍。因此，运用轻重权变之术买卖粮食、控制六畜，就可以让货物借助四时囤积。善于治理国家的君主，能够控制国家的财产。用价格高低来调节市场，用政令的轻重缓急加以引导，收益一可以变为百。不用向百姓征收赋税，国家的物资就像河海一样取之不尽，源源不断。这就是所说的控制财物来掌控天下。”齐桓公问：“那么无可以变成有吗?贫可以变为富吗?”管子回答道：“物品的生产没有成形的时候，成就王霸之业的君主就控制住它们来建立功业。所以让税官来向百姓索取物资，那么人的因素就会变得重要。但是用轻重的方法来求取物资，物价就会上涨。”齐桓公问：“这话怎么解释?”管子回答道：“全国统一物价就没有差价利润获取，全国有十种价格那么差价利润就会达到百倍。我们就用轻重缓急来控制价格，就好像左手递到右手，右手递到左手一样容易，内外流通，终身都不会有失误。王霸之业不是依靠向人征收物资，而是依靠向物品生产流通过程索取利润，四时的价格高低，只要用号令掌握轻重缓急就好。源泉有枯竭的时候，鬼神有歇息的时候。控制物品的生产流通却可以让利益没有竭尽，这就是所谓的财源的根本。”





轻重戊第八十四


【题解】

此篇多言“商战”理论。全文共七大段。开首一段强调“轻重”治国自古而然。第三段论“三不归”，与《轻重丁》篇重复。其余各段言以经济手段制服他国之术。其说为设想之词，未见当时有哪个国家付诸实施，然而其言以经济制服他国，而不是像当时的列强实际所做的以武力征战相兼并，自有其十分独特之处，是当时统一天下的另一种思路。

桓公问于管子曰：“轻重安施？”管子对曰：“自理国虙戏以来[1]，未有不以轻重而能成其王者也。”公曰：“何谓？”管子对曰：“虙戏作，造六峜以迎阴阳[2]，作九九之数以合天道[3]，而天下化之。神农作，树五谷淇山之阳，九州之民乃知谷食，而天下化之。黄帝作[4]，钻燧生火，以熟荤臊，民食之，无兹胃之病[5]，而天下化之。黄帝之王，童山竭泽。有虞之王，烧曾薮，斩群害，以为民利，封土为社，置木为闾，始民知礼也。当是其时，民无愠恶不服，而天下化之。夏人之王，外凿二十䖟[6]，韘十七湛[7]，疏三江，凿五湖，道四泾之水[8]，以商九州之高[9]，以治九薮，民乃知城郭门闾室屋之筑，而天下化之。殷人之王，立帛牢[10]，服牛马以为民利，而天下化之。周人之王，循六[11]，合阴阳，而天下化之。”

公曰：“然则当世之王者，何行而可？”管子对曰：“并用而勿俱尽也。”公曰：“何谓？”管子对曰：“帝王之道备矣，不可加也。公其行义而已矣。”公曰：“其行义奈何？”管子对曰：“天子幼弱，诸侯亢强[12]，聘享不上。公其弱强继绝，率诸侯以起周室之祀。”公曰：“善。”

【注释】

[1]虙（fú）戏：伏羲。

[2]六峜：即乾坤六法，亦即乾、离、艮、兑、坎、坤。峜，此字历来各家解释分歧，有读为“法”者，有读为“计”者，也有读为“六爻”之“爻”者。此处采用闻一多说，读为“法”。

[3]九九：算法名。

[4]黄帝：一说当作“燧人”。

[5]兹胃之病：指食物中毒。兹，玄黑色。

[6]䖟：同“巟”。大河。

[7]韘（shè）：通“渫”。疏浚。

[8]四泾之水：即四经水，指黄河、长江、淮水、济水。经水，指从山间流入海的水流。

[9]商：度量。

[10]帛牢：祭祀之礼。

[11]：“峜”字之误。

[12]亢：高。

【译文】

齐桓公问管子：“轻重权变之术要怎么实施?”管子回答道：“自从伏羲治国以来，没有不用轻重权变之术就能成为君王的。”桓公问：“怎么说?”管子回答道：“伏羲开始治理国家，造乾坤六法来迎合阴阳，作九九算法来迎合天道，天下得以教化。神农开始治理国家，在淇山南面种植五谷，九州百姓开始知道粮食耕作，天下得以教化。黄帝开始治理国家，钻木取火，来煮熟荤腥，百姓食用，再也没有发生食物中毒，天下得以教化。黄帝称王以后，砍伐山林枯竭水泽。虞称王以后，烧毁大量荒草地，斩杀群害，为百姓谋利，修筑土地社庙，用木头建造闾巷，让民知晓礼节。那时，百姓都没有怨怒不服从的，天下人得到教化。夏王朝时，在外开凿二十条河道，疏浚十七条大河，疏通三江，开凿五湖，疏导江、河、淮、济四条大河入海，度量九州的地势高低，治理九片大泽，百姓才开始知晓建造城郭、门闾、房屋，天下得以教化。殷王朝时期，设立祭祀之礼，驯服牛马驾驶运输重物来与民为利，天下得以教化。周王朝时，推衍六法，调和阴阳，天下得到教化。”

齐桓公说：“但是当下时代的君王，要如何作为呢?”管子回答道：“兼用五家的方法但是不需要穷尽。”齐桓公问：“什么意思?”管子回答道：“帝王治理天下的方法已经很完备了，不可以再随意添加内容。您只要遵照仁义来办就好。”齐桓公问：“君王要如何施行仁义?”管子回答道：“天子幼小孱弱，诸侯国却十分高傲强大，聘礼贡品都不缴纳。您应该削弱这些强权国家，使没有子嗣的国家得以延续，率领诸侯复兴周王室的统治。”齐桓公说：“好。”

桓公曰：“鲁梁之于齐也[1]，千谷也，蜂螫也[2]，齿之有唇也[3]。今吾欲下鲁梁，何行而可?”管子对曰：“鲁梁之民，俗为绨。公服绨[4]，令左右服之，民从而服之。公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣。”桓公曰：“诺。”即为服于泰山之阳，十日而服之。

管子告鲁梁之贾人曰：“子为我致绨千匹，赐子金三百斤。什至而金三十斤[5]。”则是鲁梁不赋于民，财用足也。鲁梁之君闻之，则教其民为绨。十三月，而管子令人之鲁梁。鲁梁郭中之民，道路扬尘，十步不相见，绁而踵相随[6]，车毂骑连伍而行[7]。管子曰：“鲁梁可下矣。”公曰：“奈何？”管子对曰：“公宜服帛，率民去绨。闭关，毋与鲁梁通使。”公曰：“诺。”

后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，应声之正无以给上[8]。鲁梁之君即令其民去绨修农。谷不可以三月而得。鲁梁之人籴十百，齐粜十钱。二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六。三年，鲁梁之君请服。

【注释】

[1]鲁梁：鲁国的南梁。《战国策·齐策》：“南梁之难。”所言南梁，当与此处“鲁梁”同。

[2]千谷也，蜂螫也：此言鲁梁对齐国的危害。千谷，千钟细粮。齐之秫为粗粮，其经济价值不如谷。

[3]齿之有唇：此言齐与鲁梁联系紧密。

[4]绨：粗厚光滑的丝织品，厚缯。

[5]什至而金三十斤：三十，一作“三千”，则对上句“三百斤”而言总价十倍。

[6]绁：当作“曳”，引。：同“（juē）”。草鞋。

[7]（zōu）：牙齿上下交接的样子。比喻往来交错。骑连伍：形容车多。

[8]应声之正：正常很快就能征收上来的赋税。应声，如回声之应，形容其快。正，通“征”。

【译文】

齐桓公问：“鲁国的南梁对于齐国来说，多产千钟细粮，于齐国的高粱米来说就像蜂蜇一样不利，但又与齐联系紧密如唇齿相依。如今我想要攻下鲁国的南梁，应该怎么做才好?”管子回答道：“鲁国南梁的百姓，习俗是纺织绨。您穿绨衣，让左右大臣也穿绨衣，百姓就也会跟着穿。您下令让齐国禁止纺织绨，那么大家就都得靠鲁国南梁的绨，那么鲁国南梁的百姓就都会放下农事来纺织绨了。”齐桓公说：“好。”于是在泰山以南制作绨服，十天后人人都穿上了绨服。

管子告诉鲁国南梁的商人：“你帮我们运来一千匹绨，我们就赏赐你三百斤黄金。多运来十倍，那就每十匹赏赐金三十斤。”于是鲁国南梁地区不用收缴赋税，就可以财用充足了。鲁国南梁的封君听说后，就让他们的百姓都去纺织绨。十三个月以后，管子派人到鲁国南梁去。鲁国南梁城里的百姓，道路上人多走路扬起尘土，十步之外都看不到对方，摩肩接踵，车毂交错，车辆密集。

管子说：“鲁国南梁可以攻下了。”齐桓公问：“怎么做到?”管子回答道：“您应该穿上帛制的衣服，率领百姓脱下绨服。关闭城关，禁止和鲁国南梁流通来往。”齐桓公说：“好。”

十个月过后，管子派人去鲁国南梁。鲁国南梁的百姓都成了饥民，正常很快就能征收的赋税也缴纳不上来了。鲁国南梁的封君就下令让那儿的百姓放弃织绨改为务农。但是粮食不是三个月就可以收获的。鲁国南梁的百姓以每釜千钱的价格购入粮食，齐国以每釜十钱的出售粮食。二十四个月过后，鲁国南梁的百姓有十分之六都归附齐国。三年过后，鲁国南梁的封君请求臣服于齐国。

桓公问管子曰：“民饥而无食，寒而无衣，应声之正无以给上，室屋漏而不居[1]，墙垣坏而不筑，为之奈何?”管子对曰：“沐涂树之枝也[2]。”桓公曰：“诺。”

令谓左右伯沐涂树之枝[3]。左右伯受沐涂树之枝阔[4]。其年，民被白布[5]，清中而浊[6]，应声之正有以给上，室屋漏者得居，墙垣坏者得筑。

公召管子问曰：“此何故也？”管子对曰：“齐者，夷莱之国也。一树而百乘息其下者，以其不捎也[7]。众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下[8]，终日不归。父老柎枝而论[9]，终日不归。归市亦惰倪[10]，终日不归。今吾沐涂树之枝，日中无尺寸之阴，出入者长时，行者疾走，父老归而治生，丁壮者归而薄业[11]。彼，臣归其三不归，此以乡不资也。”

【注释】

[1]居：当为“治”。

[2]沐：砍光。涂：同“途”。

[3]左右伯：指修治道路的司空。

[4]阔：疏。

[5]民被白布：白为“帛”之假借。民被帛布指人民都有衣服穿，与上文“寒而无衣”对应。

[6]清中而浊：努力为土地施肥。清，臭秽。中，得。

[7]捎：去除。

[8]胡丸：怀藏弹丸。胡，通“”。怀。

[9]柎：通“拊”。攀抚。

[10]惰倪：疲倦思睡。倪，通“睨”。

[11]薄：勉力。

【译文】

齐桓公问管子：“百姓饥饿却没有食物，受寒却没有御寒的衣物，应该缴纳的赋税额度没有办法缴纳给国家，房屋破陋无人修缮，墙垣败坏无人修筑，这该如何解决?”管子回答道：“请砍光路旁树木的树枝。”齐桓公说：“好。”

下令让司空砍光道路两旁的树枝。司空受命把路边的树枝修剪稀疏。那年，百姓都有了衣服穿，努力给田地施肥，应缴纳的赋税都得以供给国家，破漏的房屋也得以修缮，败坏的墙垣得以修筑。

齐桓公召见管子问：“这是什么缘故?”管子回答道：“齐国，原来是东夷莱人的国家。一棵树下休息着百乘车马，是因为之前没有砍掉树枝。众多的鸟聚集在树上，壮年男子都怀揣弹丸手持弹弓等在树下，整天不回家。父老乡亲抚着树枝谈天说地，整天不回家。市集内的人也犯懒，整日不回家。如今我们砍掉了道路两旁的树枝，太阳下就没有一尺一寸的阴凉地，出门的人都怕长时间日晒，路人疾走，父老乡亲回到家中从事生产，壮年男子都回到家中努力工作。那些百姓，我解决了他们‘三不归’的问题，用这个办法让百姓的财用众多不可计量。”

桓公问于管子曰：“莱、莒与柴田相并[1]，为之奈何?”管子对曰：“莱、莒之山生柴，君其率白徒之卒，铸庄山之金以为币，重莱之柴贾。”莱君闻之，告左右曰：“金币者，人之所重也。柴者，吾国之奇出也。以吾国之奇出，尽齐之重宝，则齐可并也。”莱即释其耕农而治柴。管子即令隰朋反农。二年，桓公止柴，莱、莒之籴三百七十，齐粜十钱，莱、莒之民降齐者十分之七。二十八月，莱、莒之君请服。

【注释】

[1]与：通“以”。柴：“茈”的假借字。茈可为染料。下同。

【译文】

齐桓公问管子：“莱国、莒国以茈草和田地并重互补，该怎么制服他们?”管子回答道：“莱国、莒国的山地生产茈草。您就率领未经训练的士兵，用庄山的黄金铸造成金币，抬高莱国的茈草价格。”莱国的君主听说后，对左右大臣说道：“金币，是人们所珍重的物品。茈草，是我们国家的特产。用我们国家的特产，来换取尽齐国的珍宝，那么齐国就可以被我们吞并了。”莱国人就放弃他们的农业来生产茈草。管子随即就让隰朋恢复务农。两年后，齐桓公停止收购茈草，莱国、莒国的粮食收购价格为每釜三百七十钱，齐国出售的粮食是十钱，梁国、莒国的百姓有十分之七都降服于齐国。二十八个月以后，莱国、莒国的君主就请求臣服了。

桓公问于管子曰：“楚者，山东之强国也[1]，其人民习战斗之道。举兵伐之，恐力不能过。兵弊于楚，功不成于周。为之奈何?”管子对曰：“即以战斗之道与之矣。”公曰：“何谓也?”管子对曰：“公贵买其鹿。”桓公即为百里之城[2]，使人之楚买生鹿。楚生鹿当一而八万。管子即令桓公与民通轻重，藏谷什之六。令左司马伯公将白徒而铸钱于庄山，令中大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚。

楚王闻之，告其相曰：“彼金钱，人之所重也，国之所以存，明主之所以赏有功。禽兽者，群害也，明王之所弃逐也。今齐以其重宝贵买吾群害，则是楚之福也，天且以齐私楚也。子告吾民，急求生鹿，以尽齐之宝。”楚人即释其耕农而田鹿。管子告楚之贾人曰：“子为我至生鹿，二十赐子金百斤。什至而金千斤也。则是楚不赋于民而财用足也。”楚之男子居外，女子居涂[3]。隰朋教民藏粟五倍，楚以生鹿藏钱五倍。

管子曰：“楚可下矣。”公曰：“奈何?”管子对曰：“楚钱五倍，其君且自得而修谷[4]。钱五倍，是楚强也。”桓公曰：“诺。”因令人闭关，不与楚通使。楚王果自得而修谷。谷不可三月而得也，楚籴四百。齐因令人载粟处芊之南[5]，楚人降齐者十分之四。三年而楚服。

【注释】

[1]山东：华山以东。

[2]城：藏。指筑有围墙的区域，以收藏物品。

[3]居涂：奔波在路上。

[4]修谷：从事农业生产。

[5]芊：楚国靠近齐国的地方。

【译文】

齐桓公问管子：“楚国，是华山之东的强国，那里的人民熟知战斗之道。兴兵讨伐楚国，恐怕能力不足，兵士败于楚国，又不能为周天子建功立业。这该怎么办?”管子回答道：“那就用战斗之道来对付他们。”齐桓公问：“这怎么说?”管子回答道：“您高价收购他们的鹿。”齐桓公就围起了方圆百里的土地，让人去楚国购买活鹿。楚国的活鹿原价一只八万钱。管子就让齐桓公通过百姓调整物价高低，贮藏了十分之六的粮食。让左司马伯公率领未经训练的士兵在庄山铸造金币。让中大夫王邑载着二千万钱币，去楚国求购活鹿。

楚王听说后，告诉他的宰相：“那些金币，是人民所珍重的，是国家所存储的，是贤明君主赏赐有功之人的物品。禽兽，是人们的祸害，是贤明君主所放弃驱逐的。如今齐国用他们珍重的宝物来购买我国的群害，这是楚国的福分，这是上天要把齐国送给楚国。你告诉我的百姓，速速求取活鹿，来换尽齐国的财宝。”楚国的百姓就都放弃农业来捕捉活鹿。管子告诉楚国的商人：“你们为我运来活鹿，运来二十只我就赏赐给你们一百斤黄金。运来十倍活鹿，那就赏赐一千斤黄金。这样一来楚国就不用对百姓征收赋税，财用也能够充足了。”楚国的男子在外奔波狩猎，女子在路上奔波接应。隰朋就让齐国百姓贮藏五倍的粮食。楚国靠活鹿贮藏了五倍钱币。

管子说：“楚国可以攻下了。”齐桓公问：“怎么做?”管子回答道：“楚国收获的钱有五倍，他们的国君肯定自鸣得意地开始从事农业生产。五倍的钱币，是楚国的强势之处。”齐桓公说：“好。”于是下令让人关闭城关，不和楚国通商。楚王果然自鸣得意地开始从事农业生产。但是粮食不是三个月就可以收获的，楚国的粮价达到每釜四百钱。齐国于是让人载着粮食去芊地南部，楚国人有十分之四都降服于齐国。三年后楚国臣服。

桓公问于管子曰：“代国之出[1]，何有?”管子对曰：“代之出，狐白之皮[2]。公其贵买之。”管子曰：“狐白应阴阳之变，六月而壹见[3]。公贵买之，代人忘其难得，喜其贵买，必相率而求之。则是齐金钱不必出，代民必去其本而居山林之中[4]。离枝闻之[5]，必侵其北。离枝侵其北，代必归于齐。公曰今齐载金钱而往。”桓公曰：“诺。”

即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上，求狐白之皮。代王闻之，即告其相曰：“代之所以弱于离枝者，以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮，是代之福也。子急令民求狐白之皮，以致齐之币，寡人将以来离枝之民。”代人果去其本，处山林之中，求狐白之皮。二十四月而不得一[6]。离枝闻之，则侵其北。代王闻之，大恐，则将其士卒葆于代谷之上。离枝遂侵其北，王即将其士卒，愿以下齐。齐未亡一钱币，修使三年而代服。

【注释】

[1]代：战国时期有代国，其地在恒山以北，南邻赵国。

[2]狐白之皮：即狐白裘。冬季狐腋下之皮毛色白而温软厚实，用其制成之裘极其贵重难得。

[3]狐白应阴阳之变，六月而壹见：狐冬、夏都会换毛，狐白只有冬季才有，故称。

[4]本：指国。

[5]离枝：北方国名。又见《轻重甲》。

[6]二十四月而不得一：指两年得到的狐白也不够制成一件狐白裘。

【译文】

齐桓公问管子：“代国所出特产，有什么?”管子回答道：“代国所出的特产，是狐白之皮。请您高价收购它们。”管子说：“狐白之皮对应阴阳变化，六个月才能见到一次。您高价收购它们，代国人就会忘了获得它们的艰难，只会为它们被高价收购而欢喜，必定会成群结队地去求取。这样一来，齐国不必出资，代国的民众就会离开他们的国都居住在山林之中。离枝国听说了，必定会入侵代国北部。离枝国入侵代国北部，代国就必定会归顺于齐国。希望您能下令让齐人载着金钱前去收购狐白之皮。”齐桓公说：“好的。”

随即命令中大夫王师北率领人载着金钱运送到代谷，求购狐白之皮。代王听说后，就告诉他的宰相：“代国之所以比离枝国弱，就是因为没有金钱。如今齐国用金钱求购狐白之皮，是代国的福气。你赶紧命令百姓求取狐白之皮，来换取齐国的金币，我将用这些钱来招致离枝国的人民。”代国的人果然就离开他们的国都，居住山林之中，求取狐白之皮。二十四个月的所获也不够制成一件狐白裘。离枝国听说后，就想要入侵代国北部。代王听说之后，非常惊恐，就率领他的士兵退守代谷。离枝国于是攻入代国北部，代王随即率领他的士兵们，自愿投靠齐国。齐国没有损失一枚钱币，只是通使三年，代国就臣服了。

桓公问于管子曰：“吾谷制衡山之术[1]，为之奈何?”管子对曰：“公其令人贵买衡山之械器而卖之，燕、代必从公而买之。秦、赵闻之，必与公争之，衡山之械器必倍其贾。天下争之，衡山械器必什倍以上。”公曰：“诺。”

因令人之衡山求买械器，不敢辩其贵贾。齐修械器于衡山十月，燕、代闻之，果令人之衡山求买械器。燕、代修三月，秦国闻之，果令人之衡山求买械器。衡山之君告其相曰：“天下争吾械器，令其买再什以上。”衡山之民释其本，修械器之巧。齐即令隰朋漕粟于赵。赵籴十五，隰朋取之石五十。天下闻之，载粟而之齐。齐修械器十七月，修粜五月[2]，即闭关不与衡山通使。燕、代、秦、赵即引其使而归。衡山械器尽，鲁削衡山之南，齐削衡山之北。内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。

【注释】

[1]谷：即“欲”。衡山：地名。其地在齐国之南，鲁国之北。

[2]粜：此处泛指买卖粮食。

【译文】

齐桓公问管子：“我想要控制衡山国的办法，该怎么办?”管子回答道：“您就令人高价收购衡山国的器械来转卖，燕国、代国一定会跟随您购买。秦国、赵国听说后，必定和您争抢，衡山国的器械的价格一定会翻一番。天下各国都争相购买，衡山国的器械一定会涨价十倍以上。”齐桓公说：“好。”

于是命令人去衡山国求购器械，不敢讲论价格高低。齐国在衡山国置办器械十个月之后，燕国、代国听说了，果真就令人前去衡山国求购器械。燕国、代国置办三个月之后，秦国听说了，也果真就令人去衡山国求购器械。衡山国的国君告诉他的宰相说：“天下各国争购我国的器械，让器械的购买价格上涨二十倍以上。”衡山国的百姓放弃了农业，修习制造器械的方法。齐国随即命令隰朋通过漕运向赵国购买粮食。赵国粮价十五钱一石，隰朋用五十钱一石来购买。天下各国听说后，都载着粮食前往齐国。齐国置办器械花了十七个月，置办粮食花了五个月，随即闭关不和衡山国通商往来。燕国、代国、秦国、赵国于是也把使者召唤回国。衡山国的器械卖光后，鲁国攻占衡山国南部，齐国攻占衡山国北部。衡山国内思量没有器械来对付两个敌国，于是就把国家奉上归顺了齐国。





轻重己第八十五


【题解】

此篇与其他“轻重”篇不同，专记时令及四时政治与宗教活动。因而学者对其有不同看法。一种看法如清代晚期学者何如琛所谓：“《轻重己》一篇，专记时令，非‘轻重’也。”即认为此篇非“轻重”类文献，应归入阴阳家一类。也有学者如当代马非百所说，《管子》有不少篇章表达重视时令，重视按时令生产。因而此篇也应被视为“轻重”一类，只不过更强调万物生产而已。重视按时令生产确实是此篇所强调的内容，但强调生产毕竟与《管子》“轻重”之术有较明确的区别。所以此篇是否原本即为“轻重”文字，还需要继续研究。全篇共十段，第一段为总论，最后一段为总结，章法齐整。

清神生心，心生规，规生矩，矩生方，方生正，正生历，历生四时，四时生万物。圣人因而理之，道遍矣。

以冬日至始，数四十六日，冬尽而春始。天子东出其国四十六里而坛，服青而青[1]，搢玉揔[2]，带玉监[3]，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭日，牺牲以鱼。发号出令曰：“生而勿杀，赏而勿罚，罪狱勿断，以待期年。”教民樵室钻[4]，墐灶泄井[5]，所以寿民也。耜耒耨，怀[6]，又㩖权渠[7]，所以御春夏之事也必具。教民为酒食，所以为孝敬也。民生而无父母，谓之孤子。无妻无子，谓之老鳏。无夫无子，谓之老寡。此三人者皆就官[8]，而众可事者不可事者食如言而勿遗。多者为功，寡者为罪，是以路无行乞者也。路有行乞者，则相之罪也。天子之春令也。

【注释】

[1]（miǎn）：通“冕”。礼冠。

[2]搢：插。揔：当为“忽”之讹。忽，同“笏”。

[3]监：礼冠的饰物。

[4]樵：烟熏。

[5]墐（jìn）：涂。

[5]怀：当作“欘”。锄头。：镰刀。（sì）：同“枱”。即耜。

[7]又：辅助。㩖：即“橿”，锄柄。权：锤。渠：即“辋”，车轮的外圈。（shéng）：同“绳”。（xiè）：同“绁”。缰绳。

[8]官：即“馆”。房屋。

【译文】

洁净的精神生出心，心生出规，规生出矩，矩生出方正，方正生出历法，历法生出四季，四季生出万物。圣明的君主依靠这些来治理国家，这是普遍的道理。

从冬至日开始，总共历经四十六日，冬天结束春天开始。天子向东离开国都四十六里，设祭坛，身穿青色衣服头戴青色礼冠，插上玉笏，佩戴玉监，朝见诸侯卿大夫列士，巡视百姓，号称祭日，用鱼作为牺牲。发号施令道：“养生而不要杀生，赏赐而不要施罚，有罪的下狱之人不审断，等待冬天再处置。”教导百姓烟熏房屋，钻燧取火，涂补灶台，淘净水井，用这些来使百姓安乐长寿。耜、耒、耨，锄头、镰刀、铧，辅以锄柄、锤子、辋、绳子、缰绳，这些用来从事春耕夏耘农事活动的器械必须准备好。教导百姓制作酒和食物，用来孝敬父母。人如果生而没有父母，被称作孤儿。没有妻子也没有子女的，被称作鳏夫。没有丈夫也没有子女的，被称作寡妇。这三种人都有房舍收留，可以做事的、不可以做事的像所承诺的一样能够得以谋生糊口而没有被遗弃。多做事的有功，少做事的有罪，所以路上没有了行乞的人。路上有行乞的人，那就是宰相的罪过。这就是天子在春天颁布的政令。

以冬日至始，数九十二日，谓之春至。天子东出其国九十二里而坛，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭星。十日之内，室无处女，路无行人。苟不树艺者，谓之贼。下作之地[1]，上作之天，谓之不服之民。处里为下陈[2]，处师为下通[3]，谓之役夫。三不树而主使之。天子之春令也。

【注释】

[1]作：通“诅”。

[2]下陈：后列，末等。

[3]通：列。

【译文】

从冬至日开始，历经九十二日，就是春至。天子向东离开国都九十二里设祭坛，朝见诸侯卿大夫列士，巡视百姓，号称祭星。十天之内，房屋里没有闲居的女子，路上没有闲散的行人。假如不从事耕作，就被称作贼人。下怨地，上恨天的人，被称作不肯任人驱使的人。在里中是末等人，在军队中是后列人，被称作役夫。这三种不肯勤勉耕作的人，就让他们为主管服劳役。这是天子在春天颁布的政令。

以春日至始，数四十六日，春尽而夏始。天子服黄而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：“毋聚大众，毋行大火，毋断大木、诛大臣，毋斩大山，毋戮大衍[1]。灭三大而国有害也。”天子之夏禁也。

【注释】

[1]衍：沼泽。

【译文】

从春至日开始，历经四十六日，春天结束夏天开始。天子身穿黄色衣服，静坐于宫中，朝见诸侯卿大夫列士，巡视百姓，发号施令道：“不要聚集民众，不要燃烧大火，不要斩断粗木、责罚大臣，不要砍伐大山，不要毁坏沼泽。毁灭这几种事物对国家会有所损害。”这是天子在夏天颁布的禁令。

以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟。天子祀于太宗[1]，其盛以麦。麦者，谷之始也。宗者，族之始也。同族者人[2]，殊族者处[3]。皆齐大材[4]，出祭王母。天子之所以主始而忌讳也[5]。

【注释】

[1]太宗：太庙的别室。

[2]人：通“仁”。致敬。

[3]处：坐于地上。

[4]大材：即祭品珠象玉石和乐器木金革羽之类。

[5]主始而忌讳：即《论语》“慎终追远，民德归厚”之意。忌讳，先王死日为忌，名为讳。此当指先王、祖先。

【译文】

从春至日开始，历经九十二日，就是夏至，麦子成熟。天子在太庙宗祠祭祀，盛放麦子作为祭品。麦子，是粮食的起始。祖宗，是家族的起始。同族的人互相致敬，不同族的人席地而坐。都备齐祭品乐器之后，出宗庙祭祀母系先祖。这是天子之所以重视起始而祭祀祖先的方式。

以夏日至始，数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟。天子祀于太祖，其盛以黍。黍者，谷之美者也。祖者，国之重者也。大功者太祖[1]，小功者小祖，无功者无祖。无功者皆称其位而立沃[2]，有功者观于外。祖者所以功祭也，非所以戚祭也。天子之所以异贵贱而赏有功也。

【注释】

[1]功：立功，功勋。

[2]无功：当作“有功”。下句“有功”当作“无功”。沃：“饫（yù）”的假借字。饫，古代立着举行、昭明大节的宴礼。

【译文】

从夏至日开始，历经四十六日，夏天结束秋天开始，黍成熟。天子祭祀太祖，盛放黍作为祭品。黍，是粮食中的优质产物。太祖，是国家所重视的。立大功的位列太祖庙，立小功的位列小祖庙，没有立功的不设宗庙祭祀。参祭者有功的都按位次站着举行昭明大节的宴礼，没有立功的只能在外观礼。祭祖是按功勋祭祀的，不是按亲疏远近祭祀的。这是天子分辨贵贱而奖赏立功之人的方式。

以夏日至始，数九十二日，谓之秋至。秋至而禾熟。天子祀于太惢[1]，西出其国百三十八里而坛，服白而白，搢玉揔，带锡监，吹埙篪之风凿[2]，动金石之音，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭月，牺牲以彘。发号出令，罚而勿赏，夺而勿予。罪狱诛而勿生。终岁之罪，毋有所赦。作衍牛马之实[3]，在野者王[4]。天子之秋计也。

【注释】

[1]太惢：心宿，古代称为大火，即商星，因其光亮强，古人据其在天空的位置判断时令。

[2]风凿：风孔。

[3]作：开始。衍：繁殖。

[4]王：旺。

【译文】

从夏至日开始，历经九十二日，就是秋至日。秋天到来禾苗成熟。天子祭祀商星，向西离开国都一百三十八里设祭坛，身穿白色衣服头戴白色礼冠，插上玉笏，佩戴锡监，吹动埙篪的风孔，击打金石，朝见诸侯卿大夫列士，巡视百姓，号称祭月，用猪作为祭品。发号施令，惩罚而不嘉奖，剥夺而不授予。降罪于受牢狱之罚的人，坚决诛杀不姑息。全年的犯罪，禁止赦免。牛马开始兴旺繁殖，遍布原野。这是天子在秋天实施的计划。

以秋日至始，数四十六日，秋尽而冬始。天子服黑黑而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰：“毋行大火，毋斩大山，毋塞大水，毋犯天之隆[1]。”天子之冬禁也。

【注释】

[1]隆：雷神。

【译文】

从秋至日开始，历经四十六日，秋天结束冬天开始。天子身穿黑色衣服头戴黑色礼冠静坐于宫中，朝见诸侯卿大夫列士，巡视百姓，发号施令道：“不要燃烧大火，不要砍伐大山，不要阻塞大水，不要触犯天上的雷神。”这是天子在冬天颁布的禁令。

以秋日至始，数九十二日，天子北出九十二里而坛，服黑而黑，朝诸侯卿大夫列士，号曰发繇[1]。趣山人断伐[2]，具械器。趣菹人薪雚苇，足蓄积。三月之后，皆以其所有，易其所无，谓之大通三月之蓄[3]。

【注释】

[1]发繇：发动徭役。

[2]趣：督促。

[3]通：流通。

【译文】

从秋至日开始，历经九十二日，天子向北离开国都九十二里设祭坛，身穿黑色衣服头戴黑色礼冠，朝见诸侯卿大夫列士，号称发动徭役。督促山里的人民砍伐树木，预备器械。督促草泽里的人民收取雚苇用作柴草，备足积蓄。发动徭役三个月之后，百姓都能用他们所有的物品，来换取没有的物品，这就是所谓用三个月的积蓄来进行大规模商品流通。

凡在趣耕而不耕，民以不令[1]。不耕之害也。宜芸而不芸，百草皆存，民以仅存。不芸之害也。宜获而不获，风雨将作，五谷以削，士民零落。不获之害也。宜藏而不藏，雾气阳阳，宜死者生，宜蛰者鸣。不臧之害也。张耜当弩，铫耨当剑戟[2]，擭渠当胁[3]，蓑笠当橹[4]，故耕械具则战械备矣。

【注释】

[1]令：美好。

[2]铫：大锄头，这里用作动词。

[3]擭：掘取。胁：戟类。，长柄。

[4]：拥。橹：大盾牌。

【译文】

但凡督促耕作却不耕作的，百姓生活就不会好。这是不耕作的危害。需要锄草却不锄草，杂草丛生田园荒芜，百姓只能勉强维持生计。这是不锄草的危害。应该收获却不收获，假如风雨大作，那么粮食就会减产，百姓就会四散飘零。这是不收获的危害。应当贮藏却不贮藏，雾气大起，应该死亡的却得以生存，应该蛰伏的却在鸣叫。这是不贮藏的危害。张开的耜可当作弩，挥动的锄头可当作剑戟，翻掘的车辋可当作长柄戟，披戴的蓑衣可当作大盾牌。这样耕种的器械齐备，那么作战的装备也就预备齐全了。





轻重庚第八十六


亡佚








出版说明


“四书五经”，是中国儒家经典“四书”和“五经”的合称。“四书”指《论语》《大学》《中庸》《孟子》，“五经”指《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋左传》。

“四书”之名始于南宋。在“四书”中，《论语》《孟子》原自有书，而《大学》《中庸》本是《礼记》中的两篇，没有独立成编。自唐代的韩愈引用之后，南宋著名理学家朱熹首次将《大学》《中庸》从《礼记》中抽出来，与《论语》《孟子》编在一起，并为其作集注。因为它们出自儒家早期的四位代表性人物孔子、曾参、子思、孟子，所以称为“四子书”，简称“四书”。朱熹著《四书章句集注》，具有划时代意义。从元代开始，《四书章句集注》成为各级学校的教科书，成为科举取士的指定书目，在古代思想史和文化史上的地位不言而喻。

“五经”之名始于汉武帝时期。儒家本有“六经”：《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。相传由于秦始皇焚书坑儒，《乐经》到西汉时就已失传。汉武帝建元五年（前136），武帝为《易》和《礼》增置博士，与文帝、景帝时所立的《书》《诗》《春秋》合为五经博士，奠定了儒家经典的尊贵地位。“五经”之名首次出现。唐太宗时期，孔颖达等人奉诏撰修《五经正义》，完成了“五经”内容上的统一，宋代以后合刊通行，即《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋左传》。

“四书五经”合称，在南宋末年就已出现。南宋著名教育家、理学家陈普在注释《大学》时说道：“四书五经，凡言道者，大略皆如此。”清代皮锡瑞《经学历史》中沿用其说法：“元人因之，而制为四书五经疑。明初用四书疑，后乃改四书五经义。”

此次出版的“四书五经”大字本，是在“中华经典名著全本全注全译丛书”的基础上，进一步审校而成。原文以权威版本为底本，参校他本，并约请业内专家进行注释和翻译。在内容结构上呈现为题解、原文、注释、译文各部分自然结合、相辅相成的特点。“全本全注全译”的形式，可方便读者无障碍地阅读经典、理解经典、品味经典。装帧美观大方，采用大字排列，疏朗有致，对部头较大的图书，采用分册处理，读者朋友可以轻松展卷捧读。

“四书五经”翔实记载了中华民族思想文化发展史上最活跃时期的政治、军事、外交、文化等各方面的史实资料和影响深远的孔孟哲学理念，其中很多脍炙人口的篇章和语句已千古流传。它们是源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化的核心载体，承载着中华民族的灵魂，蕴含着丰富的思想观念、深厚的人文精神和美好的伦理规范，是中华民族文化自信的源泉，在世界文化史、思想史上占有极高的历史地位。此次出版“四书五经”大字本，是中华书局对中国传统文化创造性转化和创新性发展的一次尝试，希望它能成为广大读者喜爱的传统文化普及必备书。


中华书局编辑部



2018年12月





目录


出版说明

论语

前言

学而篇第一

为政篇第二

八佾篇第三

里仁篇第四

公冶长篇第五

雍也篇第六

述而篇第七

泰伯篇第八

子罕篇第九

乡党篇第十

先进篇第十一

颜渊篇第十二

子路篇第十三

宪问篇第十四

卫灵公篇第十五

季氏篇第十六

阳货篇第十七

微子篇第十八

子张篇第十九

尧曰篇第二十

大学

前言

经文

传文

第一章　释“明明德”

第二章　释“新民”

第三章　释“止于至善”

第四章　释“本末”

第五章　释“格物、致知”

第六章　释“诚意”

第七章　释“正心、修身”

第八章　释“修身、齐家”

第九章　释“齐家、治国”

第十章　释“治国、平天下”

中庸

前言

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章

返回总目录





论语


陈晓芬　译注





前言


《论语》用言谈的原态方式记录了孔子的思想，成为我们了解和研究孔子思想最基本也是最可靠的文献。孔子是儒学的创立者，《论语》自然也是了解和研究儒学理论的重要文献。随着一代代学人的演绎发展，儒学理论不仅越来越丰富，而且还发生着重要演变，虽则如此，孔子的原创理论始终是儒学的主干，体现在《论语》中的思想特质也始终是儒学理论品貌的核心构成。历经漫长的封建时代，儒学作为社会主流思想，一方面在政治上产生了重要作用，另一方面也全面渗入各个领域，对我们的民族文化与民族精神发生了无可估量的影响。稍加检视即可看到，经长期积淀而形成的传统认识，包括人格目标、价值取向、思维方式、处世形态等各个范畴，儒学的印痕无处不在，而且，其影响的深入程度，是难以用简单的语言表述的。这说明，了解和研究儒学，不只是单纯的理论问题，还是一个关及全面审视和把握我们民族文化传统的问题。孔子曾被奉为至高无上的圣人，孔学相应地成为圭臬信条，孔子也曾被五四运动的浪潮所淹没，孔学遭到严厉抨击，在历史的长河中，孔学的命运数次起落，这种情况的产生，固然有时代背景的作用，但也从一个侧面反映了孔子思想的复杂构成。今天，当我们以改革开放的政策，大踏步地走向世界的时候，我们需要以更理性的态度，重新解读孔子思想，重新解读我们的传统思想文化，抵排糟粕，张皇精华，坚持发扬中华民族的优秀传统，唯有如此，我们才能自豪地置身于世界民族之林。

无疑，儒学存在着先天的局限。孔子在特定的历史背景下所表现出来的政治理想的保守性，决定了他整个理论体系不可避免地存在着缺陷。在政治上，儒学几乎成为汉武帝以后每个皇帝的御用法宝，尤其经过后世儒者的理论发展，对于稳固封建统治的社会结构，儒学起到了其他任何学说无可取代的作用。从等序严明的社会结构，到相应的社会观念和意识形态，儒学构成一个自制度到思想的严密体系。政治状态必定影响到人格形态，孔子思想的成熟性，也体现为其理论自身的完备周全，他在提出政治理想的同时，还充分表述了与之一致的人格理想。认同等级秩序、约束自我以服从封建统治，成为孔子构建的人格理想的内核；合于中庸、本分内敛，则成为其人格形态的主要特征。这种人格类型的不足，已经被人们普遍认知。显然，在社会进入到现代化的今天，认清儒学的历史局限对我们发生的影响，是使我们更好地健全自我的重要一环。

然而，儒学的理论品格也闪烁着炫目的光彩。尤其是未羼入后儒思想的孔子原态理论，如果厘剔其特定的政治内涵和相关观念，那就有许多宝贵的要素，是我们应该珍惜并且传扬的。孔子思想的一个重要基点是对人的认识，他从血缘亲情出发，认定人天然懂得爱，并认定人能够以其知性，进而把爱延伸到相处的社会群体之中。这就是他大力倡导的仁爱。人正是在实施仁爱的过程中获得尊敬，并最大程度地实现自我价值。孔子是把人格的尊严与社会群体的和谐相处作为一体加以认识的。孔子的认识在一定程度上揭示了人的社会特性，而且把人类社会的和谐有序作为追求的目标，充分突现了人类质性的优越。

孔子的可贵，还在于把社会理想的追求与社会成员的自律结合起来，对于各个社会层面的个体都提出了严格的行为要求。他强调每个社会成员都应自觉地担起社会责任，主张以小我服从社会大局，为安国安民而尽心尽力。他极力提倡通过学习来加强自我修养，使每个社会成员懂得处世规范，从内在素养到外在形表都透现出文明的光泽。可以看出，孔子的这些主张，是社会稳定发展的基本保障，其意义已经超越了时代的限制。而他倡导的对父母需孝、对长者应尊等关系准则，实应视作符合人类共性的普遍道德规范，事实上也得到了现代社会的广泛认同。孔子坚持追求理想人格，把价值意义建立在崇高的美德之上，同时又把价值的追求作为精神的享受，使人生的意义在快乐的过程中得到体现。孔子热爱民族文化，满腔热忱地讴歌发扬民族传统文化，并竭尽心力，为保存民族文化做出了卓越的贡献。孔子重视教育，重视对人的培养，并通过一系列具体的教学原则，使自己的主张得到有效的传播。这一切共同构成了孔子思想，它对于当今社会的巨大的价值和意义，是不言而喻的。

《论语》是博大精深的，虽然它呈现为零散的语录体形式，但孔子的思想脉络却贯通其中。从对现状的批判，到提出目标清晰的政治理想，从人类本质的思考，到人生行为规范的制定，从治政措施到文明教化，从求学态度到认识方式，再加上从思想主干上孳生出的各个分支，孔子完整的理论体系，以及孔子思想的完备结构，在《论语》中都得到了充分展现。这就像奠定了坚固的基石，使得儒学有可能在后来的两千余年历史中，成为屹立于中国思想文化领域中心的大厦。

《论语》又是浅近生动的。亲切的交谈口吻，具体的对话环境，还时有人物音容笑貌的记叙，这使得孔子和他的弟子们绘声绘影地跃现于文字中。在《论语》中，孔子的思想与他的形象直接联系在一起，我们不仅能读到孔子的理论，也读到了孔子的个性和孔子的人格。孔子强烈的忧患意识，高度的社会责任感，高昂的用世热情，执着的理想追求，组合成积极向上的人生精神，留给后人的是生命的无限活力，是人生的厚重意义，是效力于社会的价值追求。性格鲜明的孔子形象，使孔子理论产生出直观的效果。可以这么说，阅读《论语》，是思想的启悟，但也会获得文学的享受；阅读《论语》需要思索，但也会受到情志的感动和激励。

《论语》在汉代有三个传本，分别是《齐论语》《鲁论语》和发现于孔子旧宅壁中的《古论语》，这几个《论语》传本的篇目数及章句文字皆有所不同。西汉后期，安昌侯张禹合《齐论语》《鲁论语》二书重新修订，形成了一个新的《论语》改编本，当时称为《张侯论》，这个本子受到广泛重视，诸多儒者为之作注。流传至今的《论语》基本上是张禹的这个本子。

本书正文以中华书局1990年出版的程树德《论语集释》为底本，个别字参照《十三经注疏》影印本作了改正。本书章节的划分依据中华书局1980年出版的杨伯峻《论语译注》。


陈晓芬





学而篇第一



【题解】

《论语》各篇的题目都取自首章第一二句的两字或三字，故篇题本身没有意义。《论语》是语录体裁，从学术角度看，全书编排显然缺乏整体性的建构，各章内容互有交叠，没有必然的逻辑联系。但是，这也并不表示绝对的杂乱无章，部分篇章的内容比较集中，又多少见出编辑者的用心。

本篇共十六章。作为全书的首篇，从总体看，所涉及的内容比较广泛，也比较重大，其中包括孝、仁、礼、政、学习等一系列论题，可以说，以下各篇进一步展开的论述内容在首篇都得到了一定程度的展露。孔子思想体系的中心部分是仁与礼，孔子对这两个问题有丰富的论述，提出了明确的主张。这里由有若所说的“孝弟也者，其为仁之本”以及“礼之用，和为贵”等观点，表达了仁与礼的特征和效能，这就是以血缘亲情为社会关系的基础，由此维系社会秩序，形成一种既有严格等序又和谐融洽的理想化社会状态。这是对孔子思考走向的初步显示。


子曰[1]：“学而时习之，不亦说乎[2]？有朋自远方来[3]，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”


【注释】

[1]子：《论语》中“子曰”的“子”皆指孔子。

[2]说：同“悦”，高兴，喜悦。

[3]朋：在同一师门受学者，这里指志同道合的朋友。

【译文】

孔子说：“学习中时时加以温习，不是很愉悦吗？有朋友从远方来，不是很快乐吗？别人虽不了解我，但我不怨恨，这不正是君子吗？”


有子曰[1]：“其为人也孝弟[2]，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”


【注释】

[1]有子：孔子的学生，姓有，名若。

[2]弟：同“悌”，敬顺兄长。

【译文】

有子说：“一个人孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢触犯在上位的人，这种人是很少的；不喜欢犯上却喜欢作乱，这种人是不会有的。君子行事致力于根本，确立了根本，道也就产生了。孝悌就是仁道的根本吧！”


子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”


【译文】

孔子说：“花言巧语，容色伪善，这样的人很少有仁德。”


曾子曰[1]：“吾日三省吾身[2]：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎[3]？”


【注释】

[1]曾子：孔子学生，名参，字子舆。

[2]三：泛指多次。省：反省检查。

[3]传：传授，指老师传授的学业。

【译文】

曾子说：“我每天数次自我反省：为别人办事是否尽心尽力了？与朋友交往是否真诚守信了？对老师传授的学业是否认真复习了？”


子曰：“道千乘之国[1]，敬事而信[2]，节用而爱人，使民以时[3]。”


【注释】

[1]道：治理。乘：古代以四匹马拉的兵车。

[2]敬事：指严肃的治事态度。

[3]时：这里指农时。

【译文】

孔子说：“治理一个具有千辆兵车的国家，要严肃治事并有诚信，要节约财用并爱护人民，要根据农时来使用民力。”


子曰：“弟子入则孝[1]，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。”


【注释】

[1]弟子：指年少者。

【译文】

孔子说：“一个年轻人，在家要孝顺父母，出门要敬顺兄长，谨慎而有信用，泛爱众人而亲近仁者。能做到这些尚有余力，那就去学习文章典籍。”


子夏曰[1]：“贤贤易色[2]；事父母，能竭其力；事君，能致其身[3]；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”


【注释】

[1]子夏：孔子学生，姓卜，名商，字子夏。

[2]贤贤：尊崇贤者。易：改变。色：女色，这里指好色之心。或说“贤贤易色”专指对妻子应重品德而轻姿色。

[3]致：奉献。

【译文】

子夏说：“尊崇贤者而改变喜好女色之心，侍奉父母能尽心竭力，事奉君上能不惜性命，与朋友交往中说话有诚信。这样的人即使没有经过学习，我也一定说他学习过了。”


子曰：“君子不重则不威[1]，学则不固。主忠信。无友不如己者[2]。过，则勿惮改。”


【注释】

[1]重：庄重。

[2]不如己：指道德品性不同于己者。

【译文】

孔子说：“君子如果不庄重就不会有威严，他即使学习了也不会牢固。为人要以忠信为主。不要与不同于自己的人交友。有了过失，就不要害怕改正。”


曾子曰：“慎终追远[1]，民德归厚矣。”


【注释】

[1]终：老死寿终，这里指父母去世。追远：追念死亡久远者，这里指祭祀远祖。

【译文】

曾子说：“能谨慎办理父母的丧事，追念死亡已久的远祖，这样就能使百姓的德性趋归敦厚。”


子禽问于子贡曰[1]：“夫子至于是邦也[2]，必闻其政[3]。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与[4]？”


【注释】

[1]子禽：陈亢，字子禽。子贡：孔子学生，姓端木，名赐，字子贡。

[2]夫子：古代对男子的敬称，这里指孔子。

[3]闻：听见，知悉。

[4]其诸：语气词，表示推测。

【译文】

子禽向子贡问道：“夫子每到一个国家，必定获知这个国家的政事。是他自己求得的呢，还是别人主动提供予他的？”子贡说：“夫子是以温和、善良、恭敬、节俭、谦让的德行而得知国家政事的。夫子求得政事的方式，应是不同于别人求取的方式吧？”


子曰：“父在，观其志[1]；父没[2]，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”


【注释】

[1]其：指儿子。

[2]没：通“殁”，死。

【译文】

孔子说：“父亲在世时，观察儿子的志向；父亲去世后，观察儿子的行为；他能三年不改变父亲生前的行事之道，可说是尽孝了。”


有子曰：“礼之用，和为贵[1]。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之[2]，亦不可行也。”


【注释】

[1]和：和谐，协调。

[2]节：节制。

【译文】

有子说：“礼的运用，以和谐为可贵。过去圣明君王的治政之道，美好的地方就在这里，无论小事大事都这样来实行。但是，如遇行不通的时候，只是为了和谐而求和谐，而不用礼加以节制，那也是不可行的。”


有子曰：“信近于义，言可复也[1]。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲[2]，亦可宗也[3]。”


【注释】

[1]复：实践，履行。

[2]因：依靠，凭藉。旧注或以“因”通“姻”，全句意为缔结婚姻择其可亲之人。

[3]宗：尊敬。

【译文】

有子说：“所定的信约必须合于道义，这才是能够履行的。态度恭敬应合于礼，这才能远离耻辱。所依靠的都是可亲之人，这也就可尊敬了。”


子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”


【译文】

孔子说：“君子饮食不求饱足，居住不求安适，行事勤敏而言语谨慎，能到有道的人那里辨正是非，这可说是好学的了。”


子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐[1]，富而好礼者也。”

子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨[2]。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”


【注释】

[1]未若贫而乐：一本“乐”下有“道”字。

[2]“如切如磋”两句：语见《诗经·卫风·淇奥》。切、磋、琢、磨，指对骨器、玉器等器物的不同加工方式，比喻在道德学问上的磨砺研修。切，切断。磋，锉平。琢，雕刻。磨，磨光。

【译文】

子贡说：“贫困而不对人阿谀奉承，富贵而不骄傲自大，这怎么样？”孔子说：“这样也可以了。但还不如贫困而乐道，富贵而好礼的人。”

子贡说：“《诗经》中说：‘如切如磋，如琢如磨。’大概就是说明这个道理吧？”孔子说：“赐啊，现在可以与你谈论《诗经》了，因为告诉你这一层意思，你能进一步领会到那一层意思了。”


子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”


【译文】

孔子说：“不担忧别人不了解我，担忧的是我不了解别人。”





为政篇第二



【题解】

本篇共二十四章，所论内容比较广泛。这里记录了孔子提出的为政以德的原则，使道德与政治联为一体，这正是孔子政治思想的基本特征。孔子所说的德是伦理道德，是处理人与人之间关系的准则，其最重要的表现是孝悌，同时也包括人与人相处的其他各项要求，如忠、信、敬等等。这样的道德规范体系与他的政治理想是一致的，他提出以德治政是逻辑的必然。根据这一原则，首先要求统治者自身遵循道德规范，同时也要求统治者把道德教化作为治政的重心。从本篇关于孝悌、修身、为人处世等内容的言论中，可看到孔子对如何达到道德要求的具体阐述。此外，本篇记述了孔子对《诗经》所下的断语“思无邪”，这对后人解读《诗经》产生了巨大影响，尤其汉、宋儒者，常以之为据而对《诗经》进行狭隘的道德解说。由于表达的简洁，学者对《论语》中不少章节的理解颇有争议，第16章关于“异端”的涵义，第21章孔子之言的产生时间及具体所指等，就存在较多异说。


子曰：“为政以德，譬如北辰居其所而众星共之[1]。”


【注释】

[1]北辰：指北极星。共：同“拱”，环绕。

【译文】

孔子说：“以德治政，当政者就会像北极星一样安居其位，而众星都环绕着它。”


子曰：“诗三百[1]，一言以蔽之[2]，曰：‘思无邪[3]。’”


【注释】

[1]诗三百：即《诗经》。《诗经》共三百零五篇，三百举其整数。

[2]蔽：概括。

[3]思无邪：语见《诗经·鲁颂·》，“思”原为语首助词，无义，这里全句意谓思想感情纯正无邪。

【译文】

孔子说：“《诗经》三百篇，用一句话来概括它，就是‘思无邪’。”


子曰：“道之以政[1]，齐之以刑[2]，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格[3]。”


【注释】

[1]道：引导。政：政令法规。

[2]齐：整治。

[3]格：正。

【译文】

孔子说：“用政令引导民众，用刑法制约民众，民众虽会免于犯罪，但没有羞耻心。用道德引导民众，用礼教规范民众，民众有羞耻心，而且能自觉归正。”


子曰：“吾十有五而志于学[1]，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”


【注释】

[1]有：通“又”。

【译文】

孔子说：“我十五岁有志于学习，三十岁能立身于世，四十岁对世事不再有疑惑，五十岁懂得什么是天命，六十岁对听到的一切都深明其义，七十岁可随心所欲，却不会违反规矩。”


孟懿子问孝[1]。子曰：“无违。”

樊迟御[2]，子告之曰：“孟孙问孝于我[3]，我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”


【注释】

[1]孟懿子：鲁国大夫，姓仲孙，名何忌，谥号懿。

[2]樊迟：孔子学生，名须，字子迟。御：驾车。

[3]孟孙：即孟懿子。

【译文】

孟懿子向孔子问孝道。孔子说：“不要违背礼。”

当樊迟为孔子驾车的时候，孔子告诉他说：“孟孙向我问孝道，我回答他不要违背礼。”樊迟问：“这是什么意思呢？”孔子说：“父母活着，按照礼侍奉他们；父母去世，按照礼安葬他们，按照礼祭祀他们。”


孟武伯问孝[1]。子曰：“父母唯其疾之忧[2]。”


【注释】

[1]孟武伯：孟懿子之子，名彘，谥号武。

[2]其：指子女。全句意谓父母不用担忧子女的为人行事，只担忧其患病。此句或解为要懂得父母唯恐子女患病，以此为忧。或说“其”指父母，意谓子女当担忧父母的疾病。今从第一说。

【译文】

孟武伯问孔子怎样才是孝。孔子说：“让父母只需担忧子女的疾病。”


子游问孝[1]。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养[2]。不敬，何以别乎？”


【注释】

[1]子游：孔子学生，姓言，名偃，字子游。

[2]“至于”两句：此句有二说，一说犬马也得到人的饲养。另一说犬能守御，马能代劳，即犬马也能养人。今从前说。

【译文】

子游问孔子怎样才是孝。孔子说：“现在的所谓孝，认为能够供养父母就行了。照这样，连犬马也有人喂养着。如果不存孝敬之心，供养父母与喂养犬马有何区别？”


子夏问孝。子曰：“色难[1]。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔[2]，曾是以为孝乎[3]？”


【注释】

[1]色：容色，这里指子女侍奉父母时的和颜悦色。

[2]先生：年长者，这里指父母。馔：吃喝。

[3]曾：乃，表示疑问。

【译文】

子夏问孔子怎样才是孝。孔子说：“在侍奉父母时能和颜悦色，这才是很难的。若仅仅是有事情由子女去操劳，有酒食先让父母享用，这样就算是孝了吗？”


子曰：“吾与回言终日[1]，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”


【注释】

[1]回：孔子学生，姓颜，名回，字子渊。

【译文】

孔子说：“我整天给颜回讲学，他不表示任何疑问，如愚者一般。但事后省察其言行举止，完全能发挥所学内容，回呀，他并不愚笨。”


子曰：“视其所以，观其所由，察其所安[1]。人焉廋哉[2]？人焉廋哉？”


【注释】

[1]安：指心里安乐。

[2]廋（sōu）：隐匿。

【译文】

孔子说：“观察他的所作所为，考察他做事的动机依据，了解他的心情安乐与否。这样，这个人还怎么能隐藏得了呢？这个人还怎么能隐藏得了呢？”


子曰：“温故而知新，可以为师矣。”


【译文】

孔子说：“温习旧的知识而能产生新的见解，这可以为人师了。”


子曰：“君子不器[1]。”


【注释】

[1]器：器皿。器皿各有其专门的用途，这里用来比喻才识狭隘而不博通。

【译文】

孔子说：“君子不能像器皿一样。”


子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”


【译文】

子贡问怎样才能成为君子。孔子说：“对于想说的话首先要付诸行动，然后才说出来。”


子曰：“君子周而不比[1]，小人比而不周。”


【注释】

[1]周：因忠信而亲密的意思。比：勾结，即以私利相亲。

【译文】

孔子说：“君子团结而不勾结，小人勾结而不团结。”


子曰：“学而不思则罔[1]，思而不学则殆[2]。”


【注释】

[1]罔：迷惘。一说诬罔，即不辨真义，诬罔所学之道。今从前说。

[2]殆：疑惑。一说疲殆。今取前说。

【译文】

孔子说：“只是学习而不思考，就会迷惘不解。只是思考而不学习，就会疑惑不定。”


子曰：“攻乎异端[1]，斯害也已。”


【注释】

[1]攻：致力研究。一说攻伐。今从前说。异端：指各种杂学、技艺等。

【译文】

孔子说：“专力攻治杂学技艺，这是有害的呀。”


子曰：“由[1]！诲女知之乎[2]！知之为知之，不知为不知，是知也[3]。”


【注释】

[1]由：孔子学生，姓仲，名由，字子路。

[2]女：通“汝”，你。

[3]知：同“智”。

【译文】

孔子说：“由，我教你怎样才叫作知道了。知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。”


子张学干禄[1]。子曰：“多闻阙疑[2]，慎言其余，则寡尤[3]；多见阙殆[4]，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”


【注释】

[1]子张：孔子学生，姓颛孙，名师，字子张。干：求取。禄：官吏的俸禄。

[2]阙疑：保留有疑惑的问题，不妄作推断。

[3]尤：过失。

[4]阙殆：义同“阙疑”。

【译文】

子张请教如何求官得禄。孔子说：“多听别人说，自己保留有疑惑的问题，其余可确定的问题则谨慎表达，那样就能少有过失；多看别人行事，自己不做有疑惑的事情，其余可确定的事情则谨慎实行，那样就能少生后悔。言语少过失，行事少后悔，官禄就在其中了。”


哀公问曰[1]：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉[2]，则民服；举枉错诸直，则民不服。”


【注释】

[1]哀公：鲁国国君，姓姬，名蒋，谥号哀。

[2]错：通“措”，放置。枉：邪曲。

【译文】

鲁哀公问道：“怎么做才能使百姓服从？”孔子答道：“举用正直的人，置于邪恶的人之上，那么百姓就会服从；举用邪恶的人，置于正直的人之上，那么百姓就不服从。”


季康子问[1]：“使民敬、忠以劝[2]，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”


【注释】

[1]季康子：鲁国大夫，姓季孙，名肥，谥号康。

[2]劝：勤勉，努力。

【译文】

季康子问：“要使百姓恭敬、忠诚而努力，应该怎么做？”孔子说：“你庄重地对待他们，他们就对你恭敬；你孝顺老者，慈爱幼小，他们就对你忠诚；你举用善人，并教导能力弱的人，他们就会勤奋努力。”


或谓孔子曰[1]：“子奚不为政？”子曰：“《书》云[2]：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政[3]。’是亦为政，奚其为为政？”


【注释】

[1]或：有人。

[2]《书》：即《尚书》。

[3]“孝乎惟孝”三句：此三句可能是《尚书》佚文，伪古文《尚书·君陈》有“惟尔令德孝恭，惟孝，友于兄弟，克施有政”数语，语义大致相同。或以为“施于有政”一语是孔子的话。有，语助词，无义。

【译文】

有人对孔子说：“您为什么不做官参与政治？”孔子说：“《尚书》说：‘孝啊，只有孝顺父母，又友爱兄弟，并施行于政治。’这也是参与政治，为什么一定要做官参政呢？”


子曰：“人而无信，不知其可也。大车无[1]，小车无[2]，其何以行之哉？”


【注释】

[1]大车：指牛车。（ní）：牛车上车辕与横木连接处的活销，可衔接横木以驾牲口。

[2]小车：指马车。（yuè）：性质与同，用于马车上称。

【译文】

孔子说：“一个人如果没有信用，不知道他还可做什么。犹如牛车没有，马车没有，怎么能行进呢？”


子张问：“十世可知也[1]？”子曰：“殷因于夏礼[2]，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”


【注释】

[1]世：朝代。

[2]因：承袭。

【译文】

子张问：“十代以后的礼仪制度能预知吗？”孔子说：“殷朝承袭夏朝的礼仪制度，其增加和废除的地方，是可以知道的；周朝承袭殷朝的礼仪制度，其增加和废除的地方，也是可以知道的。那么以后继承周朝的朝代，即使历经一百代，也是可以预知的。”


子曰：“非其鬼而祭之[1]，谄也。见义不为，无勇也。”


【注释】

[1]鬼：一般指祖先，也可泛指鬼神。

【译文】

孔子说：“不该由你祭的鬼你却祭他，这是谄媚。遇见合乎道义的事你却不做，这是没有勇气。”





八佾篇第三



【题解】

本篇共二十六章，内容比较集中，论说的问题基本与礼乐相关。孔子所处的时代，周王室已极为衰微，列国争雄，大夫专权，原有的统治秩序正在急剧瓦解，作为维系这一统治秩序的礼乐制度遭遇前所未有的挑战，这就是所谓的“礼坏乐崩”。孔子对这样的社会现状极度不满，他把西周社会制度当作政治蓝图，因此竭力弘扬周礼，严厉抨击各级统治阶层违背周礼的举动，力图通过周礼的恢复重建等级分明的稳定秩序。但孔子的政治理想不符合社会发展的内在必然，在时代潮流面前，他除了表达愤怒，其实很难在政治上真正有所作为。本篇正是从一个角度反映了当时的社会情势，也反映了孔子关于礼乐的认识观念。


孔子谓季氏[1]，“八佾舞于庭[2]，是可忍也[3]，孰不可忍也[4]？”


【注释】

[1]季氏：鲁国大夫季孙氏，可能指季平子，名意如。

[2]八佾（yì）：天子所用的一种乐舞。佾，乐舞行列，每列定为八人。八佾即八列六十四人。按礼制，诸侯用六佾，大夫四佾，士二佾。一说每佾人数与佾数相等。

[3]忍：忍心。一说容忍。今取前说。

[4]孰：什么。

【译文】

孔子谈及季氏，说：“他在庭院中使用八佾的乐舞，这样的事他都忍心去做，还有什么事会不忍心做？”


三家者以《雍》彻[1]。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆[2]’，奚取于三家之堂[3]？”


【注释】

[1]三家：指鲁国当政的仲孙、叔孙、季孙三家大夫。《雍》：《诗经·周颂》篇名，为周天子行祭礼后撤去祭品时所唱。

[2]“相维辟公”两句：《雍》中诗句。相，助祭的人。辟公，指诸侯。天子，主祭的周天子。穆穆，形容端庄恭敬的仪态。

[3]堂：庙堂。

【译文】

仲孙、叔孙、季孙三家在家祭完毕时，唱着《雍》诗撤去祭品。孔子说：“《雍》诗中说：‘助祭的是诸侯，主祭的天子端庄恭敬。’在三家大夫的庙堂上，凭借哪一点唱此诗呢？”


子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”


【译文】

孔子说：“一个人没有仁德，怎么来遵循礼？一个人没有仁德，怎么会懂得音乐？”


林放问礼之本[1]。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭。丧，与其易也[2]，宁戚。”


【注释】

[1]林放：鲁国人。

[2]易：整治，这里是治办丧事过重礼仪的意思。

【译文】

林放问礼的本意是什么。孔子说：“你问的问题意义很大啊！礼的实行，与其奢侈，宁可节俭。至于丧礼，与其仪节上过度周备，宁可感情过度悲哀。”


子曰：“夷狄之有君[1]，不如诸夏之亡也[2]。”


【注释】

[1]夷狄：古代对华夏族以外异族的泛称。

[2]诸夏：指中原地区的各诸侯国。亡：通“无”。

【译文】

孔子说：“夷狄虽有君主，还不如中原各国的没有君主。”


季氏旅于泰山[1]。子谓冉有曰[2]：“女弗能救与[3]？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎[4]？”


【注释】

[1]旅：祭名。据礼制，唯有天子才能祭天下名山大川，诸侯则能祭封地内名山大川，季氏作为鲁大夫而祭泰山是僭越行为。

[2]冉有：孔子学生，姓冉，名求，字子有。时任季氏家臣。

[3]救：阻止。

[4]“曾谓”句：意谓难道说泰山神还不如林放知礼，而会接受季氏的祭祀吗？

【译文】

季氏将祭泰山。孔子对冉有说：“你不能阻止此事吗？”冉有回答：“不能。”孔子叹道：“唉！难道说泰山神还不如林放吗？”


子曰：“君子无所争。必也射乎[1]！揖让而升[2]，下而饮。其争也君子。”


【注释】

[1]射：指射礼，有大射、乡射等名目，统治阶层通过射箭比赛选士或会民，其过程有固定的仪式程序。

[2]揖让：宾主相见的礼节。升：指登堂。射礼在堂上进行。

【译文】

孔子说：“君子没有什么可争的事。如果有争则一定是在射礼上吧！但他们首先相互行礼，然后登堂进行比赛，赛毕则下堂共同饮酒。这样的争才是君子之争。”


子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮[1]。’何谓也？”子曰：“绘事后素[2]。”

曰：“礼后乎[3]？”子曰：“起予者商也[4]！始可与言《诗》已矣。”


【注释】

[1]“巧笑倩兮”三句：前两句见《诗经·卫风·硕人》，第三句未见于《诗经》中，此可能是逸诗。倩，形容笑容美好动人。盼，眼睛黑白分明，形容眼目流转的美丽。素，白色。绚，色彩华丽。

[2]绘事后素：绘画时先以素色为底，后施五彩。一说绘画先布五彩，再用白色线条勾勒。今从前说。

[3]礼后乎：意谓礼形成于仁义的基础之上。这是以上句素色喻仁义之质。

[4]起：开启，发明。

【译文】

子夏问道：“‘美好的笑容真动人啊，眼目的流转真妩媚啊，白净的脸上妆饰得真美丽啊。’这几句诗表达了什么意思呢？”孔子说：“有了白色的底子，然后画上色彩。”

子夏说：“就是说礼形成于仁义之后吗？”孔子说：“能够阐发我的意思的是商啊！现在可以与你谈论《诗经》了。”


子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也[1]；殷礼，吾能言之，宋不足征也[2]。文献不足故也[3]。足，则吾能征之矣。”


【注释】

[1]杞：国名，国君是夏禹的后代。征：证明。

[2]宋：国名，国君是商汤的后代。

[3]文：指典籍。献：贤者。

【译文】

孔子说：“夏礼我能够阐明，但夏的后代杞国却不足为证；殷礼我能够阐明，但殷的后代宋国却不足为证。这是因为杞、宋两国的典籍和贤者不足的缘故。如果有足够的典籍和贤者，那我就能引以为证了。”


子曰：“禘自既灌而往者[1]，吾不欲观之矣。”


【注释】

[1]禘：祭名，这里指隆重的宗庙大祭，只有天子才能举行。周成王因周公旦有重大功勋，封周公于鲁，特令鲁君以禘礼祀周公。后鲁国国君把禘祭扩大到其他范围，是越礼行为，因此孔子不愿看。灌：祭祀开始时，献酒于受祭者的仪式。

【译文】

孔子说：“举行禘礼时，第一次献酒以后，我就不愿再看下去了。”


或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎[1]！”指其掌。


【注释】

[1]示：通“置”。

【译文】

有人问关于禘祭的道理。孔子说：“我不知道。如果知道这个道理的人治理天下，犹如把东西放在这上面一样容易吧！”他一面说，一面指着手掌。


祭如在[1]，祭神如神在。子曰：“吾不与祭[2]，如不祭。”


【注释】

[1]祭：这里指祭祖先。

[2]与：参与。

【译文】

孔子祭祖先时，好像祖先真在那里，祭神时，好像神真在那里。孔子说：“如果我不能亲自参加祭祀，就会觉得像没有祭祀过一样。”


王孙贾问曰[1]：“与其媚于奥[2]，宁媚于灶[3]，何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也[4]。”


【注释】

[1]王孙贾：卫国大夫。

[2]奥：居室的西南角，古代以为那里有神。

[3]灶：指灶神。古人以为奥神位尊，灶神位低，但灶为烹饪食物的地方，对人有更实际的作用。这里可能分别以奥神和灶神比喻朝中近臣和权臣。

[4]无所祷也：此句意谓祭什么神都没有用处了。

【译文】

王孙贾问道：“与其求媚于奥神，宁可求媚于灶神，这两句话是什么意思？”孔子说：“这话不对。如果得罪了上天，那就没有地方可以祈祷了。”


子曰：“周监于二代[1]，郁郁乎文哉[2]！吾从周。”


【注释】

[1]监：借鉴。二代：指夏、商两朝。

[2]郁郁：形容文采富盛。文：指礼乐仪制。

【译文】

孔子说：“周朝借鉴了夏、商两朝，它所制定的礼乐仪制是多么丰富多彩啊！我主张遵从周朝的制度。”


子入大庙[1]，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎[2]？入大庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”


【注释】

[1]大庙：开国君主的庙，这里指周公庙。大，通“太”。

[2]鄹（zōu）人之子：指孔子。鄹，鲁国地名，今山东曲阜东南。孔子父亲叔梁纥曾做过鄹邑大夫，这里的鄹人即指孔子父亲。

【译文】

孔子进入周公庙，对每件事都发问。有人说：“谁说这个鄹人的儿子懂得礼呀？他进了太庙，每件事都要问。”孔子听到这话，说：“这正是礼啊。”


子曰：“射不主皮[1]，为力不同科[2]，古之道也。”


【注释】

[1]射：射箭，这里指仪礼中的射箭，不是军中的射箭。皮：用兽皮制成的箭靶。

[2]科：等级。

【译文】

孔子说：“射箭主要不在于穿透靶子，因为人的力量各不相同，这是古人的道理。”


子贡欲去告朔之饩羊[1]。子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”


【注释】

[1]告朔：一种礼仪。天子于每年秋冬之交向诸侯颁发第二年的历书，告知每月初一的日期以及该年有无闰月，称“颁告朔”。诸侯把历书藏于祖庙，并在每月初一杀活羊祭于庙，然后到朝廷听政。其时鲁国国君已不再亲临祖庙行祭，仅保留供羊的形式而已。朔，农历每月初一。饩（xì）羊：用作祭品的羊。

【译文】

子贡打算取消每月初一用于告祭祖庙的那只羊。孔子说：“赐啊！你爱惜的是那只羊，我爱惜的是那礼。”


子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”


【译文】

孔子说：“完全按照礼节事奉君主，别人却认为这是谄媚。”


定公问[1]：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”


【注释】

[1]定公：鲁国国君，名宋，谥号定。

【译文】

鲁定公问：“君主使用臣子，臣子事奉君主，应该怎么做？”孔子答道：“君主按照礼节使用臣子，臣子忠心耿耿事奉君主。”


子曰：“《关雎》乐而不淫[1]，哀而不伤[2]。”


【注释】

[1]《关雎》：《诗经·国风》首篇，写一男子追求少女的情思。淫：过度，没有节制。

[2]伤：这里指过度悲伤。

【译文】

孔子说：“《关雎》这首诗快乐而不放荡，忧哀而不悲伤。”


哀公问社于宰我[1]。宰我对曰：“夏后氏以松[2]，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏[3]，既往不咎[4]。”


【注释】

[1]社：土地神，这里指社主，即为土地神所立的木制牌位。宰我：孔子学生，姓宰，名予，字子我。

[2]夏后氏：即夏朝。

[3]遂：完成。

[4]咎：追究罪过。

【译文】

鲁哀公问宰我作社主应该用什么木头。宰我答道：“夏代用松木，殷代用柏木，周代用栗木，意思是使百姓畏惧而战战栗栗。”孔子听到此话后，说：“已经做了的事不必再解说，已经完成的事不必再规劝，已经过去的事不必再追究。”


子曰：“管仲之器小哉！[1]”

或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归[2]，官事不摄[3]，焉得俭？”

“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门[4]，管氏亦树塞门。邦君为两君之好，有反坫[5]，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”


【注释】

[1]管仲：春秋时齐国人，名夷吾，字仲，齐桓公的宰相。

[2]三归：其说甚多，主要有：1. 按常例应缴纳给公家的市租。2. 三处府第。3. 管仲所筑台名。4. 藏钱币的府库。5. 地名，乃管仲采邑。6. 娶三个女子。今取第一说。

[3]摄：兼职。

[4]塞门：筑于门口以挡视线的屏墙，如同后来的照壁。按礼制，此为天子诸侯所用。

[5]反坫（diàn）：土筑的平台，用于国君间会见的仪式上，宾主饮酒后，把空酒杯置于其上。

【译文】

孔子说：“管仲的器量很小啊！”

有人问：“管仲节俭吗？”孔子说：“管仲获取了本该缴纳公家的许多市租，其下属人员都是专职而不兼任职事，哪里说得上节俭呀？”

人又问：“那么管仲懂得礼吗？”孔子说：“国君在门口树立屏墙，管仲也在门口树立屏墙。国君为了两国之间的友好交往，设有反坫，管仲也设有反坫。如果说管仲懂得礼，那还有谁不懂得礼呢？”


子语鲁大师乐[1]，曰：“乐其可知也：始作，翕如也[2]；从之[3]，纯如也，皦如也[4]，绎如也[5]，以成。”


【注释】

[1]大师：乐官名。大，通“太”。

[2]翕（xī）如：形容乐声始起的热烈。

[3]从（zònɡ）：放纵，展开。

[4]皦（jiǎo）如：形容乐声的清晰。

[5]绎如：形容乐声的连绵不断。

【译文】

孔子把演奏音乐的过程告诉鲁国太师，说：“奏乐的过程是可以知道的：演奏开始，乐声热烈振奋，随着演奏的继续，乐声纯净和谐，清晰明亮，连绵悠长，乐曲就这样完成了。”


仪封人请见[1]，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎[2]？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎[3]。”


【注释】

[1]仪：卫国邑名。封人：镇守边疆的官员。

[2]丧：这里指失去官位。

[3]木铎（duó）：以木为舌的铜铃，古代宣布政教法令时，常摇铃召集众人。这里比喻孔子将传道天下。

【译文】

仪邑的边防官请求与孔子见面，说：“凡君子来到这里，我没有不相见的。”跟随孔子的学生带他见了孔子。他出来后对这些学生说：“你们这些人哪里用得着担心没有官位呢？天下无道的情况已经很久了，上天将要把你们老师当作木铎了。”


子谓《韶》[1]，“尽美矣，又尽善也”。谓《武》[2]，“尽美矣，未尽善也”。


【注释】

[1]《韶》：舜时乐曲名。

[2]《武》：周武王时乐曲名。

【译文】

孔子论《韶》乐，说：“音乐美极了，表现的内容好极了。”论《武》乐，说：“音乐美极了，但表现的内容则有不足。”


子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”


【译文】

孔子说：“居于上位不宽厚待人，施行礼仪不严肃恭敬，逢临丧事不悲戚哀伤，我怎么能看得下去呢？”





里仁篇第四



【题解】

本篇共二十六章，除了末章，其他基本上是孔子简短的言论。本篇从一开始就集中在仁的话题上，孔子认为仁是礼乐得以实施的根本，所以本篇接于以论礼为中心内容的《八佾》之后，依稀可见结构上的一点联系。如果说关于礼的内容，孔子更强调对西周制度的承袭，采取的是“述而不作”的态度，那么在仁的问题上他则多有开创性的理论建树，使得仁成为他思想体系的核心内容。仁集中体现了孔子对于人的哲学思考，是一个直接关系到孔子社会理想与政治原则的重大问题。但另一方面，仁作为道德修养，又以各种表现形式，随时随地反映在实际生活中。孔子自称“吾道一以贯之”，曾参用“忠恕”二字做了解释。后人对这一章有诸多解说，甚至有以禅宗传授心印来拟之者。其实“忠恕”所体现的就是仁的精神。钱穆先生说：“尽己之心以待人谓之忠，推己之心以及人谓之恕。”又说：“而言忠恕，则较言仁更使人易晓。因仁者至高之德，而忠恕则是学者当下之工夫，人人可以尽力。”（《论语新解》）这一说法比较妥切，“至高之德”与“当下之工夫”也准确地概括了仁的表现特性。


子曰：“里仁为美[1]。择不处仁，焉得知[2]？”


【注释】

[1]里：居住。

[2]知：同“智”。

【译文】

孔子说：“居住在有仁德风气的地方是美好的。选择住所而不择有仁风的地方，怎么能说是聪明的呢？”


子曰：“不仁者不可以久处约[1]，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”


【注释】

[1]约：穷困。

【译文】

孔子说：“不仁之人不能长久处在穷困之中，也不能长久处在安乐之中。有仁德的人安于仁道，聪明的人知道行仁道有利于己。”


子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”


【译文】

孔子说：“只有仁者能真正喜爱人，能真正厌恶人。”


子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”


【译文】

孔子说：“如果立志于仁，就没有恶行了。”


子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之[1]，不去也。君子去仁，恶乎成名[2]？君子无终食之间违仁[3]，造次必于是[4]，颠沛必于是。”


【注释】

[1]得：或以为“去”字之误。今仍据原文译之。

[2]恶：疑问代词，何，怎么。

[3]终食：一顿饭时间。

[4]造次：急遽，仓促。

【译文】

孔子说：“财富与官位是人人所向往的，但若不以正当的方法获得，君子不会去享有这样的富贵。贫穷与卑贱是人人所厌恶的，但若不是行为失当而得此结果，君子不会去摆脱这样的贫贱。君子丧失了仁德，又怎么能成就声名？君子即使是一顿饭的片刻时间也不会违背仁德，虽仓促急迫也一定实行仁德，虽颠沛流离也一定实行仁德。”


子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之[1]；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”


【注释】

[1]尚：超过。

【译文】

孔子说：“我未曾见到喜好仁的人和厌恶不仁的人。喜好仁的人，认为没有任何事物能高于仁；厌恶不仁的人，他实行仁，是不使任何不仁的事情出现在自己身上。有谁能在一天里用全力去实施仁呢？我没见过力量有不够的。或许还是有这样的人吧，只是我没有见到。”


子曰：“人之过也，各于其党[1]。观过，斯知仁矣[2]。”


【注释】

[1]党：类别。

[2]仁：通“人”。

【译文】

孔子说：“人的过失，可以各各归入不同的类别。只要审察那人的过失，就能知道他是哪一种人了。”


子曰：“朝闻道，夕死可矣。”


【译文】

孔子说：“早晨若得到了真理，当晚死去都可以啊。”


子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”


【译文】

孔子说：“士人有志于真理，却又以穿旧衣吃劣食为耻辱，这样的人，不值得与他谈论真理。”


子曰：“君子之于天下也，无适也[1]，无莫也[2]，义之与比[3]。”


【注释】

[1]适（dí）：专主。或说“适”通“敌”，敌对的意思。今从前说。

[2]莫：不肯。或说“莫”通“慕”，羡慕，与上句敌对义相对。今从前说。

[3]比：附从，合。

【译文】

孔子说：“君子对于天下之事，没有必定要这样做的，也没有必定不这样做的，所做唯求合乎义。”


子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”


【译文】

孔子说：“君子心怀道德，小人心怀乡土；君子心怀法度，小人心怀恩惠。”


子曰：“放于利而行[1]，多怨。”


【注释】

[1]放：依据。

【译文】

孔子说：“依据个人利益行事，必定招致很多怨恨。”


子曰：“能以礼让为国乎[1]？何有？不能以礼让为国，如礼何？”


【注释】

[1]礼让：守礼谦让。

【译文】

孔子说：“能以礼让的原则治国吗？这有什么困难呢？不能以礼让的原则治国，那对礼怎么办呢？”


子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”


【译文】

孔子说：“不要愁没有职位，而应愁自己用什么胜任其位。不要愁没有人知道自己，而应求自己能有什么可以使人知道的。”


子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”

子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣[1]。”


【注释】

[1]忠：尽心待人。恕：推己及人。

【译文】

孔子说：“参啊！我的学说贯穿着一个基本原则。”曾子说：“是的。”

孔子出去后，其他学生问道：“这是什么意思呢？”曾子说：“老师的学说，就是忠恕二字呀。”


子曰：“君子喻于义[1]，小人喻于利。”


【注释】

[1]喻：知晓。

【译文】

孔子说：“君子懂得的是义，小人懂得的是利。”


子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”


【译文】

孔子说：“看见贤者，就想着向他看齐；看见不贤的人，就反省自己做得怎么样。”


子曰：“事父母几谏[1]，见志不从，又敬不违，劳而不怨[2]。”


【注释】

[1]几（jī）：隐微，这里是委婉的意思。

[2]劳：忧愁。

【译文】

孔子说：“事奉父母，若父母有过错应委婉地劝阻，看到自己的意思不被听从，仍然恭恭敬敬而不冒犯他们，只是内心忧愁，但不怨恨。”


子曰：“父母在，不远游，游必有方。”


【译文】

孔子说：“父母在世，不离家远行，如果要外出也必须有确定的去处。”


子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”[1]


【注释】

[1]已见《学而篇》十一章。


子曰：“父母之年，不可不知也[1]。一则以喜，一则以惧。”


【注释】

[1]知：记忆，记住。

【译文】

孔子说：“父母的年龄，不可不记在心中。一方面为他们的高寿而欢喜，一方面为他们的衰老而忧惧。”


子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也[1]。”


【注释】

[1]躬：自身。逮：及，追上。

【译文】

孔子说：“古人不轻易把话说出口，因为他们以自己的行为跟不上为可耻。”


子曰：“以约失之者鲜矣。”


【译文】

孔子说：“对自己加以约束而犯过失的情况是很少的。”


子曰：“君子欲讷于言而敏于行[1]。”


【注释】

[1]讷：言语迟钝。

【译文】

孔子说：“君子要出言迟钝而行事敏捷。”


子曰：“德不孤，必有邻。”


【译文】

孔子说：“有德之人不会孤单，必定会有与他亲近的人。”


子游曰：“事君数[1]，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”


【注释】

[1]数（shuò）：频频，这里有烦琐、琐屑的意思。

【译文】

子游说：“事奉君王时过于烦琐，就会遭受羞辱。朋友交往中过于烦琐，就会导致疏远。”





公冶长篇第五



【题解】

本篇共二十八章，主要记述孔子言谈中对人的评论，尤其集中在对自己学生的评论上。从片言只语的人物评说中，反映出孔子的人才标准与他的思想体系是完全一致的。这首先表现为价值取向很明确，无论是道德还是才干，都以有用于现实政治为根本的标尺。孔子论子产时说的行己、事上、养民、使民所谓君子四道，是他对人才价值目标的高度概括。其次反映在德才的表现形态上。在同一个价值标准的前提下，因个性不同，或因具体环境的差异，形成风格各异的道德表现方式，这是必然的，这也是孔子所认同的。正因为如此，才有孔子对自己学生的不同分类，才有对各种人的循循善诱，而不是简单化地否定某种表现类型。然而，尽管如此，孔子对道德的基本表现形貌还是具有明确的指向，其主要特征就是克制和内敛，于是，恭敬、谦让、忠厚等形态成为道德范式，反之，刚勇、好胜、善言等表现形态，则很难得到孔子的青睐。显然，这是以道德的外在形态体现了礼与仁的本质走向。


子谓公冶长[1]：“可妻也[2]。虽在缧绁之中[3]，非其罪也。”以其子妻之[4]。


【注释】

[1]公冶长：孔子学生，姓公冶，名长。

[2]妻：以女嫁人。

[3]缧绁（léi xiè）：捆绑犯人的绳索，这里指监狱。

[4]子：儿女，这里指女儿。

【译文】

孔子谈及公冶长，说：“可以把女儿嫁给他。他虽曾被关入监狱，但不是他的罪过。”于是把自己的女儿嫁给了他。


子谓南容[1]：“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。


【注释】

[1]南容：孔子学生，姓南宫，名适，字子容。

【译文】

孔子谈及南容，说：“国家政治清明，他不会被废弃不用；国家政治黑暗，他能免遭刑罚。”于是把自己兄长的女儿嫁给了他。


子谓子贱[1]：“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯[2]？”


【注释】

[1]子贱：孔子学生，姓宓，名不齐，字子贱。

[2]斯：此。前一斯字指子贱，后一斯字指品德。

【译文】

孔子谈及子贱，说：“这人真是个君子啊！假如鲁国没有君子，他从哪里学得这样的品德呢？”


子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女，器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也[1]。”


【注释】

[1]瑚琏：宗庙中盛黍稷的贵重礼器。

【译文】

子贡问道：“我这个人怎么样？”孔子说：“你如同一个器具。”子贡问：“什么器具？”孔子说：“如同宗庙中盛放黍稷的礼器。”


或曰：“雍也仁而不佞[1]。”子曰：“焉用佞？御人以口给[2]，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”


【注释】

[1]雍：孔子学生，姓冉，名雍，字仲弓。佞：口才好，能言善辩。

[2]御：抵挡，应对。口给：口才敏捷。

【译文】

有人说：“冉雍有仁德，但没有口才。”孔子说：“何必要有口才呢？巧嘴利舌地与人辩对，常常被人讨厌。我不知道雍是否可称为仁，但何必要有口才呢？”


子使漆雕开仕[1]。对曰：“吾斯之未能信。”子说。


【注释】

[1]漆雕开：孔子学生，姓漆雕，名开，字子开，一作子若。

【译文】

孔子让漆雕开去做官。漆雕开回答说：“我对这事还没有信心。”孔子听了很高兴。


子曰：“道不行，乘桴浮于海[1]。从我者，其由与？”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材[2]。”


【注释】

[1]桴：竹木制的小筏子。

[2]材：通“哉”，语气词。或说材指制作桴的竹木。今从前说。

【译文】

孔子说：“我的主张不能实行，我就乘坐小筏子漂往海外。能跟随我的，大概只有仲由吧？”子路听到这话很高兴。孔子说：“仲由在好勇这点上超过我，但这是不足取的呀。”


孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也[1]，不知其仁也。”

“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑[2]，百乘之家[3]，可使为之宰也[4]，不知其仁也。”

“赤也何如[5]？”子曰：“赤也，束带立于朝[6]，可使与宾客言也，不知其仁也。”


【注释】

[1]赋：指军队。

[2]千室之邑：有一千户人家的大邑，是卿大夫能有的领地。邑，百姓聚居的地方。

[3]家：指卿大夫家。

[4]宰：家臣。

[5]赤：孔子学生，姓公西，名赤，字子华。

[6]束带：束紧腰带，指整饰衣服。

【译文】

孟武伯问：“子路有仁德吗？”孔子回答：“不知道。”孟武伯再问，孔子说：“由啊，一个有千辆兵车的国家，可以让他治理军事。至于他的仁德，我就不知道了。”

孟武伯问：“冉求怎么样？”孔子说：“求啊，一个千户人口的大邑，有百辆兵车的大家，可以让他任家臣。至于他的仁德，我就不知道了。”

孟武伯问：“公西赤怎么样？”孔子说：“赤啊，可以让他穿上礼服，站在朝廷接待宾客。至于他的仁德，我就不知道了。”


子谓子贡曰：“女与回也孰愈[1]？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也[2]。”


【注释】

[1]愈：胜过。

[2]与：连词，和。一说赞同，即赞许子贡不如颜回的自我评价。今取前说。

【译文】

孔子对子贡说：“你和颜回谁更强一些？”子贡回答说：“我怎么敢同回相比？回听得一事，能推知十事，我听得一事，只能推知两事。”孔子说：“是不如他啊，我和你都不如他啊。”


宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也[1]。于予与何诛[2]？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”


【注释】

[1]杇（wū）：粉刷。

[2]诛：责备。

【译文】

宰予在白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头不能雕刻，粪土般的墙壁不能粉刷。对于宰予，还有什么值得我责备的？”孔子又说：“先前我对别人，听了他的话便相信他的行为；如今我对别人，听了他的话还得观察他的行为。是因为宰予让我有了这样的改变。”


子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨[1]。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”


【注释】

[1]申枨（chénɡ）：孔子学生。

【译文】

孔子说：“我没有见到过刚强不屈的人。”有人回答：“申枨是这样的人。”孔子说：“申枨欲望太多，哪里能刚强不屈？”


子贡曰：“我不欲人之加诸我也[1]，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”


【注释】

[1]加：欺侮，侵凌。

【译文】

子贡说：“我不愿别人欺侮我，我也不愿欺侮别人。”孔子说：“赐啊，这不是你能做得到的。”


子贡曰：“夫子之文章[1]，可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻也。”


【注释】

[1]文章：泛指诗、书、礼、乐等古代文献方面的学说。

【译文】

子贡说：“老师在古代文献方面的学说，我们能够听到。老师在人性和天道方面的见解，我们就听不到了。”


子路有闻，未之能行，惟恐有闻[1]。


【注释】

[1]有：通“又”。

【译文】

子路听到一种道理，如果还没能去实行，便只怕又听到新的道理。


子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也[1]？”子曰：“敏而好学，不耻下问[2]，是以谓之‘文’也。”


【注释】

[1]孔文子：卫国大夫，名圉，谥号文。

[2]下问：问在自己之下的人，如以能问不能，以多问寡等。

【译文】

子贡问道：“孔文子根据什么得到‘文’的谥号？”孔子说：“他聪敏而又好学，向不及自己的人请教而不以为耻，所以给他‘文’的谥号。”


子谓子产[1]：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”


【注释】

[1]子产：郑国大夫，姓公孙，名侨，字子产。在郑国二十余年。

【译文】

孔子评论子产，说：“他有四个方面合于君子之道：他自己的行为庄重谦逊，他事奉君主恭敬有礼，他养护民众有恩惠，他役使民众合于道理。”


子曰：“晏平仲善与人交[1]，久而敬之。”


【注释】

[1]晏平仲：齐国大夫，名婴，字仲，谥号平。

【译文】

孔子说：“晏平仲善于与人交往，相交越久，别人越敬重他。”


子曰：“臧文仲居蔡[1]，山节藻棁[2]，何如其知也？”


【注释】

[1]臧文仲：鲁国大夫，姓臧孙，名辰，谥号文。蔡：用于占卜的大龟。

[2]节：斗拱，柱上承受大梁的方木。棁（zhuō）：梁上的短柱。

【译文】

孔子说：“臧文仲把一只大乌龟养在屋子里，乌龟的居室有雕刻成山形的斗拱和绘有藻草的梁上短柱，他的聪明怎么是这个样呢？”


子张问曰：“令尹子文三仕为令尹[1]，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”

“崔子弑齐君[2]，陈文子有马十乘[3]，弃而违之[4]。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”


【注释】

[1]令尹：楚国官名，相当于宰相。子文：姓鬭，名榖，字於菟。

[2]崔子：齐国大夫崔杼。弑：臣子杀死君主叫弑。齐君：齐庄公，名光。

[3]陈文子：齐国大夫，名须无。

[4]违：离开。

【译文】

子张问道：“令尹子文数次担任令尹，没显出高兴的样子，数次被罢免，也没显出怨恨的样子。他还必定把自己任令尹的政事告诉接替他的新令尹。他这个人怎么样呢？”孔子说：“这人忠啊。”子张问：“可以说是仁吗？”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢？”

子张又问：“崔子杀了齐庄公，陈文子虽有四十匹马，却舍弃不要，离开了齐国。到了别的国家，他说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。’又离去。再到一个国家，又说：‘这里的执政者同我们齐国的大夫崔子一样。’还是离去。他这个人怎么样呢？”孔子说：“这人清啊。”子张问：“可以说是仁吗？”孔子说：“不知道，但怎么能算仁呢？”


季文子三思而后行[1]。子闻之，曰：“再[2]，斯可矣。”


【注释】

[1]季文子：鲁国大夫，姓季孙，名行父，谥号文。

[2]再：两次。

【译文】

季文子凡事要思考三次才实行。孔子听到了，说：“思考两次，也就可以了。”


子曰：“宁武子[1]，邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”


【注释】

[1]宁武子：卫国大夫，姓宁，名俞，谥号武。

【译文】

孔子说：“宁武子这个人，国家政治清明时，就很聪明；国家政治危乱时，则显得很愚笨。他的聪明别人可以达到，他的愚笨是别人达不到的。”


子在陈[1]，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简[2]，斐然成章[3]，不知所以裁之[4]。”


【注释】

[1]陈：国名。

[2]党：古代户籍编制单位，五百家为党。这里是家乡的意思。狂简：谓志向远大。简，大。

[3]斐然成章：意谓富有文彩，文章可观。

[4]裁：裁剪，这里指对人才的教育培养。

【译文】

孔子在陈国，说：“回去吧！回去吧！我家乡的那些学生怀有远大志向，文采斐然可观，我不知怎样去造就他们。”


子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶[1]，怨是用希。”


【注释】

[1]伯夷、叔齐：商末孤竹君的两个儿子。孤竹君死后，两人因互让王位而出逃。周武王伐纣，两人极力劝谏，武王灭商后，他们隐居首阳山，不食周粟而死。

【译文】

孔子说：“伯夷、叔齐不记过去的仇恨，因此别人很少对他们有怨恨。”


子曰：“孰谓微生高直[1]？或乞醯焉[2]，乞诸其邻而与之。”


【注释】

[1]微生高：鲁国人，姓微生，名高。

[2]醯（xī）：醋。

【译文】

孔子说：“谁说微生高这个人直爽？有人向他讨一点醋，他不直说没有，却向邻居讨来给那个人。”


子曰：“巧言、令色、足恭[1]，左丘明耻之[2]，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”


【注释】

[1]足：过分。

[2]左丘明：古代一位名人，或说此即《左传》作者，疑非是。

【译文】

孔子说：“花言巧语，容色伪善，过度恭顺，这种态度，左丘明认为可耻，我也认为可耻。内心藏着怨恨，表面却与人友善，这种行为，左丘明认为可耻，我也认为可耻。”


颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志[1]？”

子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾[2]。”

颜渊曰：“愿无伐善[3]，无施劳[4]。”

子路曰：“愿闻子之志。”

子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”


【注释】

[1]盍：何不。

[2]轻：据考证，此字为后人所加。敝：破旧。

[3]伐：夸耀。

[4]施：显耀。

【译文】

颜渊、季路侍立在孔子身旁。孔子说：“你们何不各谈谈自己的志向？”

子路说：“我愿拿自己的车马衣服与朋友共同享用，用坏了也无憾恨。”

颜渊说：“我愿不夸耀自己的好处，不显扬自己的功劳。”

子路对孔子说：“我们也想听到您的志向。”

孔子说：“使老人得到安逸，使朋友们信任我，使年轻人怀念我。”


子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也[1]。”


【注释】

[1]讼：责备。

【译文】

孔子说：“算了吧！我没见过能看到自己的过错而在内心自责的人。”


子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”


【译文】

孔子说：“只要有十户人家聚居的地方，一定会有像我这样忠心诚实的人，不过是不像我这样爱好学习呀。”





雍也篇第六



【题解】

本篇共三十章。前十五章多为孔子与学生的交谈内容或评价学生的言论，后十五章内容比较泛，对于道、治政、学习、为人等一系列问题，从不同的角度皆有所论。值得注意的是，《论语》中孔子唯一一次直接说及中庸的言论即出现在本篇，孔子称“中庸之为德也，其至矣乎”，表明了他对中庸的高度肯定。所谓中庸，何晏在《论语集解》中说：“庸，常也，中和可常行之德。”《礼记·中庸》对中庸思想做了充分演绎，其中提出“执其两端，用其中于民”，并说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸的根本精神是避免极端，中庸既体现了真理的本质，又体现了真理在实行中的适度和协调，因而事物就能按正常规律得到切实有效的运行发展。虽然中庸二字在《论语》中只出现一次，但它体现的思想特征却充分反映在孔子的其他言论中。孔子提出的“过犹不及”“和而不同”“乐而不淫，哀而不伤”等观点，都是中庸思想的具体体现。后来朱熹把《礼记·中庸》单篇列出，构成四书中的一种，中庸就更成为儒家重要的思想组成而受到重视。


子曰：“雍也可使南面[1]。”


【注释】

[1]南面：古代以坐北朝南为尊位，帝王、诸侯、卿大夫听政皆面南而坐。这里指诸侯之位。

【译文】

孔子说：“雍啊，可以让他担起一国君王之任。”


仲弓问子桑伯子[1]。子曰：“可也，简。”

仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”


【注释】

[1]子桑伯子：事迹不详。

【译文】

仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“可以啊，他做事简单。”

仲弓说：“如果内心严肃认真，而行事则简单，这样来治理百姓，不也可以吗？如果是内心疏简而又行事简单，这不就太简单了吗？”孔子说：“雍说得对。”


哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”


【译文】

鲁哀公问孔子：“你的学生中哪个好学？”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，他有怒气不会发到别人身上，不会重犯同样的过失。他不幸短命死了。现在没有这样的人了，我没再听到有好学的人了。”


子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜[1]。”

请益。曰：“与之庾[2]。”

冉子与之粟五秉[3]。

子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”


【注释】

[1]釜：古代量器名，容量六斗四升。

[2]庾（yǔ）：古代量名，合二斗四升。

[3]秉：古代量名，一秉为十六斛。一斛十斗。

【译文】

子华出使到齐国去，冉有替他母亲向孔子请求给予小米。孔子说：“给她六斗四升。”

冉有请求增加一点。孔子说：“再给她二斗四升。”

冉有却给了她八百斗小米。

孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着壮马驾的车，穿着轻柔的皮袍。我听说的是：君子周济穷急的人，而不是为富有的人再增富。”


原思为之宰[1]，与之粟九百[2]，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎！”


【注释】

[1]原思：孔子学生，姓原，名宪，字子思。

[2]九百：其后没有量名，或说斛，或说斗。

【译文】

原思在孔子家任总管，孔子给他俸米九百，原思推辞不受。孔子说：“不要推辞！有多余就接济你的乡邻吧！”


子谓仲弓，曰：“犁牛之子骍且角[1]，虽欲勿用[2]，山川其舍诸？”


【注释】

[1]犁牛：耕牛。骍（xīnɡ）：赤色。周朝尚赤，用作祭品的牲畜也要赤色。角：谓牛角长得周正。这也是选择牲畜作为祭品的条件。

[2]虽欲勿用：古代祭祀不用耕牛作为祭品，因此认为耕牛之子也不可用作祭品。用，即用以祭祀。

【译文】

孔子谈及仲弓，说：“耕牛所生的小牛有赤色的皮毛和端正的两角，即使人们不想把它用于祭祀，但山川之神难道会舍弃它吗？”


子曰：“回也，其心三月不违仁[1]，其余则日月至焉而已矣[2]。”


【注释】

[1]三月：泛言长久。

[2]日月：指短时间。

【译文】

孔子说：“颜回呀，他的心长久地不背离仁，其他人只能是短时间地做到仁罢了。”


季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”

曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”

曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”


【译文】

季康子问：“仲由可以让他治理政事吗？”孔子说：“仲由果敢决断，让他治理政事有什么困难呢？”

季康子又问：“端木赐可以让他治理政事吗？”孔子说：“端木赐通达事理，让他治理政事有什么困难呢？”

季康子再问：“冉求可以让他治理政事吗？”孔子说：“冉求多才多艺，让他治理政事有什么困难呢？”


季氏使闵子骞为费宰[1]。闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我者，则吾必在汶上矣[2]。”


【注释】

[1]闵子骞：孔子学生，姓闵，名损，字子骞。费：地名，季氏封邑。

[2]汶上：即汶水以北，这里暗指齐国。汶，水名，在齐、鲁两国交界处。

【译文】

季氏派人请闵子骞任费邑的邑宰。闵子骞对来人说：“好好地替我推辞吧！如果再来召我，那我一定逃到汶水北面去了。”


伯牛有疾[1]，子问之[2]，自牖执其手[3]，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”


【注释】

[1]伯牛：孔子学生，姓冉，名耕，字伯牛。

[2]问：问候。

[3]牖：窗户。

【译文】

伯牛有病，孔子去探望他，从窗户伸手进去，握着伯牛的手，说：“要失去这个人了，这是命啊！这样的人竟得这种病！这样的人竟得这种病！”


子曰：“贤哉，回也！一箪食[1]，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”


【注释】

[1]箪：盛饭的竹器。

【译文】

孔子说：“颜回多么有修养啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷，别人受不了这种穷困的忧苦，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊！”


冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画[1]。”


【注释】

[1]画：停止。

【译文】

冉求说：“不是我不喜欢您的学说，是我的力量不够。”孔子说：“如果力量不够，应是走到中途而停下来。你现在是还未用力就已经停止了。”


子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒！”


【译文】

孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者！”


子游为武城宰[1]。子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者[2]，行不由径[3]，非公事，未尝至于偃之室也。”


【注释】

[1]武城：鲁国邑名。

[2]澹台灭明：姓澹台，名灭明，字子羽。后成为孔子学生。

[3]径：小路，这里喻指不正当的途径。

【译文】

子游任武城邑宰。孔子说：“你在那里得到什么人才吗？”子游说：“有一个叫澹台灭明的人，他走路不穿小道捷径，如不是公事，从不到我屋里来。”


子曰：“孟之反不伐[1]，奔而殿[2]，将入门，策其马[3]，曰：‘非敢后也，马不进也。’”


【注释】

[1]孟之反：鲁国大夫，名侧。

[2]奔：败逃。殿：在最后。

[3]策：鞭打。

【译文】

孔子说：“孟之反不夸耀自己，军队打仗败退，他留在最后作掩护，将进城门时，他却鞭打着马，说：‘不是我敢于殿后，是我的马不肯快跑。’”


子曰：“不有祝之佞[1]，而有宋朝之美[2]，难乎免于今之世矣。”


【注释】

[1]祝（tuó）：卫国大夫，字子鱼，有口才。

[2]宋朝：宋国公子朝，容貌美丽。

【译文】

孔子说：“如果没有祝那样的口才，而有宋朝那样的美貌，在当今之世是难免灾祸的。”


子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”


【译文】

孔子说：“有谁走到屋外去能不经过门户呀？可为什么没有人从我这条道行走呢？”


子曰：“质胜文则野[1]，文胜质则史[2]。文质彬彬[3]，然后君子。”


【注释】

[1]质：朴实。文：文采。

[2]史：指文辞繁多浮夸。

[3]彬彬：形容交杂而均和的样子。

【译文】

孔子说：“朴实胜过文采就会显得粗野，文采胜过朴实就会显得浮夸。文采与朴实两者兼备，这才是君子。”


子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免[1]。”


【注释】

[1]罔：枉曲，不正直。

【译文】

孔子说：“人能生存于世上是由于正直，而不正直的人也能生存，那只是侥幸地避免了祸害。”


子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”


【译文】

孔子说：“对于学问事业，懂得它的人不如喜好它的人，喜好它的人不如以它为乐的人。”


子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”


【译文】

孔子说：“中等才智以上的人，可以对他说高深的道理；中等才智以下的人，不可对他说高深的道理。”


樊迟问知。子曰：“务民之义[1]，敬鬼神而远之，可谓知矣。”

问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”


【注释】

[1]务：致力。

【译文】

樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“把力量用在人事方面的道义之上，尊敬鬼神而远离它，这可说是聪明的。”

樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“有仁德的人遇到困难的时候做在前，获取成果的时候退在后，这可说是仁了。”


子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”


【译文】

孔子说：“智者喜好水，仁者喜好山。智者好动，仁者沉静。智者快乐，仁者长寿。”


子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”


【译文】

孔子说：“齐国一行变革，可以达到鲁国的程度；鲁国一行变革，可以达到与道相合的程度。”


子曰：“觚不觚[1]，觚哉！觚哉！”


【注释】

[1]觚（ɡū）：古代酒器。或说觚本当上圆下方，其上有棱角，后去除棱角而制成圆形，故孔子有此叹。另说觚本容酒二升或三升，其后增大了容量，故孔子叹息。

【译文】

孔子说：“觚而没有觚的样子，这也叫觚啊！这也叫觚啊！”


宰我问曰：“仁者，虽告之曰‘井有仁焉’，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也[1]，不可陷也；可欺也，不可罔也[2]。”


【注释】

[1]逝：往。

[2]罔：迷惑。

【译文】

宰我问道：“一个有仁德的人，如告诉他井里掉下去一个仁人，他会跟着跳下去吗？”孔子说：“为什么这么做呢？君子可以到井边去设法救人，但不可自己也陷入井中；可以受骗前往，但不可被迷惑而跳入井中。”


子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫[1]。”


【注释】

[1]畔：通“叛”。

【译文】

孔子说：“君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。”


子见南子[1]，子路不说。夫子矢之曰[2]：“予所否者[3]，天厌之！天厌之！”


【注释】

[1]南子：卫灵公夫人，当时把持着卫国朝政，且有淫乱行为。

[2]矢：发誓。

[3]所：假如，常用于誓词中。否：意谓不合道义。

【译文】

孔子去见了南子，子路对此不高兴。孔子发誓说：“假如我做得不对，天会厌弃我！天会厌弃我！”


子曰：“中庸之为德也[1]，其至矣乎！民鲜久矣。”


【注释】

[1]中庸：孔子倡导的道德标准，即中和可常行之道。中，表示无过无不及。庸，平常。

【译文】

孔子说：“中庸这一道德，应该是至高无上的了。人们缺乏这一道德已经很久了。”


子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁！必也圣乎！尧、舜其犹病诸[1]！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬[2]，可谓仁之方也已[3]。”


【注释】

[1]病：难，不易。

[2]取譬：寻取比喻，这里的比喻指由自己出发而比方到别人，即上“己欲立而立人，己欲达而达人”的意思。

[3]方：方法，途径。

【译文】

子贡说：“如果有人能对民众广施恩惠，能周济民众，怎么样？可以说是仁吗？”孔子说：“岂止是仁啊！一定是圣德了！恐怕尧、舜也会觉得难以做到吧！那仁者啊，自己想立身于世，也使别人立身，自己想做事通达，也使别人通达。能从眼前的实际事情这样去做，可说是实行仁道的途径了。”





述而篇第七



【题解】

本篇共三十八章，比较集中地记录了孔子在文化、教育方面的言行。孔子对古代文化充满了敬仰和神往，“述而不作，信而好古”，是他对待古文化的原则。孔子对传统文化的传承与他的政治理想是一致的，做这样的原则强调也包含着不满现实的态度。事实上，孔子对传统文化绝不是停留在传述这个层面，他在理论和认识观念上的开拓创新都载入了我们的思想文化史册。另一方面，在这样的原则指导下，孔子整理编撰了《春秋》《诗》《书》《礼》《乐》《易》等重要文献，在中国传统文化领域做出了辉煌的贡献。孔子在教育方面的实践和总结同样给后人留下了宝贵的财富。他提出的“有教无类”“因材施教”“诲人不倦”“举一反三”等一系列教学原则和教学方法，至今仍有重要的实践价值。本篇还记述了孔子对富贵的认识观念。孔子并不笼统地排斥富贵，关键是富贵的获得必须合于道义，否则，就像他所表示的：“不义而富且贵，于我如浮云。”孔子的思考既体现了一贯的道德原则，也并不偏颇。


子曰：“述而不作[1]，信而好古，窃比于我老彭[2]。”


【注释】

[1]作：创始，创造。

[2]老彭：商朝贤大夫，名见《大戴礼记》，据传他好述古事。

【译文】

孔子说：“只阐述典籍而不进行创造，相信且爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。”


子曰：“默而识之[1]，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”


【注释】

[1]识：记住。

【译文】

孔子说：“默默地把所见所闻记在心中，努力学习而不厌弃，教导别人不知疲倦，这些事对于我有什么困难的呢？”


子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙[1]，不善不能改，是吾忧也。”


【注释】

[1]徙：迁移，这里指迁而从义。

【译文】

孔子说：“品德不加培养，求学问不进行讲习，听到义不能相从，有缺点不能改正，这些是我忧虑的事。”


子之燕居[1]，申申如也，夭夭如也[2]。


【注释】

[1]燕居：闲居。

[2]申申、夭夭：都是形容舒畅和乐的样子。

【译文】

孔子在家闲居时，是那样的舒畅，那样的和乐。


子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公[1]！”


【注释】

[1]周公：姓姬，名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，鲁国始祖。

【译文】

孔子说：“我真是衰老得厉害了！我很长时间没再梦见周公了！”


子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺[1]。”


【注释】

[1]艺：指古代教育学生的科目，即礼、乐、射、御、书、数六艺。

【译文】

孔子说：“志向在道上，据守在德上，依靠在仁上，游憩在艺上。”


子曰：“自行束脩以上[1]，吾未尝无诲焉。”


【注释】

[1]束脩：十条干肉。脩，脯，即干肉。十条脯为一束。这是古人入学拜师的薄礼。一说束脩指束带修饰之礼。今从前说。

【译文】

孔子说：“凡自己带着十条干肉来求见的，我从没有不予教诲的。”


子曰：“不愤不启[1]，不悱不发[2]。举一隅不以三隅反[3]，则不复也。”


【注释】

[1]愤：心欲求通而未能做到的意思。

[2]悱（fěi）：口想说而不能说出来的样子。

[3]隅：指方形物体的角。反：类推。

【译文】

孔子说：“教导学生，不到他力求明白而未能明白的时候，我不去开导他；不到他想说却又说不出的时候，我不去启发他。对他举出一个角，他不能推知另外三个角，我就不再教他了。”


子食于有丧者之侧，未尝饱也。


【译文】

孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。


子于是日哭，则不歌。


【译文】

孔子在那一天哭泣过，就不再唱歌。


子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏[1]，惟我与尔有是夫。”

子路曰：“子行三军[2]，则谁与[3]？”

子曰：“暴虎冯河[4]，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”


【注释】

[1]舍：舍弃。

[2]三军：按周制，诸侯大国有中、上、下三军，这里指军队。

[3]与：陪从，偕同。

[4]暴虎：徒手与虎搏斗。冯（pínɡ）河：不乘船而徒步过河。

【译文】

孔子对颜渊说：“如用我，我就做事，如不用我，我就藏身，只有我和你能够这样吧。”

子路说：“您若率领军队，那么与谁共事呢？”

孔子说：“徒手斗虎，徒步过河，死了都不后悔的人，我不会与他共事。与我共事的一定是遇事小心谨慎，善于谋略而能成事的人。”


子曰：“富而可求也，虽执鞭之士[1]，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”


【注释】

[1]执鞭之士：古代执鞭有两种人，一是为高官开道的差役，一是市场的守门人，这里指贱职。

【译文】

孔子说：“财富如果可以求得，虽是执鞭贱职，我也愿意做。如果不可求得，还是做我喜欢的事情。”


子之所慎：齐[1]，战，疾。


【注释】

[1]齐：同“斋”，古人在祭祀或重要典礼前整洁身心，表示庄敬，称为“斋”或“斋戒”。

【译文】

孔子谨慎对待三件事：斋戒，战争，疾病。


子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”


【译文】

孔子在齐国听到《韶》乐，很长时间感觉不出肉的滋味，他说：“真没想到音乐之美会达到这样的境界。”


冉有曰：“夫子为卫君乎[1]？”子贡曰：“诺，吾将问之。”

入，曰：“伯夷、叔齐何人也[2]？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”

出，曰：“夫子不为也。”


【注释】

[1]为：帮助。卫君：指卫出公蒯辄，卫灵公的孙子，太子蒯聩的儿子。蒯聩因得罪灵公的夫人南子而逃往晋国。灵公死，即立蒯辄为君。晋国把蒯聩送回卫，欲藉此侵略卫，因而卫国拒绝蒯聩回国。

[2]伯夷、叔齐：前已有注。其父孤竹君死，两人为互让王位而出逃，这与卫国父子争君位的情况正成对照，故子贡借此事了解孔子对卫出公的态度。

【译文】

冉有说：“老师会帮助卫君吗？”子贡说：“是啊，我去问问他。”

子贡走进孔子屋里，说：“伯夷、叔齐是怎么样的人呢？”孔子说：“是古代的贤人。”子贡说：“他们有怨恨吗？”孔子说：“他们追求仁而得到了仁，又怨恨什么？”

子贡出来后说：“老师是不会帮助卫君的。”


子曰：“饭疏食饮水[1]，曲肱而枕之[2]，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”


【注释】

[1]疏食：粗粝的饭食。

[2]肱：手臂。

【译文】

孔子说：“吃粗粮，喝清水，弯着手臂当作枕头，快乐也就在其中啊。如不合道义而得来的富贵，对于我如同浮云一样。”


子曰：“加我数年，五十以学《易》[1]，可以无大过矣。”


【注释】

[1]《易》：书名，古代用于卜筮。

【译文】

孔子说：“给我增加几年寿命，让我在五十岁的时候去学《易》，就可以没有大的过失了。”


子所雅言[1]，《诗》《书》、执礼，皆雅言也。


【注释】

[1]雅言：指当时中国通行的语言，与方言相对。

【译文】

孔子有用雅言的时候，读《诗》《书》，以及执行礼事，都用雅言。


叶公问孔子于子路[1]，子路不对。

子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’”


【注释】

[1]叶公：楚国大夫，姓沈，名诸梁，字子高，为叶县尹。

【译文】

叶公向子路问孔子的为人，子路不知如何对答。

孔子说：“你为什么不这样说：‘他的为人啊，发愤而忘了吃饭，快乐而忘记忧愁，不知道衰老将要到来，如此而已。’”


子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”


【译文】

孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代文化，勤奋敏捷地去求得它的人。”


子不语怪、力、乱、神。


【译文】

孔子不谈论怪异、强力、叛乱、鬼神。


子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”


【译文】

孔子说：“三人同行，其中一定有人可以作为我的老师。我择取他们的优点而学习效法，看到他们的缺点而借鉴改正。”


子曰：“天生德于予，桓魋其如予何[1]？”


【注释】

[1]桓魋（tuí）：宋国司马向魋，因是宋桓公的后代，所以称桓魋。据《史记·孔子世家》，孔子经过宋国，与弟子在大树下习礼，桓魋欲杀孔子，弟子催孔子快离去，孔子说了此话。

【译文】

孔子说：“天让我生有这样的品德，桓魋又能把我怎么样？”


子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者[1]，是丘也。”


【注释】

[1]与：这里是示的意思。

【译文】

孔子说：“你们这些学生以为我有所隐瞒吗？我对你们没有什么隐瞒的。我没有一事不向你们公开，这就是我孔丘的为人。”


子以四教：文、行、忠、信。


【译文】

孔子以四项内容教育学生：文献、德行、忠心、诚信。


子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”

子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰[1]，难乎有恒矣。”


【注释】

[1]泰：奢侈。

【译文】

孔子说：“圣人，我是不能看见了，能看见君子，就可以了。”

又说：“善人，我是不能看见了，能看见保持操守的人，就可以了。本来没有却装作有，本来空虚却装作充实，本来穷困却装作豪奢，这样的人是很难保持操守的。”


子钓而不纲[1]，弋不射宿[2]。


【注释】

[1]纲：网上的大绳。这里指捕鱼的方式，即以纲系住网截断水流，并在绳上挂钩以取鱼。

[2]弋：用带丝绳的箭来射。宿：指歇宿巢中的鸟。

【译文】

孔子钓鱼，不用大绳系住网钩截流取鱼。孔子射鸟，不射在巢中栖息的鸟。


子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也[1]。”


【注释】

[1]知之次：《季氏篇》第九章孔子云：“生而知之者，上也；学而知之者，次也。”这里说的“知之次”即指“学而知之者”，这是比较“生而知之者”而言。

【译文】

孔子说：“大概有一种无知却凭空造作的人吧，我没有这种毛病。多多地听，选取那好的便依从它；多多地看，把看到的记在心里。这样学得知识，仅次于那种生来就知的情况。”


互乡难与言[1]，童子见，门人惑。子曰：“与其进也[2]，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”


【注释】

[1]互乡：地名。据说其地民风不善。

[2]与：赞许。

【译文】

互乡这个地方的人难于交谈，但那里一个少年得到了孔子的接见，学生们疑惑不解。孔子说：“我是赞许他的进步，不是赞许他的退步，何必把事情做得太过分呢？别人怀着洁身自好的想法来了，我赞许他的就是洁身自好的态度，不是确保他过去的表现。”


子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”


【译文】

孔子说：“仁离我们很远吗？我想行仁，仁就来了。”


陈司败问[1]：“昭公知礼乎[2]？”孔子曰：“知礼。”

孔子退，揖巫马期而进之[3]，曰：“吾闻君子不党[4]，君子亦党乎？君取于吴[5]，为同姓[6]，谓之吴孟子[7]。君而知礼，孰不知礼？”

巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”


【注释】

[1]陈：国名。司败：官名，即司寇。或说陈司败是人名。

[2]昭公：鲁昭公，名稠，一作禂。

[3]巫马期：孔子学生，姓巫马，名施，字子期。

[4]党：偏私。

[5]取：通“娶”。

[6]为同姓：鲁是周公后代，吴是太伯后代，都是姬姓。根据礼制，同姓不能通婚。

[7]吴孟子：春秋时，国君夫人的称号应是她本国国名加上她的姓，因此昭公夫人应该称吴姬，现在为了回避同姓而婚的事实，故省去“姬”而有此称，孟子可能是这位夫人的字。

【译文】

陈司败问孔子：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子答道：“懂礼。”

孔子出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，说：“我听说君子没有偏私，难道君子也会偏私吗？鲁君从吴国娶了夫人，这是同姓国家，为掩饰而称她为吴孟子。如果鲁君也算懂礼，那还有谁不懂礼？”

巫马期把这些话告诉孔子。孔子说：“我很幸运啊，若有过错，人家一定会知道。”


子与人歌而善，必使反之，而后和之。


【译文】

孔子与人一起唱歌，如唱得好，必定让人再唱一遍，然后和他一同唱。


子曰：“文，莫吾犹人也[1]。躬行君子，则吾未之有得。”


【注释】

[1]莫：表示揣测，或许，大概。

【译文】

孔子说：“就书本上的学问而言，大概我与别人差不多。但身体力行地做一个君子，我还没有达到。”


子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”


【译文】

孔子说：“若说圣与仁，我怎么敢当？我只是学习工作从不厌烦，教诲别人从不疲倦，可说就是如此罢了。”公西华说：“这正是我们弟子学不到的。”


子疾病[1]，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰[2]：‘祷尔于上下神祇[3]。’”子曰：“丘之祷久矣。”


【注释】

[1]疾病：轻者称疾，重者称病，这里二字连用表示病重。

[2]诔：本应作“讄”，为生者所作的祈祷文。

[3]祇：地神。

【译文】

孔子病重，子路请求为他祈祷。孔子说：“有这事吗？”子路回答：“有的。《诔》中说：‘为你向天神地祇祈祷。’”孔子说：“我已经祈祷很久了。”


子曰：“奢则不孙[1]，俭则固[2]。与其不孙也，宁固。”


【注释】

[1]孙：通“逊”。

[2]固：固陋。

【译文】

孔子说：“豪奢就会显得傲慢，省俭就会显得固陋。与其傲慢，宁可固陋。”


子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”


【译文】

孔子说：“君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。”


子温而厉，威而不猛，恭而安。


【译文】

孔子温和而严厉，威严而不刚猛，恭敬而安详。





泰伯篇第八



【题解】

本篇共二十一章，比较集中的内容有两个方面：一是记录孔子对尧、舜、禹等古代圣君的赞美，二是连续五章记录了曾参的言论。其他记述的孔子言谈则泛及礼乐、治政、学习、品格等内容。孔子一再称颂古代圣君，实质上是表达了对现实政治的期待，古圣贤的道德表现，正反衬出当今统治者的严重不足。孔子一向认为，居于当政的地位，自然有别于被统治的普通百姓，他理应具备相应的品性，担当起相应的责任。从这个意义看，孔子“民可使由之，不可使知之”的主张也就比较容易理解。统治者应该高度负责地把握政事，那么普通百姓只要执行即可，百姓是不需要也不应该议政干政的。这是孔子一贯的思想逻辑。本篇“不在其位，不谋其政”一语，是从另一个角度表达的同一个道理。不过后世学者对上一语的理解存在较多争议，有的对“民”的内涵作出别一种解释，有的把句子断为“民可，使由之；不可，使知之”等，这样，语意就变得截然不同。显然，这些理解都希望回避原句中显露出来的愚民思想。关于曾参，因《论语》中唯他与有若基本上都以“子”尊称，故有人以为《论语》出于曾参、有若的弟子所记。后《孟子》对曾参事迹有较多记载，宋、明儒者遂有曾参、子思、孟子为儒学正传的说法，不过此说并无有力的证据。但有一点是肯定的，曾参后来授徒讲学，对儒学的传扬确实起了重要作用。


子曰：“泰伯[1]，其可谓至德也已矣。三以天下让[2]，民无得而称焉。”


【注释】

[1]泰伯：周朝祖先古公亶父长子，也作“太伯”。古公另有二子仲雍、季历，据传古公因见季历贤明，且其子姬昌有圣德，欲传位于季历，于是太伯偕同仲雍出逃至勾吴，后又创造各种条件使季历合理继承王位。姬昌即后来的周文王。

[2]天下：指中国全部土地，当时周室仅为一个部落，这是以后来周实现了天下统一而言之。

【译文】

孔子说：“泰伯，可说是具有最高的道德了。他屡次辞让王位，老百姓真不知道用什么语言来称颂他。”


子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸[1]，勇而无礼则乱，直而无礼则绞[2]。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷[3]。”


【注释】

[1]葸（xǐ）：畏惧，胆怯。

[2]绞：急切，偏激。

[3]偷：轻薄，不厚道，这里特别指人与人感情的冷漠。

【译文】

孔子说：“只讲恭敬而不知礼，就会劳倦不安；只讲谨慎而不知礼，就会胆怯懦弱；只讲勇敢而不知礼，就会犯上作乱；只讲直率而不知礼，就会偏激刺人。君子对亲族感情深厚，百姓就会兴起仁风；君子不遗弃故交旧友，百姓就不会冷漠无情。”


曾子有疾，召门弟子曰：“启予足[1]！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰[2]。’而今而后，吾知免夫！小子！”


【注释】

[1]启：通“”，视。

[2]“战战兢兢”三句：见《诗经·小雅·小旻》。

【译文】

曾子病了，他把自己学生召集到身边，对他们说：“看看我的脚！看看我的手！《诗经》说：‘小心谨慎啊，好像身临深渊旁，好像行走薄冰上。’从今以后，我知道自己是可以免于刑戮毁伤了！学生们！”


曾子有疾，孟敬子问之[1]。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀。人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣[2]。笾豆之事[3]，则有司存[4]。”


【注释】

[1]孟敬子：鲁国大夫仲孙捷。

[2]倍：同“背”，指违背道理。

[3]笾（biān）豆：古代用于祭祀的两种礼器，笾为竹器，豆为木器。

[4]有司：主管某方面事务的官吏。

【译文】

曾子病了，孟敬子去探望他。曾子对他说：“鸟快死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他说的话是善意的。君子所重视的事有三个方面：使自己容貌严肃，就可远离粗暴懈怠；使自己神色端庄，就近于真诚可信；使自己言辞和顺，就可远离粗蛮无理。至于仪礼的具体事宜，自有主管人员去承担。”


曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校[1]。昔者吾友尝从事于斯矣[2]。”


【注释】

[1]校：计较。

[2]吾友：前人多以为指颜回。

【译文】

曾子说：“虽则有才能却向没有才能的人请教，虽则知识丰富却向知识贫乏的人请教；有就像没有一样，充实就像虚空一样，即使受人侵犯也不计较。以前我的一个朋友曾是这样做的。”


曾子曰：“可以托六尺之孤[1]，可以寄百里之命[2]，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。”


【注释】

[1]六尺之孤：指未成年的孤儿。古代尺短，身长六尺一般指十五岁以下孩童。

[2]百里：指诸侯国。

【译文】

曾子说：“可以把幼小的孤儿托付于他，可以把国家的政令托付于他，面临紧要关节不会动摇屈服，这样的人是君子吗？是君子啊。”


曾子曰：“士不可以不弘毅[1]，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”


【注释】

[1]弘：心胸宽广。毅：坚毅。

【译文】

曾子说：“士不可以不宽宏坚毅，因为他们责任重大，路途遥远。把实现仁道作为自己的责任，这不是很重大吗？一直到死才卸下重任，这不是很遥远吗？”


子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”


【译文】

孔子说：“诗激发人的心志，礼使人立身于社会，乐使人所学得以完成。”


子曰：“民可使由之，不可使知之。”


【译文】

孔子说：“对于百姓，可以使他们遵照道理去做，不可使他们知道为什么这样做。”


子曰：“好勇疾贫[1]，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”


【注释】

[1]疾：厌恶，憎恨。

【译文】

孔子说：“喜好勇力而厌恶贫困，就会生乱。对于不仁之人痛恨得过分，也会生乱。”


子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”


【译文】

孔子说：“如果一个人有周公那样优秀的才能，但他骄傲而且吝啬，那其他方面也就不值得一看了。”


子曰：“三年学，不至于谷[1]，不易得也。”


【注释】

[1]谷：古代以谷米为俸禄，这里指做官得禄。

【译文】

孔子说：“读书三年，还没有产生做官的心念，这是很难得的。”


子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见[1]，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”


【注释】

[1]见：同“现”。

【译文】

孔子说：“信念坚定而且好学，宁死也坚守大道。不进入局势危急的国家，不居住在动荡混乱的国家。天下政治清明就出来效力，天下政治黑暗就隐居。国家政治清明，自己却身处贫贱，这是耻辱；国家政治黑暗，自己却享有富贵，这也是耻辱。”


子曰：“不在其位，不谋其政。”


【译文】

孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那方面政事。”


子曰：“师挚之始[1]，《关雎》之乱[2]，洋洋乎盈耳哉[3]！”


【注释】

[1]师挚：鲁国乐师，名挚。始：乐曲的开始，古代叫“升歌”，一般由乐官之长太师演奏。

[2]乱：乐曲的末章。

[3]洋洋：形容乐声的美盛。

【译文】

孔子说：“从太师挚开始演奏乐曲起，到乐曲末章演奏《关雎》，美妙的乐声充满我的耳中。”


子曰：“狂而不直，侗而不愿[1]，悾悾而不信[2]，吾不知之矣。”


【注释】

[1]侗（tónɡ）：幼稚无知。愿：质朴。

[2]悾悾（kōnɡ）：诚恳的样子。

【译文】

孔子说：“狂妄而不直率，幼稚而不朴实，貌似诚恳而没有诚信，我真不能懂得这样的人。”


子曰：“学如不及，犹恐失之。”


【译文】

孔子说：“学习时总觉得像赶不上，学得了还总怕再丢失。”


子曰：“巍巍乎！舜、禹之有天下也而不与焉[1]。”


【注释】

[1]禹：夏朝开国君主，据传受舜禅让而得位。不与：不相关。这里表示处之泰然，不以得位为乐。或说这是指舜、禹任贤使能，不亲自干预具体政事。

【译文】

孔子说：“这是多么崇高伟大啊！舜、禹得有天下，却好像与他们个人不相关一样。”


子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之[1]。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章[2]！”


【注释】

[1]则：效法。

[2]文章：指礼乐制度等。

【译文】

孔子说：“尧这样的君王多么伟大啊！多么崇高啊！只有天是最大的，只有尧能效法天。多么宽广啊！百姓不知该如何称颂他。他的功绩真壮伟啊，他的礼乐制度真辉煌啊！”


舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人[1]。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐、虞之际[2]，于斯为盛[3]。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二[4]，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”


【注释】

[1]乱：治。

[2]唐、虞：即尧、舜，尧曾封于唐，故称唐尧，舜曾封于虞，故称虞舜。

[3]斯：指周武王时。

[4]三分天下有其二：据传当时天下分为九州，周文王有六州，占三分之二。

【译文】

舜有五位贤臣而使天下得到治理。周武王说：“我有十位能治理天下的臣子。”孔子说：“人才难得啊，难道不是这样吗？在尧、舜之际，以及周武王那个时候，人才算最兴盛了。而武王的十个臣子中还有一个是妇女，实际上只能算九个人罢了。周文王的时候得有天下的三分之二，但还以臣的身份事奉殷朝。周朝的道德，可说是最高尚的了。”


子曰：“禹，吾无间然矣[1]。菲饮食而致孝乎鬼神[2]，恶衣服而致美乎黻冕[3]，卑宫室而尽力乎沟洫[4]。禹，吾无间然矣。”


【注释】

[1]间：空隙，这里指可以非议的不足之处。

[2]菲：微薄。

[3]黻（fú）冕：古代祭祀时穿戴的礼服礼帽。

[4]卑：低矮。沟洫：田间水道，指农田水利。

【译文】

孔子说：“禹啊，我对他是没有什么可批评的了。他自己的饮食粗陋，却尽心于鬼神的祭祀；自己的穿着破旧，却把祭服做得很华美；自己的住房低矮，却尽力于农田水利。禹啊，我对他是没有什么可批评的了。”





子罕篇第九



【题解】

本篇共三十一章，从各个方面记述了孔子的德行，除了孔子本人的言论，也多有他人对孔子的评说。虽然内容丰富，孔子的政治理想、为人、学识等都有所涉及，不过细加寻绎，还是能看到本篇最核心的内容则是如何在一个变化万端的社会中安身立命的问题。孔子重视把握人类发展规律，并严格掌控自我以适应客观规律，正是这样，他始终保持着高昂的人生态度，也正是这样，才使得他的言行能够超越内在的思想局限，而对后人久远地发生影响。本篇首章提出的论点是学界讨论较多的一个问题。孔子“罕言利”是不言而喻的，在《里仁篇》，孔子说：“君子喻于义，小人喻于利。”这表明了他重义轻利的基本态度。但孔子并非绝对地排斥利，关键在于利的获得不能违背道义。至于孔子罕言命与仁的问题，则众说纷纭，甚至有截然相反的解释，难以取得统一。


子罕言利与命与仁[1]。


【注释】

[1]罕：少。与：连词。一说赞许，如作此说，那么句子在“利”后断开。今从前说。

【译文】

孔子很少谈到利、命和仁。


达巷党人曰[1]：“大哉孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。”


【注释】

[1]达巷：地名。

【译文】

达巷这个地方有人说：“孔子真伟大！他学识渊博，而不以一项专长来树立名声。”孔子听到后，对学生们说：“我专干哪一项呢？驾车吗？射箭吗？我还是驾车吧。”


子曰：“麻冕，礼也。今也纯[1]，俭，吾从众。拜下[2]，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”


【注释】

[1]纯：黑丝。

[2]拜下：指臣见君的行礼，先在堂下磕头，然后再到堂上磕头。

【译文】

孔子说：“礼帽用麻料制作，这合乎礼的规定。现在用丝料制作，这样省俭一些，我赞同大家的做法。臣见君，在堂下跪拜磕头，这合乎礼的规定。现在要到堂上才跪拜磕头，这是傲慢的表现。虽然违背大家的做法，我仍然坚持在堂下跪拜磕头的主张。”


子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。


【译文】

孔子绝无四种毛病：不凭空揣测，不主观臆断，不固执己见，不唯我为是。


子畏于匡[1]。曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也[2]。天之未丧斯文也，匡人其如予何？”


【注释】

[1]子畏于匡：孔子离开卫国前往陈国时，途经匡。匡人曾受到鲁人阳虎的掠杀，孔子容貌与阳虎相像，匡人误把孔子认作阳虎，因此囚禁了他。畏，拘囚。匡，地名。

[2]后死者：孔子自谓。

【译文】

孔子被拘禁于匡地。他说：“文王死了以后，传下来的文化不在我这里吗？天若要使这些文化丧失不传，我也不会掌握这些文化。天若不想让这些文化丧失，那匡人又能把我怎么样呢？”


太宰问于子贡曰[1]：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣[2]，又多能也。”

子闻之，曰：“太宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”


【注释】

[1]太宰：官名。其人不详。

[2]纵：赋予。将：大。

【译文】

太宰向子贡问道：“你们先生是一位圣人吗？他怎么有那么多才技呢？”子贡说：“是上天赋予他大圣之德，又使他多有才技。”

孔子听到后，说：“太宰知道我呀！我小时候贫贱，所以学会很多鄙贱的技艺。一个君子会学那么多技艺吗？不会的。”


牢曰[1]：“子云：‘吾不试[2]，故艺。’”


【注释】

[1]牢：孔子学生，姓琴，名牢，字子开，一字子张。因不见于《史记·仲尼弟子列传》，或以为不是孔子学生。

[2]试：任用。

【译文】

牢说：“孔子说：‘我没有为世所用，所以学了不少技艺。’”


子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉[1]。”


【注释】

[1]叩：询问。竭：尽。

【译文】

孔子说：“我有知识吗？没有啊。有一个浅陋的人来向我提问，我对他的问题一无所知。我就从问题的本末终始这样两端向他询问，直至把问题全部搞清楚。”


子曰：“凤鸟不至[1]，河不出图[2]，吾已矣夫[3]！”


【注释】

[1]凤鸟：即凤凰，古代传说中的神鸟，常作为圣王受命的瑞兆。

[2]河：黄河。出图：传说伏羲时黄河中有龙马负图而出，后也作为圣王受命的吉兆。

[3]已：停止。

【译文】

孔子说：“凤凰不飞来了，黄河不出图了，我的一生没有希望了吧！”


子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者[1]，见之，虽少，必作[2]，过之，必趋[3]。


【注释】

[1]齐衰（zī cuī）：用粗麻布制成的丧服。冕衣裳者：指穿戴整齐的贵族。冕，指贵族所戴的礼帽。衣，上衣。裳，下衣。瞽：眼睛失明。

[2]作：站起，表示敬意。

[3]趋：快走，表示敬意。

【译文】

孔子遇到穿丧服的人、穿戴着官服礼帽的人和盲人，与他们相见时，即使他们很年轻，也一定由座位上站起来；经过他们面前时，一定快走几步。


颜渊喟然叹曰：“仰之弥高[1]，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人[2]，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔[3]。虽欲从之，末由也已[4]。”


【注释】

[1]弥：更加。

[2]循循然：有顺序的样子。

[3]卓尔：高峻的样子。

[4]末：无。

【译文】

颜渊感叹道：“老师的道，抬头仰视，越觉其高，用力钻研，越觉其深。望过去似在前面，忽然间又似在后面。老师有步骤地引导着我们，用文献来丰富我的学识，用礼节来约束我的行为，令我想停下来也不可能。我已经竭尽全力，但它如在面前高高地耸立着，虽想攀从，却觉无路可由。”


子疾病，子路使门人为臣[1]。病间[2]，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎？”


【注释】

[1]臣：家臣。为卿大夫家所有。

[2]病间：病稍愈。

【译文】

孔子病重，子路使孔子的学生以家臣的身份，预备料理丧事。孔子病渐愈，说：“仲由做这种欺假的事很久了吧！我不应该没有家臣而装作有家臣，我欺骗谁呢？欺骗天吗？我与其死在家臣手里，宁可死在你们学生手里！而且我纵使不能用卿大夫的盛大葬礼，难道我会死在路上没人葬吗？”


子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸[1]？求善贾而沽诸[2]？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”


【注释】

[1]韫（yùn）：藏。椟（dú）：木匣。

[2]贾（ɡǔ）：商人。沽：卖。

【译文】

子贡说：“如果有一块美玉在这里，是放在匣中藏起来呢？还是找一个识货的商人卖掉呢？”孔子说：“卖掉它啊！卖掉它啊！我等待着识货的人呢。”


子欲居九夷[1]。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”


【注释】

[1]九夷：指东方少数民族居住的地方。

【译文】

孔子想到九夷去居住。有人说：“那里非常鄙陋，怎么能住？”孔子说：“有君子去住了，哪里还会鄙陋呢？”


子曰：“吾自卫反鲁[1]，然后乐正，《雅》《颂》各得其所[2]。”


【注释】

[1]反：同“返”。

[2]《雅》《颂》：《诗经》中的两类诗，主要根据乐曲性质分类。

【译文】

孔子说：“我从卫国回到鲁国，然后对乐曲作了整理订正，使《雅》《颂》两类诗各有了适当的安置。”


子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”


【译文】

孔子说：“在外事奉公卿，在家事奉父兄，对丧事不敢不尽力去办，不要被酒困扰，这些事对于我有什么困难呢？”


子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜[1]。”


【注释】

[1]舍：停留，止息。

【译文】

孔子在河边，说：“流逝的时光像这河水一样呀！日夜不停地流去。”


子曰：“吾未见好德如好色者也。”


【译文】

孔子说：“我没有见过喜爱道德如同喜爱美貌一样的人。”


子曰：“譬如为山，未成一篑[1]，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”


【注释】

[1]篑：盛土的竹筐。

【译文】

孔子说：“好比积土堆山，只差一筐土就可堆成了，然而停止了，那是我自己停息下来的。好比在平地堆山，虽然才倒上一筐土，但继续堆下去，那是我自己在往前努力。”


子曰：“语之而不惰者，其回也与！”


【译文】

孔子说：“我对他说话时始终不懈怠地听讲的，大概只有颜回一个人吧！”


子谓颜渊，曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”


【译文】

孔子谈到颜渊，说：“可惜他死了呀！我只看见他不断进步，没见他停下来过。”


子曰：“苗而不秀者有矣夫[1]！秀而不实者有矣夫！”


【注释】

[1]秀：谷类植物开花抽穗。

【译文】

孔子说：“庄稼有出苗而不开花抽穗的吧！有开花抽穗而不结实的吧！”


子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”


【译文】

孔子说：“年轻人令人畏惧，怎么知道他们的将来比不上现在这辈人呢？如果人到四、五十岁还没有声望，那他也不值得畏惧了。”


子曰：“法语之言[1]，能无从乎？改之为贵。巽与之言[2]，能无说乎？绎之为贵[3]。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”


【注释】

[1]法：指礼法正道。

[2]巽：恭顺。与：称赞。

[3]绎：寻绎，分析。

【译文】

孔子说：“正言相告的话，能不听从吗？但听后改正错误才可贵。谦恭赞许的话，听了能不高兴吗？但听后要分析才可贵。高兴而不加分析，听从而不加改正，这种人我就对他没办法了。”


子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”[1]


【注释】

[1]此章重出，已见《学而篇》第八章。


子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也[1]。”


【注释】

[1]匹夫：指平民中的男子。

【译文】

孔子说：“军队可被夺去主帅，一个男子却不可被夺走志向。”


子曰：“衣敝缊袍[1]，与衣狐貉者立[2]，而不耻者，其由也与？‘不忮不求，何用不臧[3]？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”


【注释】

[1]缊（yùn）袍：用旧丝绵絮制成的袍子。或说以乱麻为絮的袍子。

[2]狐貉：指用狐貉皮制成的皮袍。

[3]“不忮不求”两句：语见《诗经·邶风·雄雉》。忮，嫉妒。臧，善，好。

【译文】

孔子说：“穿着破旧的棉袍与穿着狐貉皮袍的人站在一起，而不感到羞惭的，恐怕只有仲由吧。《诗经》中说：‘不嫉妒，不贪求，做什么还会不好？’”子路听了总是念诵这两句诗。孔子说：“仅做到这点，哪里就能说是很好了？”


子曰：“岁寒，然后知松柏之后雕也[1]。”


【注释】

[1]雕：通“凋”。

【译文】

孔子说：“到严寒的时候，才知道松柏是最后凋零的。”


子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”


【译文】

孔子说：“聪明的人不迷惑，仁德的人不忧愁，勇敢的人不畏惧。”


子曰：“可与共学，未可与适道[1]；可与适道，未可与立；可与立，未可与权[2]。”


【注释】

[1]适：往，到。

[2]权：变通，即权衡利弊轻重，因事制宜。

【译文】

孔子说：“可共同学习的人，未必可共同走向道；可共同走向道的人，未必可共同依道立身；可共同依道立身的人，未必可共同通权达变。”


“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而[1]。”子曰：“未之思也，夫何远之有？”


【注释】

[1]“唐棣之华”四句：这是逸诗，不见于今《诗经》。唐棣，一种植物。华，花朵。偏其反而，花朵摆动的样子。偏，通“翩”。反，翻。

【译文】

古诗中说：“唐棣树的花，翩翩翻舞。难道我不想你吗？是我住处太遥远。”孔子说：“还是没有想念，真要想念，有什么遥远的呢？”





乡党篇第十



【题解】

本篇原为一章，现分为二十七节。本篇着重记录孔子在各种场合的神貌举止，尤其对孔子在朝廷、宗庙等重要场所的一举一动做了详尽的叙写，这犹如礼的演示，具体反映出礼制在仪态形表上的严格要求，对于考察礼制文化有一定的文献价值。此外，孔子平素衣食住行中的神情意态在本篇也得到生动的记叙。孔子倡导周礼直接关联着他的政治理想，但礼的本质体现又往往离不开仪式表象。春秋时代周礼日益衰败，原有的等级秩序遭到破坏，而变化的端倪常常首先在礼仪形式上表露出来。这就是孔子特别注重礼制外在形态的社会原因。孔子自身一丝不苟地遵循礼制，从他的行为表现中，能够形象地领悟到他对礼的作用的期待，体会到他主张克己复礼的意义所在，同时也能感受到他对人与人和谐相处的真诚希冀。本篇末章与全篇内容很不一致，读之令人费解，前人解释多有歧义，朱熹认为“必有阙文，不可强为之说”（《论语集注》）。


孔子于乡党，恂恂如也[1]，似不能言者。

其在宗庙朝廷，便便言[2]，唯谨尔。


【注释】

[1]恂恂（xún）：温和恭顺的样子。

[2]便便（pián）：形容语言流畅。

【译文】

孔子在本土乡里显得温和恭顺，好像不善言辞一样。

他在宗庙朝廷，说话明白流畅，只是很谨慎。


朝，与下大夫言[1]，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也[2]。君在，踧踖如也[3]，与与如也[4]。


【注释】

[1]下大夫：职官名，卿以下的大夫。卿即上大夫。

[2]訚訚（yín）：恭敬而正直的样子。

[3]踧踖（cù jí）：恭敬而不安的样子。

[4]与与：仪容合度的样子。

【译文】

孔子上朝时，与下大夫说话，显得温和快乐；与上大夫说话，显得恭敬正直。君主临朝，孔子显得恭敬不安，仪容合度。


君召使摈[1]，色勃如也[2]，足躩如也[3]。揖所与立，左右手，衣前后，襜如也[4]。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣[5]。”


【注释】

[1]摈：同“傧”，迎接宾客。

[2]勃：脸色变得庄重的样子。

[3]躩（jué）：快步走的样子。

[4]襜（chān）：整齐的样子。

[5]不顾：不回头，这里表示走远。

【译文】

君主召孔子去接待宾客，孔子的脸色便庄重起来，行走时步履疾速。他向同立于身边的人作揖，或向左或向右地拱手，衣服前后摆动，显得整齐不乱。快步向前走的时候，如鸟舒展翅膀一样。宾客辞别后，孔子必定向君主禀报说：“客人已经走远了。”


入公门，鞠躬如也[1]，如不容。

立不中门，行不履阈[2]。

过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。

摄齐升堂[3]，鞠躬如也，屏气似不息者。

出，降一等[4]，逞颜色[5]，怡怡如也。

没阶，趋进，翼如也。

复其位，踧踖如也。


【注释】

[1]鞠躬：这里形容恭敬谨慎的样子。

[2]阈：门槛。

[3]摄：提起。齐（zī）：衣服下摆。

[4]等：指台阶的层级。

[5]逞：舒展。

【译文】

孔子走进朝廷大门，显得恭敬谨慎，好像门容不下身子的样子。

他不站在门的中间，进去时不踩门槛。

经过国君的座位，便脸色庄重，脚步加快，说话也好像力气不足的样子。

他提起衣服下摆向堂上走，恭敬谨慎，好像屏气不呼吸的样子。

出来后，走下一级台阶，脸色舒展，怡然自得。

走完台阶，即快步行进，好像鸟展翅膀一样。

回到自己的座位上，又显出恭敬不安的样子。


执圭[1]，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜蹜如有循[2]。

享礼[3]，有容色。

私觌[4]，愉愉如也。


【注释】

[1]圭：一种玉器，上圆下方，举行典礼时君臣手中所执。这里指大臣出使邻国时，执圭以示君命。

[2]蹜蹜（sù）：脚步小而密。

[3]享礼：呈献礼品的仪式。享，献。

[4]觌（dí）：相见。

【译文】

孔子出使邻国，手中握着圭，恭敬谨慎，好像举不起来的样子。他举圭向上如同作揖，执圭向下如同授物与人。脸色庄重好像战战兢兢，脚步细密好像沿着线在前行。

在呈献礼物的仪式上，他容光焕发。

在私人会见时，他和颜悦色。


君子不以绀饰[1]，红紫不以为亵服[2]。

当暑，袗绤[3]，必表而出之。

缁衣[4]，羔裘[5]；素衣，麑裘[6]；黄衣，狐裘。

亵裘长，短右袂[7]。

必有寝衣[8]，长一身有半。

狐貉之厚以居[9]。

去丧，无所不佩。

非帷裳[10]，必杀之[11]。

羔裘玄冠不以吊[12]。

吉月[13]，必朝服而朝。


【注释】

[1]绀：深青透红的颜色，这是祭服的颜色。（zōu）：比绀更暗的一种颜色，这是丧服的颜色。饰：镶边。

[2]红紫：是当时贵重的颜色。或说红紫不是正色。今从前说。亵服：家居衣服。

[3]袗（zhěn）：单衣。（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。

[4]缁（zī）衣：黑色上衣。古代的皮衣毛向外，外需加罩衣，且颜色当与皮衣毛色相同，这里的缁衣及以下素衣、黄衣均指套在皮衣外的罩衣。缁，黑色。

[5]羔裘：指黑色的羊毛皮衣。

[6]麑：小鹿，毛白色。

[7]短右袂：把右边的衣袖做短些，便于做事。袂，袖子。

[8]寝衣：即被子。

[9]居：坐。

[10]帷裳：上朝和祭祀时穿的礼服，用整幅布制成，有多余的布缝成褶子，不加裁剪。

[11]杀：裁去。

[12]玄冠：黑色的礼帽。羔裘玄冠都是吉服，故不可穿着去吊丧。

[13]吉月：正月，这里指正月初一。或说每月初一。

【译文】

君子不用深青透红和黑中透红的颜色作衣服的镶边。不用红色紫色作家居的衣服。

夏天，穿粗葛布或细葛布做的单衣，但如果出去则一定套上外衣。

黑色的外套配羔羊皮裘，白色的外套配小鹿皮裘，黄色的外套配狐皮裘。

居家穿的皮裘做得较长，但把右边袖子做得短些。

睡觉一定要有被子，长度为身长再过半。

用狐貉的厚毛做坐垫。

丧期满了以后，什么饰物都可佩带在身上。

只要不是上朝和祭祀须整幅布制作的礼服，一定裁去多余的布。

不穿戴黑色羔裘和黑色礼帽去吊丧。

正月初一，一定穿着上朝礼服去朝见君主。


齐，必有明衣[1]，布。

齐必变食[2]，居必迁坐[3]。


【注释】

[1]明衣：浴衣。

[2]变食：改变日常饮食，主要指不饮酒，不吃葱蒜等。

[3]迁坐：改变卧室，即从平常所居的燕寝移至正寝。

【译文】

斋戒时，一定要有浴衣，要用布做的。

斋戒时一定要改变平常的饮食，一定要改变居住的卧室。


食不厌精，脍不厌细[1]。

食而[2]，鱼馁而肉败[3]，不食。色恶，不食。臭恶[4]，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。

肉虽多，不使胜食气[5]。惟酒无量，不及乱。

沽酒市脯不食。

不撤姜食，不多食。


【注释】

[1]脍：细切的鱼肉。

[2]（yì）、（ài）：都指食物经久而腐臭。

[3]馁：鱼腐烂。败：肉腐烂。

[4]臭：气味。

[5]食气：饭料，主食。

【译文】

粮食不嫌舂得精，鱼、肉不嫌切得细。

粮食霉烂，鱼、肉腐臭，不吃。食物颜色变得难看，不吃。气味变得难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到饮食时间，不吃。不按定规切割的肉，不吃。调味的酱醋不合适，不吃。

席上肉品虽多，但吃肉的量不超过主食。只有酒不限量，但不能喝醉。

买来的酒和肉干不吃。

饭后留着姜不撤，但也不多吃。


祭于公，不宿肉[1]。祭肉不出三日[2]。出三日，不食之矣。


【注释】

[1]不宿肉：古代国君祭祀，大夫、士有助祭之礼，祭礼结束，国君把祭肉赐与助祭之臣，这些肉在祭礼上已放置数日，因此不可再存放一夜。宿，过夜。

[2]祭肉：指家祭的肉。

【译文】

参加国君举行的祭祀典礼，所得的祭肉不能再存放一夜。家祭的肉存放不能超过三天。如果超过三天，就不再吃了。


食不语，寝不言。


【译文】

吃饭时不交谈，睡觉时不说话。


虽疏食菜羹[1]，必祭[2]，必齐如也[3]。


【注释】

[1]疏食：粗粝的饭食。菜羹：蔬菜做的汤。

[2]必：一本作“瓜”，当以“必”为是。祭：这里指古代饭前的一种祭礼，即将席上食品各取少许，置于食器之间，用以祭先代发明饮食的人，表示不忘本。

[3]齐：通“斋”，严肃恭敬的样子。

【译文】

虽然是粗粝的饭食和蔬菜汤，在用餐前也一定先行祭礼，而且一定是恭恭敬敬的。


席不正，不坐。


【译文】

座席放得不端正，不坐。


乡人饮酒[1]，杖者出[2]，斯出矣。


【注释】

[1]乡人饮酒：指古代乡饮酒礼。

[2]杖者：老人。

【译文】

举行乡饮酒礼后，等老人都出去了，自己才出去。


乡人儺[1]，朝服而立于阼阶[2]。


【注释】

[1]儺（nuó）：古代驱逐疫鬼的仪式。

[2]阼（zuò）阶：东阶，这是主人站立的地方。

【译文】

乡人举行驱逐疫鬼的仪式，便穿着朝服站在东边的台阶上。


问人于他邦[1]，再拜而送之[2]。


【注释】

[1]问：问候。

[2]再拜：古代一种礼节，手据地，俯首但不至于手，这样拜两次。

【译文】

托人向别国的友人问候，对受托者拜两次而送别。


康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达[1]，不敢尝。”


【注释】

[1]达：通晓，明白。

【译文】

季康子送药给孔子，孔子拜谢接受。说：“我不知道这药的药性，不敢尝一尝。”


厩焚[1]。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。


【注释】

[1]厩：马棚。

【译文】

孔子家的马棚失火了。孔子从朝廷回来，问：“伤了人吗？”没有问到马。


君赐食，必正席先尝之。君赐腥[1]，必熟而荐之[2]。君赐生，必畜之。

侍食于君，君祭，先饭[3]。


【注释】

[1]腥：生肉。

[2]荐：进奉。这里指向祖先供奉。

[3]先饭：在君行祭礼时先吃饭，是表示为君尝食的意思。

【译文】

国君赐熟食，必定摆正席位，先尝一尝。国君赐生肉，必定在烧熟后先向祖先进供。国君赐活物，必定畜养起来。

侍奉国君一起吃饭，当国君进行饭前祭礼的时候，自己先尝饭食。


疾，君视之，东首[1]，加朝服，拖绅[2]。


【注释】

[1]东首：即头朝东躺着。这里表示正面对着国君。

[2]绅：古代士大夫束在腰间的大带，一端下垂。

【译文】

孔子生病了，国君来探视，孔子头朝东面，把上朝的礼服披在身上，拖着大带。


君命召，不俟驾行矣。


【译文】

国君召唤，孔子不等驾好马车，就先步行前往。


入太庙，每事问。[1]


【注释】

[1]此章重出，已见《八佾篇》第十五章。


朋友死，无所归，曰：“于我殡[1]。”


【注释】

[1]殡：停放灵柩待葬。这里泛指丧葬事务。

【译文】

朋友死了，没有人收敛，孔子说：“由我来料理丧事。”


朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。


【译文】

朋友的馈赠，即使是车马，但只要不是祭肉，孔子在接受时不行拜礼。


寝不尸，居不客[1]。


【注释】

[1]居：居家。客：一本作“容”。当以“客”为是。

【译文】

睡觉时不像尸体那样直挺着，平日居家不用像做客或待客那样恭敬。


见齐衰者，虽狎必变[1]。见冕者与瞽者，虽亵必以貌[2]。

凶服者式之[3]。式负版者[4]。

有盛馔，必变色而作[5]。

迅雷风烈必变。


【注释】

[1]狎：亲近。

[2]亵：常相见。

[3]凶服：丧服。式：通“轼”，车前横木，可让乘者凭扶。

[4]版：国家图籍。

[5]作：立起。

【译文】

看见穿丧服的人，即使是很熟悉的，一定改变神情以示哀悼。看见戴着礼帽的人和盲人，即使常常相见，一定显得很礼貌。

在车上遇到穿丧服的人，一定俯身凭轼致哀。遇见背负国家图籍的人就俯身凭轼致敬。

遇有丰盛的宴席，一定改变神色起立致意。

遇有疾雷大风，一定改变神色以示敬畏。


升车，必正立，执绥[1]。

车中不内顾，不疾言，不亲指。


【注释】

[1]绥：登车用的扶手带。

【译文】

孔子上车时，一定先端正地站好，再握着扶手带登车。

在车中，不回头看，不很急地说话，不以手指指点点。


色斯举矣[1]，翔而后集[2]。曰：“山梁雌雉[3]，时哉时哉！”子路共之[4]，三嗅而作[5]。


【注释】

[1]举：飞起。

[2]集：鸟栖止于树上。

[3]雉：鸟名，即野鸡。

[4]共：通“拱”。

[5]嗅：当作“狊”，鸟张两翅。

【译文】

野鸡一见人的脸色不善就高高飞起，盘旋一阵然后停在树上。孔子说：“山梁上的这些野鸡，识时宜呀！识时宜呀！”子路对它们拱拱手，它们拍打着翅膀又飞走了。





先进篇第十一



【题解】

本篇共二十六章，集中记录了孔子与学生共同相处的情况。除了第一与第二十一章，其他各章的内容都与孔子的学生直接相关，其中既有孔子对他们的教诲之辞，也记述了一些具体的事件。孔子在首章明确指出，真正有用于国家的人才，往往不是依靠祖荫登上仕途的那些人，而是通过学习，依靠真才实学获取官位的人。因而孔子的学生多为平民子弟，这突破了官府、贵族垄断教育垄断文化的状况。同时，孔子对学生的教育也多落在道德品质的培养上。当时特定的教学条件和教学方式，使孔子与学生朝夕相处，师生之间平等融洽，教学活动贯穿在日常生活中，孔子的思想与人格对学生发生着潜移默化的影响。本篇多有师生共处的场景再现，尤其末章，人物神态生动，个性鲜明，常作为最具文学性的代表作而选入各种作品选本中。


子曰：“先进于礼乐[1]，野人也[2]；后进于礼乐，君子也[3]。如用之，则吾从先进。”


【注释】

[1]先进于礼乐：指先学礼乐而后做官的人。下“后进于礼乐”则指先得官然后再学礼乐的人。或说“先进”“后进”指先辈后辈，以先进有古朴之风，故称野人。今从前说。

[2]野人：指没有爵禄的士人。

[3]君子：这里指可享父兄庇荫的卿大夫子弟。

【译文】

孔子说：“先学习礼乐而后做官的，是一般的士人；先有官位而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。如果我选用人才，那么我用先学习礼乐的人。”


子曰：“从我于陈、蔡者[1]，皆不及门也[2]。”


【注释】

[1]陈、蔡：皆国名。孔子曾被困于陈、蔡之间，粮食断绝，随从的学生饿得走不动路。

[2]门：指孔子门下。一说指仕进之门。今从前说。

【译文】

孔子说：“跟随我在陈、蔡两国间受困的学生，现在都不在我这里了。”


德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。


【译文】

孔子学生中德行突出的：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。擅长言辞表达的：宰我，子贡。善于政事的：冉有，季路。熟悉古代文献的：子游，子夏。


子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”


【译文】

孔子说：“颜回啊，他不是一个有助于我的人，他对我所说的话无不心悦诚服。”


子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”


【译文】

孔子说：“闵子骞真是孝顺啊！人们对于他父母兄弟称赞他的话都没有异议。”


南容三复白圭[1]，孔子以其兄之子妻之。


【注释】

[1]白圭：白玉制的礼器。这里指《诗经·大雅·抑》中关于白圭的诗句：“白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。”意谓白圭上的污点尚可磨去，但言语中的错误无法去掉。

【译文】

南容反复吟诵关于白圭的那几句诗，孔子把自己的侄女嫁给了他。


季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”


【译文】

季康子问：“你的学生中谁好学？”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，不幸短命死了，现在没有这样的人了。”


颜渊死，颜路请子之车以为之椁[1]。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死[2]，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后[3]，不可徒行也。”


【注释】

[1]颜路：颜回的父亲，名无繇，字路，也是孔子学生。椁（ɡuǒ）：古代棺材有两层，内层为棺，外层为椁。

[2]鲤：孔子的儿子，名鲤，字伯鱼，年五十死。

[3]从大夫之后：孔子在鲁国曾任司寇一职，是大夫之位，故有此说。当时孔子已不在位。

【译文】

颜渊死了，他父亲颜路请求孔子卖掉车子为颜渊做椁。孔子说：“不管有才能还是无才能，说来总是自己的儿子。我的儿子鲤死的时候，也是只有棺而没有椁。我不能卖了车徒步行走来为他置椁。因为我曾身居大夫之列，不可以徒步出行。”


颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”


【译文】

颜渊死了。孔子说：“唉！天亡我啊！天亡我啊！”


颜渊死，子哭之恸[1]。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”


【注释】

[1]恸：极度悲哀。

【译文】

颜渊死了，孔子哭得极度悲哀。跟随孔子的人说：“您过于悲哀了！”孔子说：“是过于悲哀了吗？我不为这样的人悲哀，还为什么人悲哀呢？”


颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：“不可。”

门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”


【译文】

颜渊死了，孔子的学生们想隆厚地安葬他。孔子说：“不可以。”

学生们还是很隆厚地安葬了他。孔子说：“颜回呀，他把我当作父亲一样，我却无法把他当作儿子一样。这不是我的主张，是这些学生这样做呀。”


季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”

曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”


【译文】

季路问如何奉事鬼神。孔子说：“还不能够奉事人，怎么能够奉事鬼呢？”

季路又问：“我大胆地问问死是怎么回事？”孔子说：“还不懂得生，怎么懂得死？”


闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也[1]；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然”。


【注释】

[1]行行（hànɡ）：刚强的样子。

【译文】

闵子骞站在孔子身旁，显出恭敬正直的样子；子路显出刚强的样子；冉有、子贡显出温和快乐的样子。孔子很快乐。他说：“像仲由呀，怕不能够善终呢。”


鲁人为长府[1]。闵子骞曰：“仍旧贯[2]，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”


【注释】

[1]长府：鲁国藏财货的府库名。

[2]仍：沿袭。贯：事情。

【译文】

鲁国改建贮藏财货的长府。闵子骞说：“照原来的样子又怎么样呢？何必改建呢？”孔子说：“这个人不大说话，一说话就很中肯。”


子曰：“由之瑟奚为于丘之门[1]？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣[2]，未入于室也[3]。”


【注释】

[1]瑟：古代一种拨弦乐器。

[2]堂：正厅，在房屋前面。

[3]室：内室，在厅后面。

【译文】

孔子说：“仲由为什么要到我这里来弹瑟呢？”于是学生们不尊重子路。孔子解释说：“仲由的学问已经登入堂中，只是还没有入室罢了。”


子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”

曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”


【译文】

子贡问：“颛孙师和卜商哪一个更好些？”孔子说：“颛孙师有些过度，卜商有些及不上。”

子贡说：“那么是颛孙师好一些吗？”孔子说：“过度和及不上是一样的。”


季氏富于周公[1]，而求也为之聚敛而附益之[2]。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之[3]，可也。”


【注释】

[1]周公：有二说，一说周公旦，另一说指在周朝任卿士的周公后代。

[2]附益：增加。

[3]小子：指学生。

【译文】

季氏比周公还富有，而冉求还替他敛取钱财，增加他的财富。孔子说：“冉求不是我的学生。你们这些学生尽可大张旗鼓地声讨他。”


柴也愚[1]，参也鲁，师也辟[2]，由也喭[3]。


【注释】

[1]柴：孔子学生，姓高，名柴，字子羔。

[2]辟：偏激。

[3]喭（yàn）：刚猛。

【译文】

高柴愚直，曾参鲁钝，颛孙师偏激，仲由刚猛。


子曰：“回也其庶乎[1]，屡空。赐不受命[2]，而货殖焉[3]，亿则屡中[4]。”


【注释】

[1]庶：将近，差不多。

[2]不受命：古代经商皆由官方掌管，这里指不受命于官，自以财货经商牟利。一说命即天命。今从前说。

[3]货殖：经商营利。

[4]亿：臆测，猜度。

【译文】

孔子说：“颜回的道德学问差不多了吧，可是常常极度贫困。端木赐未受官方之命而私自经商牟利，他对市场行情的猜度却常常准确。”


子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”


【译文】

子张问善人怎么样。孔子说：“善人不踩着别人的足迹走，但他的道德学问也难以精深入室。”


子曰：“论笃是与[1]，君子者乎？色庄者乎？”


【注释】

[1]论笃是与：“与论笃”的倒装句。与，赞许。

【译文】

孔子说：“总是对言论实在的人表示赞许，但他是真正的君子呢？还是表面上做出庄重的样子呢？”


子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”

冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”

公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之。由也兼人[1]，故退之。”


【注释】

[1]兼人：指勇力胜过他人。

【译文】

子路问：“听到了就该行动吗？”孔子说：“有父兄在，怎么能一听到就擅自行动呢？”

冉有问：“听到了就该行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”

公西华说：“仲由问听到了就该行动吗，您说‘有父兄在’；冉求问听到了就该行动吗，您说‘听到了就行动’。我对此迷惑不解，大胆地来问问。”孔子说：“冉求容易退缩，所以要鼓励他。仲由好勇过人，所以要抑制他。”


子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”


【译文】

孔子被拘禁于匡地，颜渊因失散最后才到。孔子说：“我以为你死了。”颜渊说：“您还活着，我怎么敢死呢？”


季子然问[1]：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣[2]。”

曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君[3]，亦不从也。”


【注释】

[1]季子然：季氏的子弟。

[2]具臣：备位充数的臣。

[3]弑：臣子杀死君主或子女杀死父母称“弑”。

【译文】

季子然问：“仲由、冉求可以算是大臣吗？”孔子说：“我以为你会问别的人，竟是问由和求啊。所谓大臣，应该用大道来事奉君主，如果行不通，宁可辞职不干。如今由与求啊，只可算是备位充数的臣子罢了。”

季子然又问：“那么他们会一切听从任用他们的人吗？”孔子说：“弑父弑君的事，他们也不会听从的。”


子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子[1]。”

子路曰：“有民人焉，有社稷焉[2]，何必读书，然后为学？”

子曰：“是故恶夫佞者。”


【注释】

[1]贼：害。

[2]社稷：土神和谷神。

【译文】

子路让子羔去当费邑邑宰。孔子说：“这是害了人家的儿子。”

子路说：“那里有百姓，有土神谷神，为什么一定要读书才算是学习呢？”

孔子说：“所以我讨厌那种强词夺理的人。”


子路、曾晳[1]、冉有、公西华侍坐。

子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰[2]：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”

子路率尔而对曰[3]：“千乘之国，摄乎大国之间[4]，加之以师旅，因之以饥馑[5]，由也为之，比及三年[6]，可使有勇，且知方也[7]。”

夫子哂之[8]。

“求！尔何如？”

对曰：“方六七十[9]，如五六十[10]，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”

“赤！尔何如？”

对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同[11]，端章甫[12]，愿为小相焉[13]。”

“点！尔何如？”

鼓瑟希[14]，铿尔[15]，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰[16]。”

子曰：“何伤乎[17]？亦各言其志也。”

曰：“莫春者[18]，春服既成，冠者五六人[19]，童子六七人，浴乎沂[20]，风乎舞雩[21]，咏而归。”

夫子喟然叹曰：“吾与点也！”

三子者出，曾晳后。曾晳曰：“夫三子者之言何如？”

子曰：“亦各言其志也已矣。”

曰：“夫子何哂由也？”

曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”

“唯求则非邦也与[22]？”

“安见方六七十如五六十而非邦也者？”

“唯赤则非邦也与？”

“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”


【注释】

[1]曾晳：曾参父亲，名点，字晳，也是孔子的学生。

[2]居：平日家居。

[3]率尔：急遽的样子。

[4]摄：迫，夹箝。

[5]因：继。

[6]比及：等到。

[7]方：指道义。

[8]哂：微笑。

[9]方：古代一种面积计量方式，表示纵横的长度。

[10]如：或。

[11]会同：诸侯会盟。

[12]端：一种礼服名。章甫：一种礼帽名。

[13]相：祭祀、会盟时司仪赞礼的职务，小相为此职的最低级。

[14]希：同“稀”，指瑟声稀疏。

[15]铿尔：弹瑟结束时的声音。

[16]撰：才具。

[17]伤：妨害。

[18]莫春：即暮春，农历三月。莫，同“暮”。

[19]冠者：指成年人，古代男子二十岁举行冠礼。

[20]沂：水名，在今山东曲阜南。

[21]舞雩（yú）：鲁国祭天求雨的场所，在曲阜东南。

[22]唯：语首词，无义。

【译文】

子路、曾晳、冉有、公西华陪坐在孔子身边。

孔子说：“我的年龄比你们大一些，但你们不要因此受到拘束而不敢讲话。平日你们总是说：‘没有人了解我呀！’如果有人了解且任用你们，你们会怎么做呢？”

子路不假思索地回答说：“一个拥有千辆兵车的国家，夹在大国之间，外有别国侵略，内有灾年饥荒，让我去治理，只要三年，就可以使人民充满勇气，而且懂得道义。”

孔子微微一笑。

又问：“冉求！你怎么样？”

冉求答道：“一个边界以六七十里或五六十里见方的小国，让我去治理，只要三年，可以使人民富足。至于礼乐方面的事，那只有等待君子来实施了。”

孔子问：“公西赤！你怎么样？”

公西赤答道：“我不敢说能做到，但我愿意这样学习。宗庙祭祀或是诸侯会盟，我愿意穿戴着礼服礼帽，做一个小司仪。”

孔子又问：“曾点！你怎么样？”

曾点正在弹瑟，这时瑟声渐疏，然后铿的一声停止了，他推开瑟站起来说：“我和他们三人的才志不同。”

孔子说：“这有什么关系呢？只是各人说说自己的志向罢了。”

曾晳说：“暮春时节，已经可以穿春装了，我和五六个成人，六七个孩子，在沂水中洗洗，在舞雩被风吹拂着，然后吟唱着回来。”

孔子长叹一声说：“我赞同曾点的志向啊。”

子路等三人走出去了，曾晳走在最后。他问孔子：“他们三人所说的怎么样？”

孔子说：“也是各人说说自己的志向罢了。”

曾晳问：“您为什么对仲由的话笑了呢？”

孔子说：“治理国家讲求礼让，可是他的话一点不谦虚，所以我笑了。”

曾晳说：“那么冉求说的不是国家吗？”

孔子说：“怎么见得六七十里或五六十里见方的地域就不是一个国家呢？”

曾晳说：“公西赤所说的不是国家吗？”

孔子说：“宗庙祭祀和诸侯会盟，不是国家的事又是什么？如果公西赤只能做小司仪，那谁还能做大司仪呢？”





颜渊篇第十二



【题解】

本篇共二十四章，所论包括仁、礼、政事、用人、断狱、交友等诸多内容，综合起来看，则比较集中地表达了仁、礼、政三者的关系。孔子希望政治清明，社会稳定，他认为，要实现这一目标，关键是确立伦常秩序，使每个人的行为都符合其担当的社会角色的要求。礼与仁是使伦理关系正常化的保证。礼确定了社会结构尊卑分明的等级层次，并规定了各个等次的社会成员应该遵循的道德标准。对人而言，礼起着外部的规范作用。仁则要求每个个体以爱人为出发点，自觉按照礼的规定来约束自己，做到视听言动皆不违礼。对人而言，仁是以礼为准则的内在制约。孔子把社会秩序的稳定落在人伦关系的协调之上，又以情感和观念作为维系人际关系的依据，可以看到，孔子的思想观念显示出律法意识和契约意识的缺失。孔子虽然怀有良好的意愿，然而封建伦理关系自身的不平等特质，以及他认识观念的缺陷，使得他想像中的社会图景难以成为现实。


颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉[1]。为仁由己，而由人乎哉？”

颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”

颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”


【注释】

[1]归：称许。

【译文】

颜渊问怎样才是仁。孔子说：“约束自己而合于礼，这就是仁。只要有一天能做到约束自己而合于礼，天下的人就会称许你是仁人。实行仁德在于自己，哪在于别人呀？”

颜渊问：“请问行仁的具体条目。”孔子说：“不合礼的不看，不合礼的不听，不合礼的不说，不合礼的不做。”

颜渊说：“我虽然不聪敏，但让我照这话去做吧。”


仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨[1]，在家无怨[2]。”

仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”


【注释】

[1]邦：指诸侯国。

[2]家：指卿大夫家。

【译文】

仲弓问怎样才是仁。孔子说：“出门就像去接待贵宾一样，役使百姓就像承当重大祭礼一样。自己不愿意的事，不要强加于别人。在诸侯国做事没有怨恨，在卿大夫家做事也没有怨恨。”

仲弓说：“我虽然不聪敏，但让我照这话去做吧。”


司马牛问仁[1]。子曰：“仁者，其言也讱[2]。”

曰：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？”


【注释】

[1]司马牛：孔子学生，姓司马，名耕，字子牛。

[2]讱（rèn）：出言迟缓谨慎。

【译文】

司马牛问怎样才是仁。孔子说：“仁人，他说话迟缓谨慎。”

司马牛说：“说话迟缓谨慎，这就叫仁了吗？”孔子说：“实行起来很难，说话怎么能不迟缓谨慎呢？”


司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”

曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”


【译文】

司马牛问怎样才是君子。孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”

司马牛说：“不忧愁，不恐惧，这就能叫君子了吗？”孔子说：“他自我反省没有愧疚，那有什么可以忧愁恐惧的呢？”


司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”


【译文】

司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”子夏说：“我听到的是这样的道理：死生自有命运，富贵在于天意。君子做事认真而没有差失，对人恭敬而合于礼，那么天下之人都是兄弟。君子何必忧愁没有兄弟呢？”


子张问明。子曰：“浸润之谮[1]，肤受之愬[2]，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远也已矣。”


【注释】

[1]谮（zèn）：谗言，诬陷。

[2]愬：同“诉”，进谗，诬陷。

【译文】

子张问怎样才叫明察。孔子说：“如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那就可以说是明察了。如水润物那样逐渐积聚的谗言，如肌肤所受的那样直接急迫的诬告，在你这里都行不通，那可以说是看得很远了。”


子贡问政。子曰：“足食，足兵[1]，民信之矣。”

子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”

子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”


【注释】

[1]兵：兵器，这里指军备。

【译文】

子贡问怎样治理政事。孔子说：“粮食充足，军备充实，人民信任政府。”

子贡说：“如果迫不得已要去掉一项，这三者先去掉哪一项？”孔子说：“去掉军备。”

子贡说：“如果迫不得已还要去掉一项，在余下的两项中先去掉哪一项？”孔子说：“去掉粮食。自古以来人都有一死，但如果人民不信任政府，那么国家就站立不住了。”


棘子成曰[1]：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也[2]。驷不及舌[3]。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞹犹犬羊之鞹[4]。”


【注释】

[1]棘子成：卫国大夫。

[2]夫子：指棘子成，古代对大夫的尊称。

[3]驷：驾一辆车的四匹马。

[4]鞹（kuò）：去掉毛的兽皮，即皮革。

【译文】

棘子成说：“君子只要有好的本质就可以了，何必再要讲究文采呢？”子贡说：“可惜啊，先生竟这样来论说君子。这可是一言既出，驷马难追。文采与本质，本质与文采，两者同样重要。虎豹皮如果去掉了有花纹的毛，那就和去掉毛的犬羊皮是一个样了。”


哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”

有若对曰：“盍彻乎[1]？”

曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”


【注释】

[1]彻：十分抽一的田税制度。

【译文】

鲁哀公问有若说：“年成荒歉，国用不足，怎么办？”

有若答道：“为什么不实行十分抽一的田税制度呢？”

哀公说：“十分抽二，我尚且不够，怎么能十分抽一呢？”有若说：“百姓用度够了，您怎么会不够？百姓用度不够，您怎么会够呢？”


子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义[1]，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祇以异[2]。’”


【注释】

[1]徙义：意谓使自己的思想行为随从义。徙，迁移。

[2]诚不以富，亦祇以异：语见《诗经·小雅·我行其野》，此处引这两句上下文难以贯通，或以为是错简而误至此，本当在季氏篇第十二章“齐景公有马千驷”句前。祇，适，恰。

【译文】

子张问怎样提高道德，辨别迷惑。孔子说：“以忠信为己之主，使自己从义而行，这就能提高道德。喜爱一个人，就希望他长寿，厌恶这个人时，又希望他快死。既希望他长寿，又希望他快死，这就是迷惑。‘这确实是对自己无益，只是令人奇怪。’”


齐景公问政于孔子[1]。孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”


【注释】

[1]齐景公：齐国国君，名杵臼。

【译文】

齐景公问孔子如何治政。孔子答道：“国君像个国君，臣子像个臣子，父亲像个父亲，儿子像个儿子。”景公说：“说得好啊！如果君不像君，臣不像臣，父不像父，子不像子，即使有粮食，我能够吃得到吗？”


子曰：“片言可以折狱者[1]，其由也与？”

子路无宿诺[2]。


【注释】

[1]片言：单方面的言辞。折狱：断案。

[2]宿诺：没有及时兑现的诺言。宿，停留。

【译文】

孔子说：“根据单方面的言辞就可以判决案件的，大概只有仲由吧？”

子路这里从来没有不及时兑现的诺言。


子曰：“听讼[1]，吾犹人也。必也使无讼乎！”


【注释】

[1]听讼：审理诉讼案件。

【译文】

孔子说：“审理诉讼案件，我也同别人一样。但一定要使诉讼的事不发生才好啊！”


子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”


【译文】

子张问怎样治理政事。孔子说：“居于职位不要厌倦懈怠，实施政令要出于忠心。”


子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”[1]


【注释】

[1]此章重出，已见《雍也篇》二十七章。


子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”


【译文】

孔子说：“君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人却与此相反。”


季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正[1]，孰敢不正？”


【注释】

[1]帅：带头。

【译文】

季康子向孔子问怎样治政。孔子答道：“政的意思就是正。您带头行正道，谁还敢不正？”


季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”


【译文】

季康子为盗贼很多而忧虑，向孔子求教。孔子答道：“如果您自己不贪欲，即使奖励偷盗，他们也不肯干。”


季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风[1]，必偃[2]。”


【注释】

[1]上：加。

[2]偃：仆倒。

【译文】

季康子向孔子问治政之事，他说：“如果杀掉无道的人来亲近有道的人，怎么样？”孔子答道：“您治理政事，为什么要用杀戮的办法呢？您愿意行善，人民也就从善。君子的德行好比是风，百姓的德行好比是草。风吹到草上，草必定随风而倒。”


子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人[1]。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”


【注释】

[1]下人：处于别人之下。

【译文】

子张问：“士怎样可以说是达？”孔子问：“你说的达是什么意思？”子张回答：“在国家任官一定有名声，在卿大夫家任官也一定有名声。”孔子说：“这叫名声，而不是达。所谓达，应该是品质正直，所行合义，善于辨析别人的言语，善于观察别人的脸色，对人心存谦让。这样的人，在国家任官必定显达，在卿大夫家任官也必定显达。至于那个名声，表面上似乎爱好仁，实际行为却违背仁，还以仁人自居而不加怀疑。那样的人，在国家会有名声，在卿大夫家也会有名声。”


樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德，修慝[1]，辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”


【注释】

[1]修慝（tè）：去恶为善。修，治。慝，邪恶。

【译文】

樊迟陪从孔子在舞雩台下游览，他问：“请问怎样才能提高道德、去恶为善、辨明迷惑？”孔子说：“问得好！先做事，后考虑所得，这不是提高道德了吗？批评自己的过错，不攻击别人的过错，这不是去恶为善了吗？因为一时的气忿，忘了自身安危，甚至忘了父母亲属，这不是惑而不明事理吗？”


樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”

樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”

樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见于夫子而问知[1]，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直。’何谓也？”

子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶[2]，不仁者远矣。汤有天下[3]，选于众，举伊尹[4]，不仁者远矣。”


【注释】

[1]乡：先前，刚才。

[2]皋陶（ɡāo yáo）：舜的臣子。

[3]汤：商朝开国君主，名履。

[4]伊尹：汤的辅相。

【译文】

樊迟问什么是仁。孔子说：“爱人。”樊迟又问什么是智。孔子说：“善于识别人。”

樊迟没有理解。孔子说：“推举正直的人置于邪恶的人之上，能使邪恶的人变得正直。”

樊迟退出后，去见子夏，说：“刚才我见了老师，问他什么是智，他说：‘推举正直的人置于邪恶的人之上，能使邪恶的人变得正直。’这是什么意思？”

子夏说：“这话的涵义真丰富啊！舜有了天下，在众人中挑选，选用了皋陶，不仁的人就难以存在了。汤有了天下，在众人中挑选，选用了伊尹，不仁的人就难以存在了。”


子贡问友。子曰：“忠告而善道之[1]，不可则止，毋自辱焉。”


【注释】

[1]道：引导。

【译文】

子贡问怎样对待朋友。孔子说：“真诚地劝告他，好好地引导他，如果他不听从就适可而止，不要自取侮辱。”


曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”


【译文】

曾子说：“君子用文章学问来会聚朋友，用朋友来促进仁德的培养。”





子路篇第十三



【题解】

本篇共三十章，所记内容集中在治政与道德两个方面，与以上《颜渊篇》似有一定的承接关系。在治政方面，本篇所录更为广泛，从远大的政治目标，到具体的行政环节，孔子皆有所论。在道德品行方面，孔子对不少似是而非的人格表现形态作了辨析。孔子的人格理想具有确定的内涵，因此，他反对用“乡人皆好之”这样简单多数的民意测试为衡量标准。完美的人格应是既能明辨是非，爱憎分明，又能与社会群体融洽相处；完美的人格应是既能持守大节，又能注重日常生活的细节表现。出现于本篇的“泰”与“骄”，“和”与“同”，“中行”与“狂狷”等对立概念，就充分反映出孔子在人格问题上追求完美的思考特征，这也是中庸原则在道德层面的具体体现。


子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：“无倦。”


【译文】

子路问怎样治理政事。孔子说：“自己做在百姓之前，然后使百姓努力劳作。”子路请求再多讲一些。孔子说：“永远不要倦怠。”


仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过[1]，举贤才。”

曰：“焉知贤才而举之？”子曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”


【注释】

[1]赦：宽免。

【译文】

仲弓任季氏家宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“先使办事人员各任其事，原谅别人的小过失，举用优秀人才。”

仲弓问：“怎样能识别优秀人才而举用他呢？”孔子说：“举用你所了解的人才。那些你不了解的人才，别人会舍弃不举用吗？”


子路曰：“卫君待子而为政[1]，子将奚先？”

子曰：“必也正名乎[2]！”

子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”

子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也[3]。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”


【注释】

[1]卫君：指卫出公蒯辄。

[2]正名：辨正名分，使名实相符。

[3]阙如：存疑不言。

【译文】

子路说：“卫君等着您去治理国政，您将先做什么？”

孔子说：“一定是先辨正名分！”

子路说：“您就迂腐到这样啊！何必要正名呢？”

孔子说：“太粗野了，仲由！君子对于他所不懂的事，应该采取存疑的态度。名分不符其实，言语就不顺于理；言语不顺于理，事情就做不成；事情做不成，礼乐就不能兴起；礼乐不兴，刑罚就不能得当；刑罚不得当，人民就手足无措，不知如何是好。所以君子定下名分，就一定可以言之成理，言之成理，就一定可以实行。君子对自己要说的话，一点都不马虎就是了。”


樊迟请学稼[1]。子曰：“吾不如老农。”请学为圃[2]。曰：“吾不如老圃。”

樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情[3]。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣[4]，焉用稼？”


【注释】

[1]稼：种植五谷。

[2]圃：种菜。

[3]情：诚实，真实。

[4]襁（qiǎnɡ）：背婴儿的宽带或布兜。

【译文】

樊迟向孔子请求学种庄稼。孔子说：“我不如老农。”樊迟又请求学种菜。孔子说：“我不如老菜农。”

樊迟出去了。孔子说：“樊须真是个小人啊！在上位者重视礼，百姓就没有人敢不尊敬；在上位者行事合理，百姓就没有人敢不服从；在上位者诚恳守信，百姓就没有谁敢不诚实。如果做到这样，那么四方的百姓都会背负着他们的孩子来归从，哪里用自己种庄稼呢？”


子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达[1]；使于四方，不能专对[2]；虽多，亦奚以为？”


【注释】

[1]达：通达。

[2]专对：独立应对。

【译文】

孔子说：“熟读了《诗经》三百篇，把政事交给他，却不能把事办成；令他出使外国，却不能独立应对；虽然读了很多，又有什么用呢？”


子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”


【译文】

孔子说：“他自身立得正，不下达命令事情也能实行；他自身不正，虽然下达命令，百姓也不会听从。”


子曰：“鲁、卫之政[1]，兄弟也。”


【注释】

[1]鲁、卫之政：鲁国是周公的封地，卫国是康叔的封地，周公与康叔本是兄弟，当时鲁、卫两国国政也相似。

【译文】

孔子说：“鲁国的政事和卫国的政事，像兄弟一样。”


子谓卫公子荆[1]：“善居室。始有，曰：‘苟合矣[2]。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”


【注释】

[1]公子荆：卫国大夫。

[2]苟：聊且，差不多的意思。合：足。

【译文】

孔子谈到卫国的公子荆，说：“他善于处理家业。刚有一点财产，他就说：‘差不多够了。’稍微增加一点财产，他说：‘差不多全备了。’再多一点财产，他说：‘差不多是完美了。’”


子适卫，冉有仆[1]。子曰：“庶矣哉[2]！”

冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”

曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”


【注释】

[1]仆：驾车。

[2]庶：众多。这里指人口众多。

【译文】

孔子到卫国去，冉有为他驾车。孔子说：“卫国的人口真多呀！”

冉有说：“人口已经很多了，还要做什么？”孔子说：“使人民富足。”

冉有说：“人民富足后再做什么？”孔子说：“对人民进行教育。”


子曰：“苟有用我者，期月而已可也[1]，三年有成。”


【注释】

[1]期（jī）月：一周年。

【译文】

孔子说：“如果有人用我治理国政，一年可初有成效，三年可获得成功。”


子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”


【译文】

孔子说：“‘善人治理国家连续一百年，也可以遏制残暴去除杀戮了。’这话说得很对啊！”


子曰：“如有王者，必世而后仁[1]。”


【注释】

[1]世：三十年为一世。

【译文】

孔子说：“如有王者兴起，一定需要三十年才能使仁道遍行天下。”


子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”


【译文】

孔子说：“如果自身端正了，那么治理政事还有什么困难呢？如果不能自正其身，又怎么能端正别人呢？”


冉子退朝[1]。子曰：“何晏也[2]？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以[3]，吾其与闻之[4]。”


【注释】

[1]冉子退朝：冉有时任季氏家宰，这里指退于季氏私朝。

[2]晏：迟。

[3]以：用。

[4]与：参与。

【译文】

冉有退朝回来。孔子说：“今天怎么回来那么晚？”冉有答道：“有政事。”孔子说：“怕是季氏家事吧。如有政事，虽然不用我了，但我还是能知道的。”


定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”

孔子对曰：“言不可以若是其几也[1]。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”

曰：“一言而丧邦，有诸？”

孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”


【注释】

[1]几：期望。

【译文】

鲁定公问：“一句话可以使国家兴盛，有这样的事吗？”

孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘做君主很难，做臣子不容易。’如果知道做君主的艰难，那不就接近于一句话可使国家兴盛了？”

定公又问：“一句话可以使国家丧亡，有这样的事吗？”

孔子回答说：“对于言语不可有这样的期望。有人说：‘我做国君没有什么快乐，唯有我说的话没有人违抗。’如果他的话正确而没有谁违抗，不也很好吗？如果他的话不正确而没有人违抗，那不就接近于一句话可使国家丧亡了？”


叶公问政。子曰：“近者说，远者来。”


【译文】

叶公问怎样治理政事。孔子说：“使近地的百姓高兴，使远地的百姓来归附。”


子夏为莒父宰[1]，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”


【注释】

[1]莒（jǔ）父：鲁国邑名。

【译文】

子夏任莒父邑宰，问孔子怎样治理政事。孔子说：“不要图快，不要顾小利。一味图快反而不能达到目的，顾及小利则不能成就大事。”


叶公语孔子曰：“吾党有直躬者[1]，其父攘羊[2]，而子证之[3]。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”


【注释】

[1]直躬：以直道立身。

[2]攘：盗窃。

[3]证：告发。

【译文】

叶公对孔子说：“我们那里有个按直道做事的人，他的父亲偷了羊，他就出来告发。”孔子说：“我们这里行直道的人与此不同。父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，直道就在其中了。”


樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”


【译文】

樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平日在家态度恭敬，办事严肃认真，对人忠心真诚。即使到夷狄之国，这些品格也不能丢弃。”


子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”

曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”

曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉[1]！抑亦可以为次矣。”

曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人[2]，何足算也！”


【注释】

[1]硁硁（kēnɡ）：形容浅陋固执。

[2]斗筲（shāo）之人：指器量狭小的人。斗，古代量名，合十升。筲，竹器，容五升，或说容一斗二升。

【译文】

子贡问道：“怎样才可以称作士？”孔子说：“对自己的行为能持有羞耻之心，出使外国不辱君主赋予的使命，这样可以称作士了。”

子贡说：“请问次一等的是怎么样？”孔子说：“宗族中称赞他孝顺，乡里称赞他尊敬长者。”

子贡说：“请问再次一等的呢？”孔子说：“说话必定有信用，行为必定果决，这是不管是非曲直的固执小人！不过也还可以算作再次一等的士吧。”

子贡说：“现在那些执政者怎么样？”孔子说：“嘿！都是些器量狭小的人，哪里值得一提呢！”


子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎[1]！狂者进取，狷者有所不为也。”


【注释】

[1]狂狷：志高激进的人和拘谨自守的人。

【译文】

孔子说：“得不到言行合乎中道的人进行交往，那就一定是与志高激进的人和拘谨自守的人交往了。志高激进的人能够积极进取，拘谨自守的人对有些事能够不做。”


子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医[1]。’善夫！”

“不恒其德，或承之羞[2]。”子曰：“不占而已矣。”


【注释】

[1]巫医：古代以卜筮等方式行医的人。

[2]“不恒其德”两句：语见《易经·恒卦》九三爻辞。或，常。

【译文】

孔子说：“南方人有句话说：‘人没有恒心，不可以做巫医。’这话说得对呀！”

《易经》中说：“不能恒定地坚守德操，就会招致耻辱。”孔子说：“这是叫那些没有恒心的人不必再占卦罢了。”


子曰：“君子和而不同[1]，小人同而不和。”


【注释】

[1]和：和谐，协调。同：指盲目附从。

【译文】

孔子说：“君子行事讲究和谐，但不盲目附从。小人盲目附从，却不能和谐。”


子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”

“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”


【译文】

子贡问道：“全乡人都喜欢他，这个人怎么样？”孔子说：“不可就此肯定他好。”

子贡又问：“全乡人都厌恶他，这个人怎么样？”孔子说：“不可就此肯定他坏。最好的是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都厌恶他。”


子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也。及其使人也，器之[1]。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求备焉。”


【注释】

[1]器之：根据各人才器合理使用。

【译文】

孔子说：“为君子做事容易，但要得他喜欢却难。不用正道去讨他喜欢，他不会喜欢。而等到他使用人的时候，他则量才而用。为小人做事很难，但讨他喜欢却容易。虽然不用正道去讨他喜欢，他也会喜欢。而等到使用人的时候，他则求全责备。”


子曰：“君子泰而不骄[1]，小人骄而不泰。”


【注释】

[1]泰：安宁舒泰。

【译文】

孔子说：“君子舒泰而不骄傲，小人骄傲而不舒泰。”


子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”


【译文】

孔子说：“刚强、果敢、质朴、慎于言语，具备这四者的人接近于仁。”


子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲[1]，怡怡如也[2]，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”


【注释】

[1]切切偲偲（sī）：互相批评勉励的样子。

[2]怡怡：和悦的样子。

【译文】

子路问道：“怎样才可以叫作士？”孔子说：“互相批评勉励，和睦相处，可以叫作士了。朋友之间互相批评勉励，兄弟之间和顺愉悦。”


子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣[1]。”


【注释】

[1]即：就，靠近。戎：兵事，指军队、战争等。

【译文】

孔子说：“善人教导人民七年，也可以使人民上阵作战了。”


子曰：“以不教民战，是谓弃之。”


【译文】

孔子说：“用不曾受过教习的人民去作战，这可说是抛弃他们。”





宪问篇第十四



【题解】

本篇共四十四章。比较集中的内容是孔子对诸侯、大夫的评说，同时也在德行、才干、修身等方面多有论述。在这些具体的评说或论述中，孔子再次揭示了仁的特质。他一方面突出仁作为精神境界的内在性，把仁区别于具体的品行，指出仁者必定会有优秀的外在表现，反之，仅凭局部表现的优秀，却未必可视作仁者。另一方面则充分强调仁的社会意义，因而对管仲这样一个在遵循礼节方面存在严重缺陷的人，孔子也毫不迟疑地许之以仁。这看上去与孔子仁、礼关系的论述有矛盾，实际上却是强调，仁不是抽象的精神存在，能最大限度地造福于社会和民众，才是仁者的价值所在。孔子的天命观念在本篇也有所反映。虽然孔子的言论中天命似对立于人事，并强调天命的不可抵御，但实质上他常常借助天命表达自己的人格信心，表达不妥协于现实的意志，从本篇言及天命的内容中尤其可以看到这一特点。


宪问耻。子曰：“邦有道，谷[1]。邦无道，谷，耻也。”

“克、伐、怨、欲不行焉[2]，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”


【注释】

[1]谷：指俸禄。

[2]克：好胜。伐：自夸。

【译文】

原宪问什么是耻辱。孔子说：“国家有道，应做官得禄。国家无道，也做官得禄，这就是耻辱。”

原宪又说：“好胜、自夸、怨恨、贪欲，这四种缺陷都没有，可以说是仁人了吧？”孔子说：“可以说做到这样很难了，至于说是仁，那我就不知道了。”


子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”


【译文】

孔子说：“士如果怀恋安居的生活，那就不足以称为士了。”


子曰：“邦有道，危言危行[1]；邦无道，危行言孙[2]。”


【注释】

[1]危：正直。

[2]孙：通“逊”。

【译文】

孔子说：“国家有道，言语正直，行为正直；国家无道，行为正直，但言语谦顺。”


子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”


【译文】

孔子说：“有道德的人一定有出色的言论，有出色言论的人不一定有道德。仁人一定勇敢，勇敢的人不一定仁。”


南宫适问于孔子曰[1]：“羿善射[2]，奡荡舟[3]，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。

南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”


【注释】

[1]南宫适：即孔子学生南容。

[2]羿：传说夏代有穷国的君主，善射，篡夏后相之位，后被其臣寒浞所杀。

[3]奡（ào）：又作“浇”，传说是寒浞的儿子，后被夏后少康所杀。荡舟：即以舟师冲锋陷阵。据传奡曾在一次水战中覆灭敌舟。

【译文】

南宫适问孔子说：“羿擅长射箭，奡擅长水战，但他们都没有好死。禹和稷都亲自耕作，但他们却得到了天下。”孔子没有回答。

南宫适出去了，孔子说：“这个人是君子啊！这个人真是崇尚道德啊！”


子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”


【译文】

孔子说：“君子中不仁之人是有的吧，但小人中是不会有仁人的。”


子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”


【译文】

孔子说：“爱他，能不叫他辛劳吗？忠于他，能不教诲他吗？”


子曰：“为命[1]，裨谌草创之[2]，世叔讨论之[3]，行人子羽修饰之[4]，东里子产润色之[5]。”


【注释】

[1]命：指与诸侯国交往的外交辞令。

[2]裨谌（chén）：郑国大夫。草创：起草。

[3]世叔：郑国大夫，名游吉。讨论：研究并作评论。

[4]行人：官名，掌管外交出使等事。子羽：名公孙挥，字子羽。

[5]东里：地名，在今河南郑州，子产所居。

【译文】

孔子说：“郑国制定外交辞命，裨谌草拟初稿，世叔提出意见，外交官子羽进行修改，东里子产润色文辞。”


或问子产。子曰：“惠人也。”

问子西[1]。曰：“彼哉！彼哉！”

问管仲。曰：“人也[2]。夺伯氏骈邑三百[3]，饭疏食，没齿无怨言[4]。”


【注释】

[1]子西：郑国大夫公孙夏，与子产是同宗兄弟。或说指楚令尹子西。今从前说。

[2]人也：此句有多种说法，或说“人”即“仁”，或说“人”上脱一“仁”字，或说“人”上脱一“夫”字。

[3]伯氏：齐国大夫。骈邑：地名，伯氏的食邑。

[4]没齿：终身。

【译文】

有人问孔子子产是怎样的人。孔子说：“他是个宽厚慈惠的人。”

又问到子西。孔子说：“他呀！他呀！”

又问到管仲。孔子说：“这是个仁人啊。他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃粗劣的饭食，但伯氏至死也没有怨言。”


子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”


【译文】

孔子说：“贫困而没有怨恨，难；富贵而不骄傲，容易。”


子曰：“孟公绰为赵、魏老则优[1]，不可以为滕、薛大夫[2]。”


【注释】

[1]孟公绰：鲁国大夫。赵、魏：都是晋卿。老：大夫的家臣。优：有余力。

[2]滕、薛：两个小国名，在鲁国附近。

【译文】

孔子说：“孟公绰若去做晋国赵氏、魏氏的家臣，则才力有余，但不能够做滕、薛这样小国的大夫。”


子路问成人[1]。子曰：“若臧武仲之知[2]，公绰之不欲，卞庄子之勇[3]，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言[4]，亦可以为成人矣。”


【注释】

[1]成人：完人。

[2]臧武仲：鲁国大夫，姓臧孙，名纥，曾预知齐侯将败，不接受齐侯给他的封田，因而免受牵累。

[3]卞庄子：鲁国大夫，封地卞邑，以勇称。

[4]久要：旧约。平生：平素。

【译文】

子路问怎样才是完人。孔子说：“像臧武仲那样的智慧，孟公绰那样的清心寡欲，卞庄子那样的勇敢，冉求那样的才艺，再加上礼乐的文采，也可以说是完人了。”孔子又说：“现在的完人哪里一定要这样？看见利益能想到道义，遇见危难能献出生命，平日与人的约言历久不忘，也可以说是完人了。”


子问公叔文子于公明贾曰[1]：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”

公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”

子曰：“其然？岂其然乎？”


【注释】

[1]公叔文子：卫国大夫公孙拔，或作公孙发。公明贾：卫人，姓公明，名贾。

【译文】

孔子向公明贾问及公叔文子，说：“他老先生不言语，不笑，不取于人，真是这样吗？”

公明贾答道：“这是传说的人说得过分了。他老先生在应该说话的时候才说，所以别人不讨厌他的话；在快乐的时候才笑，所以别人不讨厌他的笑；在合道义的时候才有所取，所以别人不讨厌他的取。”

孔子说：“是这样吗？难道真是这样吗？”


子曰：“臧武仲以防求为后于鲁[1]，虽曰不要君[2]，吾不信也。”


【注释】

[1]防：地名，臧武仲的封地。为后：立后的意思。臧武仲获罪出逃，曾据防城请求鲁君立臧氏后代为卿大夫，以此作为他退出防城的条件。

[2]要：要挟。

【译文】

孔子说：“臧武仲凭借着防城请求把臧氏后代立为鲁国卿大夫，虽然有人说他不是要挟君主，我是不相信的。”


子曰：“晋文公谲而不正[1]，齐桓公正而不谲[2]。”


【注释】

[1]晋文公：姓姬，名重耳。谲：诡诈。

[2]齐桓公：姓姜，名小白。晋文公与齐桓公是春秋五霸中最有名的两个霸主。

【译文】

孔子说：“晋文公诡诈而不守正，齐桓公守正而不诡诈。”


子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死[1]。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯[2]，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”


【注释】

[1]“桓公”三句：公子纠是齐桓公的哥哥，与齐桓公都是齐襄公之弟。齐襄公无道，齐桓公由鲍叔牙侍奉逃往莒国。襄公在国内被杀，时公子纠由师傅召忽和管仲侍奉逃往鲁国。其后桓公先回齐国被立为君，并逼鲁国杀了公子纠，召忽自杀，管仲归顺齐桓公，并任宰相。

[2]九合：齐桓公多次与诸侯国会盟，这里的“九”是虚指。

【译文】

子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽因此自杀，管仲却不跟随而死。”他接着问：“管仲不仁吧？”孔子说：“桓公多次召诸侯会盟，不再使用武力，这都是管仲的作用啊。这就是他的仁，这就是他的仁。”


子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲[1]，吾其被发左衽矣[2]。岂若匹夫匹妇之为谅也[3]，自经于沟渎而莫之知也[4]？”


【注释】

[1]微：无。

[2]被发左衽（rèn）：头发披散，衣襟向左掩，这是指未开化的少数民族的装束。被，同“披”。衽，衣襟。

[3]谅：这里指狭隘的信义。

[4]经：自缢。沟渎：沟渠。

【译文】

子贡说：“管仲不是仁人吧？齐桓公杀了公子纠，他不仅不跟着死，还任相辅佐桓公。”孔子说：“管仲辅相桓公，称霸诸侯，匡正天下，百姓至今还受着他的恩惠。如果没有管仲，我们大概都是披散着头发，衣襟左开那个样子了。难道要像那些普通男女守着小节小信，自缢于沟渠而没有人知道吗？”


公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公[1]。子闻之，曰：“可以为‘文’矣。”


【注释】

[1]臣：即家臣。僎（zhuàn）：人名，因公叔文子推荐，与公叔文子同任大夫。公：公朝。

【译文】

公叔文子的家臣僎和文子一同做了国家的大臣。孔子知道了这件事，说：“他真可用‘文’这个谥号。”


子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧[1]？”孔子曰：“仲叔圉治宾客[2]，祝治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”


【注释】

[1]奚而：即奚为，为什么。

[2]仲叔圉：即卫国大夫孔文子。

【译文】

孔子谈到卫灵公的昏乱无道，季康子说：“既然如此，为什么他的国家不败亡呢？”孔子说：“有仲叔圉管理接待宾客的事，祝管理宗庙祭祀，王孙贾管理军事，像这样，怎么会败亡呢？”


子曰：“其言之不怍[1]，则为之也难。”


【注释】

[1]怍（zuò）：羞惭。

【译文】

孔子说：“一个人说起话来大言不惭，那他要实行起来就难了。”


陈成子弑简公[1]。孔子沐浴而朝[2]，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子[3]。”

孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”

之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”


【注释】

[1]陈成子：即陈恒，齐国大夫。简公：齐国国君，姓姜，名壬。

[2]沐浴而朝：当时孔子已不任官职，为此事特地朝见鲁君，斋戒沐浴，以示郑重。

[3]三子：指鲁国三大夫季孙、叔孙、孟孙，当时他们实际掌握了鲁国政权。

【译文】

陈恒杀了齐简公。孔子斋戒沐浴后去朝见鲁哀公，他告诉哀公说：“陈恒杀了他的君主，请出兵讨伐他。”哀公说：“你去报告季孙、叔孙、孟孙三位大臣。”

孔子退下后说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。但君主却说‘你去报告三位大臣’。”

孔子又到三位大臣那里报告，他们不同意出兵。孔子说：“因为我曾忝居大夫之列，不敢不来报告。”


子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之[1]。”


【注释】

[1]犯：冒犯，指犯颜谏争。

【译文】

子路问怎样事奉君主。孔子说：“不要欺骗他，而可当面直谏。”


子曰：“君子上达，小人下达[1]。”


【注释】

[1]“君子”两句：有多种解说，或说上指仁义，下指财利；或说上指道，下指器，即具体能力；或说上即长进，下即沉沦。今从第一说。

【译文】

孔子说：“君子通达于仁义，小人通达于财利。”


子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”


【译文】

孔子说：“古代人的学习是为了自己增进修养学识，现在人的学习是为了表现给人看。”


蘧伯玉使人于孔子[1]。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”

使者出。子曰：“使乎！使乎！”


【注释】

[1]蘧伯玉：卫国大夫，名瑗。孔子在卫国时曾居住其家。

【译文】

蘧伯玉派了一位使者拜访孔子。孔子请使者坐下，问道：“先生在做些什么啊？”使者回答：“先生想使自己少一些过失，但还没能做到。”

使者辞出。孔子说：“真是个好使者！真是个好使者！”


子曰：“不在其位，不谋其政。”[1]


【注释】

[1]此句重出，已见《泰伯篇》十四章。


曾子曰：“君子思不出其位。”


【译文】

曾子说：“君子的思虑不超出自己的职位。”


子曰：“君子耻其言而过其行[1]。”


【注释】

[1]而：用法同“之”。

【译文】

孔子说：“君子为自己的言语超过行动而感到可耻。”


子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”


【译文】

孔子说：“君子所行有三个方面，我都没有做到，那就是：有仁德的人不忧愁，智慧的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这三点正是老师的自我写照呀。”


子贡方人[1]。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”


【注释】

[1]方人：讥评别人。方，通“谤”。一说品评议论别人，方即比方的意思。今从前说。

【译文】

子贡讥评别人。孔子说：“赐啊，你就那么好了吗？我就没有这样的闲工夫。”


子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”


【译文】

孔子说：“不担心别人不了解自己，只担心自己没有才能。”


子曰：“不逆诈[1]，不亿不信[2]，抑亦先觉者[3]，是贤乎！”


【注释】

[1]逆：预料，揣度。

[2]亿：臆测。

[3]抑：但是。

【译文】

孔子说：“不预先怀疑别人有欺诈，不无端猜测别人没有诚信，但也能及早察觉真相，这样的人是贤者了吧！”


微生亩谓孔子曰[1]：“丘何为是栖栖者与[2]？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”


【注释】

[1]微生亩：微生是姓，亩是名。

[2]栖栖：忙碌不安的样子。

【译文】

微生亩对孔子说：“你为什么这样忙碌不安的呢？莫非是要呈示你的口才吗？”孔子说：“我不敢呈现口才，我是厌恶那种顽固不化的人。”


子曰：“骥不称其力[1]，称其德也。”


【注释】

[1]骥：千里马。

【译文】

孔子说：“被称为千里马的，不是称赞它的气力，而是称赞它的品德。”


或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”


【译文】

有人问：“用恩惠来回报怨恨，怎么样？”孔子说：“那么又用什么来回报恩惠呢？应该用正直来回报怨恨，用恩惠来回报恩惠。”


子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人[1]，下学而上达。知我者其天乎！”


【注释】

[1]尤：责怪。

【译文】

孔子说：“没有人了解我啊！”子贡说：“为什么没有人了解您呢？”孔子说：“不怨恨天，不责备人，下学人事而上达天命。了解我的大概是天吧！”


公伯寮愬子路于季孙[1]。子服景伯以告[2]，曰：“夫子固有惑志于公伯寮[3]，吾力犹能肆诸市朝[4]。”

子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”


【注释】

[1]公伯寮：公伯是姓，寮是名，或说也是孔子学生。愬：同“诉”，进谗言。

[2]子服景伯：鲁国大夫，姓子服，名何，字伯，谥号景。

[3]夫子：指季孙。

[4]肆：处死刑后陈尸示众。市朝：市集和朝廷，大夫之尸陈于朝廷，士之尸陈于市，这里指市集。

【译文】

公伯寮向季孙毁谤子路。子服景伯把这事告诉孔子，并说：“先生已经被公伯寮迷惑了，但我的力量还能够把公伯寮处死并陈尸于街市。”

孔子说：“大道将实行呢，这是命；大道将废弃呢，这也是命。公伯寮能把命怎么样！”


子曰：“贤者辟世[1]，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”

子曰：“作者七人矣。”


【注释】

[1]辟：通“避”。

【译文】

孔子说：“贤者避开昏乱的社会而隐居，次一等的避开一地而另择一地，再次一等的避开难看的脸色，再次一等的避开不好的言语。”

孔子又说：“像这样做的已经有七个人了。”


子路宿于石门[1]。晨门曰[2]：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”


【注释】

[1]石门：鲁城的外门。

[2]晨门：守门人，负责早夜开闭城门。

【译文】

子路在石门宿了一夜。第二天早晨守门人问：“你从哪里来？”子路说：“我从孔氏那儿来。”守门人说：“是知道做不到却还要去做的那个人吗？”


子击磬于卫[1]。有荷蒉而过孔氏之门者[2]，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉，硁硁乎[3]！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭[4]。”

子曰：“果哉！末之难矣[5]。”


【注释】

[1]磬（qìnɡ）：一种打击乐器。

[2]荷：肩负。蒉（kuì）：草织的盛器。

[3]硁硁（kēnɡ）：象声词，形容敲击石头的声音。

[4]“深则厉”两句：语见《诗经·邶风·匏有苦叶》，意谓如果水深，就索性穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。这里表示个人行为应根据实际情况而定。厉，穿着衣服涉水。

[5]末：无。

【译文】

孔子在卫国，一天正击磬时，有一个人担着草筐从孔子住所的门前经过，他说：“这样击磬是有心事啊！”过一会又说：“真鄙陋啊，这种硁硁的磬声！没有人了解自己，也就守着自己罢了。如果水深，就穿着衣服过去，如果水浅，就提起衣服过去。”

孔子说：“这人好坚决啊！没有什么可以说服他。”


子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言[1]。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨[2]，百官总己以听于冢宰三年[3]。”


【注释】

[1]“高宗谅阴”两句：见《尚书·无逸》，原文语句稍有不同。意谓高宗守丧，三年不问国事。高宗，商王武丁。谅阴，天子居丧所住的庐屋。

[2]薨：周代诸侯死亡称薨。

[3]“百官”句：意谓继位的新君三年不问政事，故朝中百官各守其职而听命于宰相。总己，即主持统理自己的职事。冢宰，周代官名，相当于后来的宰相。

【译文】

子张说：“《尚书》中说：‘殷高宗守丧居庐，三年不言语。’这是什么意思？”孔子说：“岂止殷高宗这样，古人都这样。国君死了，三年之内，百官各自统理自己的职事而听命于冢宰。”


子曰：“上好礼，则民易使也。”


【译文】

孔子说：“在上位的人能够以礼行事，那就容易使百姓听从治理。”


子路问君子。子曰：“修己以敬。”

曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人[1]。”

曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸[2]！”


【注释】

[1]人：这里指与自己关系密切的人，如亲族朋友等。

[2]病：难。

【译文】

子路问怎样才是君子。孔子说：“自我修身而做到严肃认真。”

子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“自我修身而使亲友安乐。”

子路又说：“这样就够了吗？”孔子说：“自我修身而使百姓安乐。能自我修身而使百姓安乐，尧、舜大概也觉得不容易做到吧！”


原壤夷俟[1]。子曰：“幼而不孙弟[2]，长而无述焉[3]，老而不死，是为贼[4]。”以杖叩其胫。


【注释】

[1]原壤：孔子的故交，是一个另有主张而不赞同孔子学说的人。夷：箕踞，伸开两腿坐于地上的姿势，这不合双膝着地的跪坐礼节。俟：等待。

[2]孙弟：同“逊悌”。

[3]述：称述。

[4]贼：有危害的人。

【译文】

原壤伸开双腿坐在地上等待孔子。孔子说：“你年幼时不懂得逊悌的礼节，年长后没有可以称道的事业成就，年老了只是偷生不死，真是个祸害。”说着，孔子用手杖敲了敲原壤的小腿。


阙党童子将命[1]。或问之曰：“益者与[2]？”子曰：“吾见其居于位也[3]，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”


【注释】

[1]阙党：地名，即阙里，孔子所居之地。将命：在宾主之间传话。

[2]益：长进。

[3]居于位：这里指坐在成人的席位上。按照礼节，童子应当坐于旁位，不可与成人并坐。

【译文】

阙党的一个少年来向孔子传话。有人问孔子：“这是一个求长进的孩子吗？”孔子说：“我看他坐在成人的席位上，又看他与长辈并排行走。这不是个求长进的人，而是一个急于求成的人。”





卫灵公篇第十五



【题解】

本篇共四十二章，记述的内容比较广泛。在治政方面，孔子依然把统治者的德行作为强调的重点。这里，特别突出地表达了孔子对人民的认识观念，即人民处于被统治地位，人民又是一个永远不变的社会存在。从这样的观念出发，孔子逻辑地得出结论，如何正确对待民众，是统治者无从回避的问题，而社会是发展还是倒退，责任全部在统治者身上。实质上，这个问题仍可归属于仁与礼的理论范畴之中，只要统治者知礼行仁，其他一切问题也就迎刃而解。在德行方面，孔子特别集中地论述了君子的人格要求。在孔子理想人格的范畴中，君子是最具现实意义的一种人格类型，它虽然不如圣人完美，但它是人们普遍可以达到的标准。因而在各个篇章，都可看到孔子的相关论述。无疑，君子首先要做到克己复礼，在这个大前提下，君子在立身处世方面还有许多具体要求。孔子所留下的虽然只是片言只语，但对君子的人格构想却全面而且严格。如何与人交往，也是本篇相对集中的论题。虽然内容较多，但恰如孔子总结自己的学说时所云：“予一以贯之。”就本篇而言，强调自我约束而求得社会的稳定有序，即贯穿在他发自各个角度的论说中。


卫灵公问陈于孔子[1]。孔子对曰：“俎豆之事[2]，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。


【注释】

[1]陈：即今“阵”字，军阵行列。

[2]俎豆：行礼仪时盛放食品的礼器，这里借指礼仪之事。

【译文】

卫灵公向孔子问军队阵列的事情。孔子回答说：“礼仪方面的事情，我曾听到过；军旅方面的事情，我没有学过。”第二天孔子就离开了卫国。


在陈绝粮，从者病，莫能兴[1]。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷[2]，小人穷斯滥矣[3]。”


【注释】

[1]兴：起来。

[2]固：固有。一说固守。今从前说。

[3]滥：指没有操守，为所欲为。

【译文】

孔子在陈国断绝了粮食，随从的人都病倒了，不能起来。子路恼怒地来见孔子，说：“君子也有这样的困窘吗？”孔子说：“君子固有困窘的时候，而小人在困窘的时候便胡作非为了。”


子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”


【译文】

孔子说：“赐啊，你以为我是学得很多又都能记住的吗？”子贡回答：“是呀，难道不是这样吗？”孔子说：“不是，我是有一个基本道理贯串在所学之中。”


子曰：“由！知德者鲜矣。”


【译文】

孔子说：“仲由！懂得德的人太少了。”


子曰：“无为而治者其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。”


【译文】

孔子说：“安静无为而能使天下太平的人大概就是舜吧？他做了什么呢？他只是恭敬庄重地坐在王位上罢了。”


子张问行[1]。子曰：“言忠信，行笃敬[2]，虽蛮貊之邦[3]，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里[4]，行乎哉？立则见其参于前也[5]，在舆则见其倚于衡也[6]，夫然后行。”子张书诸绅。


【注释】

[1]行：顺遂通达，行得通。

[2]笃：厚道。

[3]蛮：古代对南方少数民族部落的泛称。貊（mò）：北方的少数民族部落。

[4]州里：指乡里本土。二千五百家为州，五家为邻，五邻为里。

[5]参：直耸，直立。

[6]舆：车厢。衡：车辕前的横木。

【译文】

子张问怎样做事才行得通。孔子说：“言语忠诚守信，行为笃厚严肃，即使到蛮貊地区，也能行得通。言语不忠诚守信，行为不笃厚严肃，纵然是在乡里本土，就能行得通吗？站立着就像看见‘忠信笃敬’几个字直耸在眼前，坐在车里就像看见‘忠信笃敬’几个字映现在车前横木上，这样才能到处都行得通。”子张把这些话写在束于腰间的大带上。


子曰：“直哉史鱼[1]！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之[2]。”


【注释】

[1]史鱼：卫国大夫，姓史，名，字子鱼。

[2]卷：收起。怀：怀藏。

【译文】

孔子说：“史鱼真是刚直啊！国家有道，他像箭那样直；国家无道，他也像箭那样直。蘧伯玉真是个君子啊！国家有道，他出来做官；国家无道，他可以把自己的才能收藏起来。”


子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”


【译文】

孔子说：“可以与他谈话的人而不与他谈，这是错失了人；不可与他谈话的人而与他谈了，这是白费了言语。聪明的人既不错失人，也不白费言语。”


子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”


【译文】

孔子说：“志士仁人，不会贪生怕死而损害仁，只有牺牲生命而成全仁。”


子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”


【译文】

子贡问怎样实现仁。孔子说：“工匠想做好他的事，一定先完善他的工具。居住在这个国家，就要奉事大夫中的贤者，结交士人中的仁者。”


颜渊问为邦。子曰：“行夏之时[1]，乘殷之辂[2]，服周之冕[3]，乐则《韶》《舞》[4]。放郑声[5]，远佞人[6]。郑声淫，佞人殆[7]。”


【注释】

[1]夏之时：指夏朝的历法，以今农历一月为每年的第一月。周朝历法则以农历十一月为每年的第一月。夏历比较合于农时。

[2]辂（lù）：大车。殷代的车比较质朴。

[3]冕：礼帽。周代的礼帽等制完备，比较华美。

[4]韶：舜时的乐曲。舞：通“武”，周武王时的乐曲。一说韶舞合称，即指舜乐。今从前说。

[5]放：舍弃，废除。郑声：郑国的音乐。

[6]佞人：花言巧语阿谀奉承的小人。

[7]殆：危险。

【译文】

颜渊问怎样治理国家。孔子说：“用夏朝的历法，坐殷朝的车子，戴周朝的礼帽，音乐则用《韶》乐和《武》乐。摒弃郑国的音乐，远斥谄媚的小人。郑国的音乐靡曼淫滥，谄媚的小人很危险。”


子曰：“人无远虑，必有近忧。”


【译文】

孔子说：“一个人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”


子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”


【译文】

孔子说：“罢了！我没有看见过喜欢美德就像喜欢美色一样的人。”


子曰：“臧文仲其窃位者与[1]？知柳下惠之贤而不与立也[2]。”


【注释】

[1]窃位：指占据官位而不称职。

[2]柳下惠：鲁国贤者，姓展，名获，字禽，又叫展季，惠是私谥。柳下是其居处，或说是其封地。立：通“位”。一说立即立于朝上任官的意思。今从前说。

【译文】

孔子说：“臧文仲大概是个占据官位而不任职事的人吧？他明知柳下惠贤良而不把他举荐到官位上。”


子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”


【译文】

孔子说：“责备自己严而责备别人宽，那就远离怨恨了。”


子曰：“不曰‘如之何[1]，如之何’者，吾末如之何也已矣。”


【注释】

[1]如之何：这里表示对所遇问题的审度思考。

【译文】

孔子说：“一个不考虑‘怎么办，怎么办’的人，我也不知道对他怎么办了。”


子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”


【译文】

孔子说：“与人聚集一整天，所谈论的却没有涉及道义的事，只喜欢卖弄小聪明，这就难以长进了。”


子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”


【译文】

孔子说：“君子把道义作为行事的根本，依据礼节来实行它，用谦逊的言辞来表达它，用诚信的态度来完成它。这才真是君子啊！”


子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”


【译文】

孔子说：“君子忧虑自己没有才能，不忧虑别人不了解自己。”


子曰：“君子疾没世而名不称焉。”


【译文】

孔子说：“君子忧虑的是死后而名声不被传称。”


子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”


【译文】

孔子说：“君子凡事都要求自己，小人凡事都要求别人。”


子曰：“君子矜而不争[1]，群而不党。”


【注释】

[1]矜：庄重。

【译文】

孔子说：“君子庄重而不与人争执，合群而不结党。”


子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”


【译文】

孔子说：“君子不根据一个人的言辞就推举他，也不因为一个人品德不好就全部否定他的言辞。”


子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎[1]？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”


【注释】

[1]一言：一个字。

【译文】

子贡问道：“有没有一个字是可以终身遵循的？”孔子说：“大概就是恕吧！自己不愿意的事情，不要施加于别人。”


子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”


【译文】

孔子说：“我对于别人，诋毁了谁？赞誉了谁？如果有我赞誉的人，必定是经过实际考察的。现在这些百姓呀，也就是夏、商、周三代以直道行施天下时的百姓啊。”


子曰：“吾犹及史之阙文也[1]。有马者借人乘之[2]，今亡矣夫！”


【注释】

[1]阙文：指存疑而空缺的文字，表示不妄自增益。

[2]借：凭借。

【译文】

孔子说：“我还能够看到史书存疑的地方。有马的人自己不能驯制，就凭借别人的乘用使马驯服，这样的态度在今天是没有了呀！”


子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”


【译文】

孔子说：“花言巧语会败坏道德。小事情不忍耐会毁坏大谋略。”


子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”


【译文】

孔子说：“大家都厌恶他，一定要进行审察；大家都喜爱他，也一定要进行审察。”


子曰：“人能弘道，非道弘人。”


【译文】

孔子说：“人能够弘扬道，不是用道来廓大人。”


子曰：“过而不改，是谓过矣。”


【译文】

孔子说：“有错误而不改正，这才真成为错误了。”


子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”


【译文】

孔子说：“我曾整天不吃，整夜不睡，尽自思考，但毫无益处，还不如去学习。”


子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”


【译文】

孔子说：“君子谋求道而不谋求衣食。耕田，却常会有饥饿；学习，则常能得到俸禄。君子忧虑的是不能求得道，不是忧虑贫困。”


子曰：“知及之[1]，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以涖之[2]，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。”


【注释】

[1]之：指官职。以下“涖之”“动之”中的“之”指百姓。

[2]涖：同“莅”，临，来到。

【译文】

孔子说：“才智足以胜任官职，却不能以仁来持守它，即使得到官职，也一定会失去。才智足以胜任官职，又能以仁来持守它，但不能用严肃的态度来治理百姓，那就不会得到百姓尊敬。才智足以胜任官职，能以仁来持守它，又能用严肃的态度来治理百姓，但使用百姓不合乎礼，还是不完善。”


子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”


【译文】

孔子说：“君子不可从小处去了解他，但他可以承受大任。小人不可承受大任，却可从小处了解他。”


子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”


【译文】

孔子说：“百姓对仁道的需要超过对水火的需要。我看见过踏入水火而死了的，却没见过践行仁道而死了的。”


子曰：“当仁，不让于师。”


【译文】

孔子说：“如果是担当行仁的事情，对老师也不用谦让。”


子曰：“君子贞而不谅[1]。”


【注释】

[1]贞：正道。谅：指小信用。

【译文】

孔子说：“君子坚守正道而不拘泥于小信用。”


子曰：“事君，敬其事而后其食。”


【译文】

孔子说：“奉事君主，应是敬守职事，而把得俸禄的事放在后面。”


子曰：“有教无类。”


【译文】

孔子说：“对所有的人给予教育，不区分类别。”


子曰：“道不同，不相为谋。”


【译文】

孔子说：“所持的道不同，就不互相商议。”


子曰：“辞达而已矣。”


【译文】

孔子说：“言辞能表达清楚意思就可以了。”


师冕见[1]，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”

师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”


【注释】

[1]师：乐师。古代乐师一般由盲人担任。冕：人名。

【译文】

师冕来见孔子，走到台阶边，孔子说：“这是台阶了。”走到坐席旁，孔子说：“这是座席了。”都坐下后，孔子告诉他说：“某人在这边，某人在这边。”

师冕辞别后，子张问道：“这是与盲乐师谈话的方式吗？”孔子说：“对，这本来就是帮助盲乐师的方式。”





季氏篇第十六



【题解】

本篇共十四章。前三章孔子的言谈与当时鲁国的政治情势有密切关系，集中反映了孔子对政治权力逐级下移这一状况的强烈不满，并表达了“不患贫而患不均，不患寡而患不安”的治国主张。以下数章主要是有关德行、学识等方面的论说，一个比较显著的特点是，这里多记录了孔子以数字做出归纳的人生戒示，于简明生动之中见出内涵的深刻。本篇还记叙了孔子命其子鲤学诗与礼的情况，通过一个独特的镜头，再次反映了孔子关于诗与礼的见解。而从他对自己儿子的教育中，又能见出他对理论的真诚。文中陈亢叹美孔子在教育上对其子无偏私之心，实质上，无论是孔子的政治主张还是人伦主张，决定了孔子必然有如是态度。本篇末章内容略觉突兀，前人解说也多有歧义，或认为文首遗落“子曰”两字，或以为是后人在竹简空白处的附记。但竹简本就短小，不可能留下大片空白容纳这样一段文字，故后说遭到较多学者的否定。


季氏将伐颛臾[1]。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾[2]。”

孔子曰：“求！无乃尔是过与[3]？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主[4]，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”

冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”

孔子曰：“求！周任有言曰[5]：‘陈力就列[6]，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣[7]？且尔言过矣，虎兕出于柙[8]，龟玉毁于椟中[9]，是谁之过与？”

冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费[10]。今不取，后世必为子孙忧。”

孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安[11]。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也[12]。”


【注释】

[1]颛臾：国名，附属于鲁国。

[2]事：指战事。

[3]过：责怪。

[4]东蒙：即蒙山，在今山东蒙阴南。主：主持祭祀。

[5]周任：古代一位史官。

[6]陈：施展。列：指职位。

[7]相：扶助盲人的人。

[8]兕：雌性犀牛，或说野牛。柙：关兽的笼子。

[9]龟：龟甲，用以占卜。

[10]费（bì）：地名，季氏私邑。

[11]“不患寡而患不均”两句：前后句中“寡”与“贫”当互换，下有“均无贫，和无寡，安无倾”承应。

[12]“吾恐季孙之忧”三句：意谓季氏真实的用意不是针对颛臾，而是针对鲁君。时季孙把持了鲁国国政，与鲁君存在矛盾，他要攻打颛臾，是担忧颛臾助鲁君而对自己构成威胁，所以孔子这样说。萧墙之内，指鲁君。萧墙，君王宫室内的屏风，臣来见君，至此即肃然起敬。这里萧即肃敬义。

【译文】

季氏准备攻打颛臾。冉有、季路去见孔子，说：“季氏准备对颛臾用兵。”

孔子说：“冉求！这难道不应该责备你吗？那颛臾，上代的君王曾让它主持蒙山的祭祀，况且又在鲁国境域之内，是鲁国国家的臣属。为什么要攻打它呢？”

冉有说：“是季孙想这么做，我们两个人都不赞同。”

孔子说：“冉求！周任说过这样的话：‘能施展才力就任职，如果不行就辞职。’如果一个盲人有危险而不去扶持他，要摔倒了而不去搀扶他，那又何必要那个扶助的人呢？而且你说的话就是错误的，老虎和犀牛从笼中逃出，龟甲和美玉在匣中毁坏，这是谁的过失呢？”

冉有说：“现在那颛臾城墙坚固，离季氏的费邑又很近，现今不将它攻取，以后一定成为子孙的祸患。”

孔子说：“冉求！君子讨厌那种不实说自己的贪欲而另找借口加以掩饰的做法。我所听说的是，有国的诸侯和有家的卿大夫，不担忧贫穷而担忧财富不均，不担忧人口不足而担忧不安定。财富平均就无所谓贫穷，关系和谐就不觉得人口不足，境内安定了也就不会有倾覆之事。做到这样，远方的人还不归服，就修治文德招他们来。他们来了，就让他们安心。如今仲由、冉求你们两人辅助季孙，远方的人不归服，你们不能去招来；国家分崩离析，你们不能保全；反而要在境内使用兵力。恐怕季孙的忧虑不在颛臾，而是在鲁君这里吧。”


孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣[1]；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命[2]，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”


【注释】

[1]希：同“稀”，少。

[2]陪臣：卿大夫的家臣。

【译文】

孔子说：“天下有道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于天子；天下无道，那么制礼作乐及出兵征伐都决定于诸侯。这些事决定于诸侯，大概传到十代就很少不丧失权位的；决定于大夫，传到五代就很少不丧失权位的；如果是家臣掌握国政，传到三代就很少不丧失权位的。天下有道，国政不会落在大夫手中。天下有道，普通百姓不会议论政事。”


孔子曰：“禄之去公室五世矣[1]，政逮于大夫四世矣[2]，故夫三桓之子孙微矣[3]。”


【注释】

[1]禄：指实行爵禄的权力，即国家政权。五世：指鲁宣公、成公、襄公、昭公、定公。

[2]逮：及，到。四世：指把持鲁国国政以后的季氏四代，即文子、武子、平子、桓子。

[3]三桓：鲁国三卿仲孙、叔孙、季孙都是鲁桓公的后代，故称三桓。微：衰微。

【译文】

孔子说：“国家失去爵禄之权已经五代了，国政落在大夫手里也已经四代了，因此桓公后代的三家子孙现在也衰微了。”


孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟[1]，友善柔[2]，友便佞[3]，损矣。”


【注释】

[1]便（pián）辟：谄媚逢迎。

[2]善柔：当面奉承背后诋毁。

[3]便（pián）佞：巧言善辩，夸夸其谈。

【译文】

孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友，与守信义的人交朋友，与见闻广博的人交朋友，是有益的。与谄媚逢迎的人交朋友，与当面奉承背后诋毁的人交朋友，与巧言善辩的人交朋友，是有害的。”


孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。”


【译文】

孔子说：“有益的快乐有三种，有害的快乐有三种。以礼乐的调节为快乐，以称扬别人的善处为快乐，以多有良友为快乐，这是有益的。以骄纵放肆为快乐，以放纵游荡为快乐，以沉迷酒食为快乐，这是有害的。”


孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”


【译文】

孔子说：“侍奉君子易犯三种过失：言谈尚未轮及他而抢先说，叫做急躁；言谈轮及他而不说，叫做隐瞒；不看君子脸色而贸然开口，如同盲人。”


孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”


【译文】

孔子说：“君子有三种情况应该警戒：年轻的时候，血气尚未宁定，要警戒的是迷恋女色；到了壮年，血气正当旺盛，要警戒的是争强好斗；到了老年，血气衰弱，要警戒的是贪得无厌。”


孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人[1]，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人[2]，侮圣人之言。”


【注释】

[1]大人：指位居高官的人。

[2]狎：轻慢。

【译文】

孔子说：“君子有三种敬畏：敬畏天命，敬畏高官大人，敬畏圣人的言语。小人不懂得天命因而不加敬畏，对高官大人态度轻慢，对圣人的言语多有轻侮。”


孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”


【译文】

孔子说：“生来就知道的人是上等，学了然后知道的人是次一等，遇到困难而去学习的人又次一等，遇到困难还不学习，平民百姓就是这种最下等的了。”


孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”


【译文】

孔子说：“君子有九种考虑：看的时候考虑是否看明白了，听的时候考虑是否听清楚了，对于脸色考虑是否温和，对于容貌考虑是否恭敬，对于言谈考虑是否忠诚，做事时考虑是否认真，遇到疑问考虑如何向人请教，发怒时考虑有何后患，见有可得的时候考虑是否合乎道义。”


孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤[1]。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”


【注释】

[1]汤：沸水。

【译文】

孔子说：“看见好的德行就像自己赶不上一样地努力追求，看见不好的德行就像手伸入沸水那样急忙摆脱。我看见过这样的人，我也听到过这样的话。能退避隐居而坚守自己的志向，能以义行事来实施所持之道。我听到过这样的话，但没有看见过这样的人。”


齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下[1]，民到于今称之。其斯之谓与[2]？


【注释】

[1]首阳：山名。周武王灭商后，伯夷、叔齐隐居首阳山，采薇而食，后饿死。

[2]其斯之谓与：此句“斯”字所指内容不明确，此章起首又没有“子曰”二字，前人或认为有缺文。

【译文】

齐景公有四千匹马，死了以后，百姓对于他的德行没有什么可称颂的。伯夷、叔齐饿死在首阳山之下，百姓到今天还称颂他们。大概就是这个道理吧？


陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”

对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”

陈亢退而喜曰：“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也[1]。”


【注释】

[1]远：不偏私的意思。

【译文】

陈亢问伯鱼说：“您在您父亲那里听到什么特别的教诲吗？”

伯鱼回答：“没有。父亲曾一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学诗没有？’我回答说：‘没有。’父亲说：‘不学诗就不知如何说话。’我退回后便学习诗。又有一天，父亲又一个人站在庭中，我恭敬地走过。他问：‘学礼没有？’我回答说：‘没有。’父亲说：‘不学礼就不知如何立身。’我退回后便学习礼。我听到的就是这两点。”

陈亢退下后高兴地说：“我问一个问题却得到三个收获，知道了应该学诗，知道了应该学礼，还知道了君子对自己的儿子没有偏私之心。”


邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。


【译文】

国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童；国内的人称她为君夫人，对别的国家则称她为寡小君；而别国的人称她也为君夫人。





阳货篇第十七



【题解】

本篇共二十六章，所述内容甚富。本篇比较集中地记录了孔子对当时道德状况的批评，这在一定程度上反映出变动时期的社会风貌，也从否定现状的角度反映出孔子的道德标准。本篇有数章记录了孔子在诗、乐等文学艺术问题上的认识观念，其中有些论说对后世产生了深远的影响，如诗可以兴、观、群、怨的见解，全面反映了诗歌所产生的社会作用，成为中国古代文学理论的一个重要内容。此外，发生在孔子用世历程中的几个事件也在本篇得到生动记述，在具体的社会背景中展示了孔子的心理活动。《论语》中没有专门讨论人性的言辞，本篇“性相近也，习相远也”是孔子唯一直接说及性的语句，后人对此语的解说颇见分歧，孟子的性善论和荀子的性恶论，就是在不同的理解基础上形成的两种学说。其他如“唯上知与下愚不移”“唯女子与小人为难养也”等语，都是后人论说纷纭的话题，尤其后一语，虽然学人多有为孔子辩解者，但这句话反映的认识局限以及产生的消极影响，当不用为尊者讳。


阳货欲见孔子[1]，孔子不见，归孔子豚[2]。

孔子时其亡也[3]，而往拜之。

遇诸涂[4]。

谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。好从事而亟失时[5]，可谓知乎？”曰：“不可。日月逝矣，岁不我与。”

孔子曰：“诺，吾将仕矣。”


【注释】

[1]阳货：季氏家臣，又名阳虎。季氏数代把持鲁国政权，当时阳货又把持了季氏的权力。

[2]归：通“馈”，赠送。豚：小猪，也泛指猪。

[3]时：伺，等候。亡：通“无”，这里指不在家。

[4]涂：同“途”。

[5]亟（qì）：屡次。

【译文】

阳货想让孔子来拜见他，孔子不去，于是他送给孔子一头小猪。

孔子候他不在家时前往拜谢。

两人在途中相遇了。

阳货对孔子说：“来！我要与你说话。”他说道：“身怀才干而听任国家迷乱，这可算是仁吗？”他自己接着回答：“不可。喜欢参与政事而又屡屡失去机会，这可算是聪明吗？”他又自己回答：“不可。时光流逝，岁月不等人啊。”

孔子说：“好啊，我打算出来做官了。”


子曰：“性相近也，习相远也。”


【译文】

孔子说：“人的天性本来相近，因为习惯的影响才相去甚远。”


子曰：“唯上知与下愚不移。”


【译文】

孔子说：“只有上等的智者和下等的愚人是不能改变的。”


子之武城[1]，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑[2]，曰：“割鸡焉用牛刀？”

子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”

子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”


【注释】

[1]武城：鲁国邑名，时子游为武城宰。

[2]莞尔：微笑的样子。

【译文】

孔子来到武城，听到弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用牛刀呀？”

子游回答说：“当初我听老师说过：‘在官位的人学礼乐之道就会爱人，百姓学礼乐之道就容易听从使唤。’”

孔子说：“学生们，言偃的话说得对。我刚才的话只是与他开玩笑罢了。”


公山弗扰以费畔[1]，召，子欲往。

子路不说，曰：“末之也已[2]，何必公山氏之之也[3]？”

子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”


【注释】

[1]公山弗扰：或说即公山不狃，季氏家臣。以费畔：指公山弗扰盘踞在费城反叛季氏。畔，通“叛”。

[2]末：无。之：前往。

[3]“何必”句：前一“之”字是助词，后一“之”字是动词。

【译文】

公山弗扰盘踞在费城发动叛乱，召孔子，孔子想去。

子路很不高兴，他说：“没有可去之处那就算了，为什么一定要去公山氏那里呢？”

孔子说：“那召我的人，难道只是空召我去吗？如果真有人用我，我将能在东方兴起周道吧！”


子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”

“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”


【译文】

子张问孔子怎样才是仁。孔子说：“能在天下实行五种品格就是仁了。”

子张说：“请问哪五种？”孔子说：“庄重，宽厚，诚信，勤敏，慈惠。庄重就不会遭受侮辱，宽厚就得众人之心，诚信就能被人任用，勤敏就能卓有成效，慈惠就能很好地使唤人。”


佛肸召[1]，子欲往。

子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔[2]，子之往也，如之何？”

子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷[3]；不曰白乎，涅而不缁[4]。吾岂匏瓜也哉[5]？焉能系而不食？”


【注释】

[1]佛肸（xī）：晋国范氏、中行氏的家臣，任中牟邑宰。晋大夫赵简子攻范、中行，佛肸据中牟予以抗拒。

[2]中牟：晋国邑名。

[3]磷：薄。

[4]涅：染黑。缁：黑色。

[5]匏（páo）瓜：一种植物，果实比葫芦大，味苦不被食用。

【译文】

佛肸召孔子，孔子想去。

子路说：“先前我听老师说过：‘自身做过坏事的那种人，君子是不会去他那儿的。’佛肸依据中牟而叛乱，您却要去，这怎么说呢？”

孔子说：“对，我说过这样的话。但是，不是有真正坚硬的东西吗，那是磨也磨不薄的；不是有真正洁白的东西吗，那是染也染不黑的。我难道是那匏瓜吗？怎么能只是悬挂着而不被食用呢？”


子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎[1]？”对曰：“未也。”

“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚。好知不好学，其蔽也荡。好信不好学，其蔽也贼[2]。好直不好学，其蔽也绞[3]。好勇不好学，其蔽也乱。好刚不好学，其蔽也狂。”


【注释】

[1]蔽：弊病。

[2]贼：伤害。

[3]绞：偏激。

【译文】

孔子说：“仲由呀，你听到过六个字概括的品德以及六种弊病吗？”子路回答：“没有。”

孔子说：“你坐下，我告诉你。喜爱仁德而不喜爱学习，它的弊病是愚而不明。喜爱聪明而不喜爱学习，它的弊病是放荡不羁。喜爱诚信而不喜爱学习，它的弊病是自己反受伤害。喜爱直率而不喜爱学习，它的弊病是偏激尖刻。喜爱勇敢而不喜爱学习，它的弊病是作乱惹祸。喜爱刚强而不喜爱学习，它的弊病是轻率狂妄。”


子曰：“小子何莫学夫诗？诗，可以兴[1]，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”


【注释】

[1]兴：譬喻，引譬连类。

【译文】

孔子说：“你们这些学生为什么没有人学习诗呢？学习诗，可以培养联想力，可以提高观察力，可以加强合群性，可以掌握讥讽方法。近可用于事奉父母，远可用于事奉君主，还能从中多学得一些鸟兽草木的名称。”


子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎[1]？人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也与[2]？”


【注释】

[1]《周南》《召南》：现为《诗经》国风开头两部分篇名。

[2]正墙面而立：即面墙而立，意谓既不能看见任何东西，也不能往前行进。

【译文】

孔子对伯鱼说：“你学了《周南》《召南》的诗吗？一个人如果不学《周南》、《召南》，那就好像面对墙壁而站立着吧！”


子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”


【译文】

孔子说：“礼呀礼呀，难道仅指玉帛等礼器而言吗？乐呀乐呀，难道仅指钟鼓等乐器而言吗？”


子曰：“色厉而内荏[1]，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与[2]？”


【注释】

[1]荏（rěn）：怯弱。

[2]穿窬（yú）：穿洞翻墙，指偷盗行为。窬，通“踰”。

【译文】

孔子说：“外表严厉而内心怯弱的人，如果用小人做比喻，大概像那穿洞翻墙的小偷吧？”


子曰：“乡原[1]，德之贼也。”


【注释】

[1]乡原：乡里貌似忠厚，实则没有是非同流合污的人。原，通“愿”，谨慎老实。

【译文】

孔子说：“貌似忠厚而没有是非的人，是道德的败坏者。”


子曰：“道听而涂说，德之弃也。”


【译文】

孔子说：“在路上听到传言就四处传播，这是道德所摒弃的。”


子曰：“鄙夫可与事君也与哉[1]？其未得之也，患得之[2]。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”


【注释】

[1]鄙夫：指品德庸俗低劣的人。

[2]患得之：或以为当作“患不得之”。

【译文】

孔子说：“那种鄙夫，怎么能同他一起事奉君主呢？他在没有得到职位的时候，担心得不到。当他得到职位以后，又担心失去职位。如果担心失去职位，那就会无所不用其极了。”


子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉[1]，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”


【注释】

[1]廉：棱角。比喻人方正峭厉，难以接近。

【译文】

孔子说：“古代人有三种毛病，现在或许没有那个样子的毛病了。古代的狂人肆志直言，现在的狂人荡无所据；古代矜持的人锐不可近，现在矜持的人怒而好争；古代的愚人遂性直行，现在的愚人则是挟私欺诈罢了。”


子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”[1]


【注释】

[1]此章重出，已见《学而篇》第三章。


子曰：“恶紫之夺朱也[1]，恶郑声之乱雅乐也[2]，恶利口之覆邦家者。”


【注释】

[1]紫之夺朱：古以朱为正色，紫是间色，即杂色。春秋时一些诸侯国国君以穿紫色衣服为时尚，渐以紫为贵，取代了朱色的地位。

[2]雅乐：纯正典雅的音乐。

【译文】

孔子说：“我厌恶以紫色取代了朱色，厌恶郑国的音乐扰乱了典雅的正音，厌恶巧嘴利舌而颠覆了国家。”


子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”


【译文】

孔子说：“我想不再说什么了。”子贡说：“如果您不说，那么我们传述什么呢？”孔子说：“天说了什么呢？四季照样运行，百物照样生长，天说了什么呢？”


孺悲欲见孔子[1]，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。


【注释】

[1]孺悲：鲁国人。《礼记·杂记》载有孺悲欲向孔子学士丧礼事。

【译文】

孺悲想见孔子，孔子以生病为由拒绝了。待传话的人刚走出门，孔子就取瑟边弹边唱，故意使孺悲听到。


宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火[1]，期可已矣[2]。”

子曰：“食夫稻[3]，衣夫锦，于女安乎？”

曰：“安。”

“女安，则为之！夫君子之居丧，食旨不甘[4]，闻乐不乐，居处不安[5]，故不为也。今女安，则为之！”

宰我出。子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”


【注释】

[1]钻燧：古代钻木取火的方法。燧，取火之木。改火：一年四季取火之木各不相同，一年一个轮回，称改火。

[2]期（jī）：一周年。

[3]稻：古代北方以稻为贵，故居丧期间不食用。

[4]旨：美味。

[5]居处：这里指与平日相同的居住生活。古代父母之丧，孝子要另筑草庐而居。

【译文】

宰我问道：“父母死后要居丧三年，这个期限太长了。君子三年不习礼仪，礼仪必会废弃；三年不奏音乐，音乐必会亡失。陈谷已经吃完，新谷已经登场，取火之木的更换也经过了一个轮回，居丧一年也就可以了。”

孔子说：“居丧不到三年你就吃稻米，穿锦衣，你会心安吗？”

宰我说：“心安。”

孔子说：“如果你心安，那你就这么做好了。君子在居丧期间，吃美食无味，听音乐不快乐，住在家中不安适，因此不这样做。如今你觉得心安，那你就这样做好了。”

宰我退了出去。孔子说：“宰予不仁啊！儿女生下后，三年后才能离开父母的怀抱。那三年的丧期，是天下通行的呀。宰予对他死去的父母有三年之爱吗？”


子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎[1]？为之，犹贤乎已[2]。”


【注释】

[1]博弈：博和弈是两种棋类游戏。

[2]贤：胜过。已：止。

【译文】

孔子说：“整日吃饱了饭，无处用心，难有出息呀！不是有棋类游戏吗？即使做这样的游戏，也比什么都不做好些。”


子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”


【译文】

子路说：“君子崇尚勇敢吗？”孔子说：“君子认为义是最可崇尚的，君子只有勇而没有义，就会逆反作乱；小人只有勇而没有义，就会成为强盗。”


子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者[1]，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者[2]。”

曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者[3]，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者[4]。”


【注释】

[1]流：衍文，晚唐前《论语》无此字。讪：毁谤。

[2]窒：阻塞不通，指固执而不通事理。

[3]徼（jiǎo）：抄袭。

[4]讦（jié）：揭发别人的阴私。

【译文】

子贡说：“君子也有憎恶的事吗？”孔子说：“有憎恶的事。憎恶喜欢议论别人坏处的人，憎恶居下位而毁谤位高者的人，憎恶勇敢而不懂礼的人，憎恶果敢而顽固不化的人。”

孔子接着问：“赐，你也有憎恶的事吗？”子贡说：“我憎恶抄袭别人而自以为聪明的人，憎恶不懂谦虚而自以为勇敢的人，憎恶揭人阴私而自以为正直的人。”


子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”


【译文】

孔子说：“只有女子与小人是最难养的，与他们亲近了，他们就会不逊从；与他们疏远了，他们就会怨恨。”


子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”


【译文】

孔子说：“到了四十岁还被人厌恶，这个人的一生是无望了。”





微子篇第十八



【题解】

本篇共十一章，比较集中地记述了孔子在出仕问题上的观念和原则。虽然记述的事件和言语不在一地一时，表达的角度也各有所异，但反映的则是孔子一贯的政治原则和人生追求。孔子以他的不懈追求说明着一个基本道理，出仕不仅是为了行道，还在于其本身就具有维护伦理秩序的意义。如果说长幼之节是存在于人类中的天然现象，不可能人为地消除，那么，由此延伸的君臣之义就同样不可废除。于是，一个具有自觉意识的人，理应以自己的行动去维护这一层伦理关系，如果人只考虑自身的高洁而不出仕，那么没有了臣，又何来君王的至尊地位。与此同时，孔子认识到，君臣之间的正常关系，需要君臣共同加以维护。不过，他除了从周公等古代圣贤身上看到自己的理想，现实留给他的只是无尽的失望。孔子历尽挫折，终究未能在仕途上完成自己的使命，但他对学生的教育则始终贯彻着他的出仕原则，这在本篇也得到了充分表现。


微子去之[1]，箕子为之奴[2]，比干谏而死[3]。孔子曰：“殷有三仁焉。”


【注释】

[1]微子：殷纣王的哥哥，名启，见纣王无道而离去。

[2]箕子：殷纣王的叔父，屡谏纣王而不听，于是装疯，被囚为奴。

[3]比干：殷纣王的叔父，强谏纣王而被杀。

【译文】

微子离开了殷纣王，箕子成为纣王的奴隶，比干进谏而被杀。孔子说：“殷朝有三位仁人。”


柳下惠为士师[1]，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”


【注释】

[1]士师：官名，掌管律令刑狱。

【译文】

柳下惠担任典狱官，多次被罢免。有人对他说：“您不可以离开鲁国吗？”他说：“坚守正道而事奉人，到哪里不是屡被罢免？如果按照邪道事奉人，那又何必要离开自己的父母之国呢？”


齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之[1]。”

曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。


【注释】

[1]季、孟之间：鲁国三卿中，季氏为上卿，位最贵，孟氏为下卿，故有此季、孟之间的说法。

【译文】

齐景公讲到如何对待孔子时说：“像鲁君对待季氏那样来待孔子，我做不到，我以介于季氏和孟氏之间的待遇来对待他。”

后来他又说：“我老了，不能够用他了。”于是孔子离开了齐国。


齐人归女乐[1]，季桓子受之[2]，三日不朝，孔子行[3]。


【注释】

[1]女乐：歌舞伎。

[2]季桓子：鲁国大夫季孙斯，鲁定公时为实际执政者。

[3]孔子行：事在鲁定公十三年，孔子时任鲁国司寇，他辞职离开鲁国即前往卫国。

【译文】

齐国向鲁国赠送一批歌姬舞女，季桓子接受了，且三天不行朝礼听政，于是孔子离开了鲁国。


楚狂接舆歌而过孔子曰[1]：“凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”

孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。


【注释】

[1]接舆：楚国一位装作狂人的隐者，接舆不是他的姓名，因接孔子之车舆，遂作此称。

【译文】

楚国狂人接舆歌唱着走过孔子坐的车，他唱道：“凤呀凤呀！为什么你的德行这样的衰微？以往的已不可挽回，未来的还可以追补。罢了，罢了！现在的当政者都是些危殆不可救的人啊！”

孔子下车，想同他说话，接舆快步避开了，孔子没能和他交谈。


长沮、桀溺耦而耕[1]，孔子过之，使子路问津焉[2]。

长沮曰：“夫执舆者为谁[3]？”

子路曰：“为孔丘。”

曰：“是鲁孔丘与？”

曰：“是也。”

曰：“是知津矣[4]。”

问于桀溺。

桀溺曰：“子为谁？”

曰：“为仲由。”

曰：“是鲁孔丘之徒与？”

对曰：“然。”

曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之[5]？且而与其从辟人之士也[6]，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍[7]。

子路行以告。

夫子怃然曰[8]：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”


【注释】

[1]长沮、桀溺：两个隐者，此不是真实姓名。耦而耕：两人并耕。

[2]津：渡口。

[3]执舆：即执辔，手持马缰绳。本是子路执辔驾车，因子路下车问津，故孔子代为执辔。

[4]是知津矣：这是讽刺孔子的话，意谓他长期在外周游，故熟知渡口。

[5]以：相当于“与”。

[6]而：你。

[7]耰（yōu）：用土覆盖播下的种子。

[8]怃（wǔ）然：怅然失意的样子。

【译文】

长沮、桀溺两人一起在耕田，孔子从田边经过，让子路向他们问问渡口在哪里。

长沮说：“车上手持马缰绳的那个人是谁？”

子路说：“是孔丘。”

长沮问：“是鲁国的孔丘吗？”

子路说：“是的。”

长沮说：“他自己就知道渡口在哪里。”

子路又问桀溺。

桀溺说：“您是谁？”

子路说：“我是仲由。”

桀溺说：“您是鲁国孔丘的门徒吗？”

子路回答：“是。”

桀溺说：“如同那江水滔滔，遍天下都一般混乱，能够同什么人去改变它？而你与其跟从那逃避坏人的人，还不如跟从逃避社会的人。”他一面说，一面不停地耙土。

子路回来把这些话告诉孔子。

孔子怅然若失地说：“我们不可与鸟兽合群共处，我们不与人群交往又与什么交往呢？若天下有道，我也不用与你们一起进行变革了。”


子路从而后，遇丈人[1]，以杖荷蓧[2]。

子路问曰：“子见夫子乎？”

丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸[3]。

子路拱而立。

止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。

明日，子路行以告。

子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。

子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”


【注释】

[1]丈人：老人。

[2]荷：肩负。蓧（diào）：用于除草的竹制农具。

[3]植：竖立。芸：除草。

【译文】

子路随从孔子行走时落在了后面，他遇见一位老人，老人用拐杖担着除草农具。

子路问他：“您看见我的老师吗？”

老人说：“你这人四肢不劳动，五谷不能分辨，什么人是你的老师呀？”说着，把拐杖插立在地上去除草了。

子路拱着手恭敬地站着。

老人留子路到他家宿夜，杀鸡做饭给他吃，并让自己的两个儿子与子路相见。

第二天，子路辞别，到孔子那里把这件事告诉了他。

孔子说：“这是一位隐士。”让子路再返回去见他。子路到了老人的家，老人却已出行。

子路说：“不肯做官是不合义的。长幼之间的关系是不可能废弃的，那么君臣之间的关系又怎么能废弃呢？想使自身保持高洁，却是损坏了君臣大伦。君子出来做官，也就是为了实行君臣之义。至于道不能够实行，这早就知道了。”


逸民[1]：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连[2]。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。谓“虞仲、夷逸，隐居放言[3]，身中清，废中权[4]。我则异于是，无可无不可”。


【注释】

[1]逸民：遗佚于世的人。

[2]虞仲、夷逸、朱张、少连：四人事迹不可确考。

[3]放言：不谈世事的意思。放，置。

[4]权：权变，因事制宜。

【译文】

遗佚于世的人有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“他的志向不屈抑，他的人身不受辱，这是伯夷、叔齐吧！”又说：“柳下惠、少连，他们志有所屈身有所辱了，但言语合于伦理，行为经过思虑，也就这样罢了。”又说：“虞仲、夷逸，他们隐居而不谈世事，自身保持清白，废弃世事也合乎权变的道理。我则不同于这些人，我不是这样才可以，也不是这样就一定不可以。”


大师挚适齐[1]，亚饭干适楚[2]，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河[3]，播鼗武入于汉[4]，少师阳、击磬襄入于海[5]。


【注释】

[1]大师：鲁国乐官之长。大，通“太”。挚：人名。

[2]亚饭：乐师，古代天子诸侯吃饭时都奏乐，每次吃饭所奏音乐各异，亚饭即第二次进食时奏乐的乐师。以下三饭、四饭也由此得名。干：人名。以下缭、缺皆人名。

[3]鼓：击鼓者。方叔：人名。

[4]播：摇。鼗（táo）：一种摇鼓。武：人名。

[5]少师：乐官名。阳：人名。襄：人名。

【译文】

太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国，击鼓的方叔入居黄河一带，摇小鼓的武入居汉水一带，少师阳和击磬的襄入居海边。


周公谓鲁公曰[1]：“君子不施其亲[2]，不使大臣怨乎不以[3]。故旧无大故[4]，则不弃也。无求备于一人。”


【注释】

[1]鲁公：周公的儿子伯禽，封于鲁。

[2]施：通“弛”，遗弃，忘却。

[3]以：用。

[4]大故：指严重的罪恶过失。

【译文】

周公对鲁公说：“君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。不要对一个人求全责备。”


周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季[1]。


【注释】

[1]八人的事迹不可考。

【译文】

周朝有八位士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季。





子张篇第十九



【题解】

本篇共二十五章，全部是孔子学生的言论。这些言谈当发生在孔子去世以后，故先于孔子去世的一些学生，如颜回、子路等均未出现。本篇结构即以孔子五个学生的先后排列而成。在孔子身后，这五个学生都有比较大的影响。《韩非子·显学》称孔子以后儒分为八，子张之儒列于第一。子夏授学于西河，门下多有知名儒者。子游、曾参均设坛讲学，孟子理论受到他们的影响甚多。子贡则以政事见长，建有不少实际功绩。本篇所论既有君子士人的学习、品行、立身行事等内容，也有同门间对某些问题的讨论交流，同时也可看到学生们对孔子的久远怀思。


子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”


【译文】

子张说：“士人遇见危险能献出生命，见有所得能考虑是否合乎义，祭祀时想到恭敬，居丧时想到哀伤，那也就可以了。”


子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡[1]？”


【注释】

[1]“焉能为有”两句：意谓这样的人有不足为重，无不足为轻。

【译文】

子张说：“持守道德却不能光大，信仰大道却不忠诚，这种人怎能算他有？又怎能算他没有？”


子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？”

对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”

子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能[1]。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”


【注释】

[1]矜：同情，怜悯。

【译文】

子夏的学生问子张怎样交友。子张问：“子夏怎么说呢？”

学生答道：“子夏说：‘可以为友的就与他相交，不可为友的就拒绝与他相交。’”

子张说：“我所听到的与此不同。君子尊重贤人而容纳众人，称赞善人而怜悯无能的人。我若是个大贤呢，对什么人不能容纳？我若是个不贤之人，那别人就会拒绝我，我怎么可能去拒绝别人呢？”


子夏曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥[1]，是以君子不为也。”


【注释】

[1]泥：滞陷不通。

【译文】

子夏说：“即使是小技艺，也必有可取的地方，但恐怕妨碍远大事业的实现，所以君子不从事小技艺。”


子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”


【译文】

子夏说：“每天能知道自己原来所不知道的，每月能不忘记自己已经学到的，这可说是好学的了。”


子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”


【译文】

子夏说：“广博地学习，并能坚守志趣；问与自己所学切近的问题，并思考近前的事，仁就在其中了。”


子夏曰：“百工居肆以成其事[1]，君子学以致其道。”


【注释】

[1]肆：手工业作坊。

【译文】

子夏说：“各种工匠居于作坊来完成他们的工作，君子通过学习来获得道。”


子夏曰：“小人之过也必文。”


【译文】

子夏说：“小人有了过错必作掩饰。”


子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”


【译文】

子夏说：“君子有三个变化的形象：远远望去庄重威严，与他接近温和可亲，听他说话义正词严。”


子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也[1]。信而后谏；未信，则以为谤己也。”


【注释】

[1]厉：虐害，欺压。

【译文】

子夏说：“君子在取得信任后才使唤百姓；未取得信任就这样做，百姓会以为是虐害他们。君子在取得信任后才进谏君主；未取得信任就这样做，君主会以为是诽谤他。”


子夏曰：“大德不逾闲[1]，小德出入可也。”


【注释】

[1]闲：栅栏等阻隔物，这里指界限。

【译文】

子夏说：“大的德行不可逾越界限，小的德行有些出入是可以的。”


子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”

子夏闻之，曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉[1]？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”


【注释】

[1]“孰先传焉”两句：意谓传授君子之道，哪里是刻板地确定什么在先什么在后，而放在后面传授的也不表示倦于教诲，其实只是根据弟子的学业情况区别对待而已。倦，这里用“诲人不倦”的语义，即倦教的意思。

【译文】

子游说：“子夏的这些学生啊，让他们担当洒水扫地及以言辞仪容应对宾客，那是可以的，但这只是细枝末节罢了。至于根本的道理却没有学到，这怎么行呢？”

子夏听到了这番话，说：“咳！言游的话错了！君子之道，哪里是什么内容一定先传授？什么内容放在后面就倦于教诲？其实就像草木，是要对不同种类加以区别的。君子之道，怎么可以欺诬？而能对道按本末顺序、有始有终贯通的，大概只有圣人了！”


子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”


【译文】

子夏说：“做官而有余力便去学习，学习而有余力便去做官。”


子游曰：“丧致乎哀而止。”


【译文】

子游说：“居丧能充分表达哀情就可以了。”


子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”


【译文】

子游说：“我的朋友子张可说是难能可贵的了，但还没有达到仁。”


曾子曰：“堂堂乎张也[1]，难于并为仁矣。”


【注释】

[1]堂堂：形容容貌仪表壮伟。或说形容为人高不可及，不平易亲近。今从前说。

【译文】

曾子说：“子张仪容堂堂，难于和他共行仁道啊。”


曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也[1]，必也亲丧乎！”


【注释】

[1]致：竭尽，这里指真情不能自已而尽其极。

【译文】

曾子说：“我听老师说过：人没有自己竭尽其情的，如有，一定是遇到父母去世的时候吧！”


曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也[1]，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”


【注释】

[1]孟庄子：鲁国大夫，姓仲孙，名速。其父仲孙蔑，即孟献子，也是鲁国大夫，有贤德。

【译文】

曾子说：“我听老师说过：孟庄子的行孝，别的方面还可做到，而他不换父亲所用的人，不变父亲所实行的政事，这是很难做到的。”


孟氏使阳肤为士师[1]，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”


【注释】

[1]阳肤：曾子学生。

【译文】

孟氏命阳肤任典狱官，阳肤向曾子请教。曾子说：“在上位的人不按道行事，民心离散已久。如果你审知犯罪实情，应该哀悯他们，而不要高兴自己的明察！”


子贡曰：“纣之不善[1]，不如是之甚也。是以君子恶居下流[2]，天下之恶皆归焉。”


【注释】

[1]纣：商朝末代君王。

[2]下流：地势低下的处所，比喻恶名归集的地位。

【译文】

子贡说：“纣王的不善，也不像如今传说的那样厉害。所以君子不肯居于下流之地，以致天下的恶名都归集到他身上。”


子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”


【译文】

子贡说：“君子的过失犹如日食月食。有过失的时候，人人都能看见；改正的时候，人人都仰望着。”


卫公孙朝问于子贡曰[1]：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”


【注释】

[1]公孙朝：卫国大夫。

【译文】

卫国的公孙朝问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学得的？”子贡说：“文王武王之道并没有流失，就存在人世。贤者认识到它的大处，不贤者只知道它的枝节。没有一处不存有文王武王之道。我的老师何处不能学习？又哪里有固定的传授之师呀？”


叔孙武叔语大夫于朝曰[1]：“子贡贤于仲尼。”

子服景伯以告子贡。

子贡曰：“譬之宫墙[2]，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞[3]，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富[4]。得其门者或寡矣。夫子之云[5]，不亦宜乎！”


【注释】

[1]叔孙武叔：鲁国大夫，名州仇，谥号武。

[2]宫墙：围墙。

[3]仞：古代长度单位，一仞为七尺，或说八尺。

[4]官：房舍。

[5]夫子：指叔孙武叔。

【译文】

叔孙武叔在朝中对诸大夫说：“子贡比仲尼更优秀。”

子服景伯把这话告诉子贡。

子贡说：“就用围墙作比方吧，我家的围墙只有肩膀那么高，人们可以直接望见墙内房屋的美好。我老师的围墙高达数丈，不找到大门进入，就不能看到宗庙的华美和房舍的富丽。而能找到大门的人或许不多吧。那位先生这样说，不也是自然的吗？”


叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也[1]。”


【注释】

[1]多：通“祇”，不过。

【译文】

叔孙武叔毁谤仲尼。子贡说：“不要这样做！仲尼是毁谤不了的。其他贤者好比是丘陵，还可以逾越。仲尼好比是日月，不可能逾越。即使有人自己要与日月决绝，那对日月又有什么损害呢？这只是显出他的不自量罢了。”


陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”

子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”


【译文】

陈子禽对子贡说：“你不过是恭谦吧，难道仲尼真比你优秀吗？”

子贡说：“君子可由一句话显出他的聪明，也可由一句话显出他的无知，所以出言不可不谨慎啊。我的老师是不可企及的，犹如天不可用阶梯攀升一样。如果我的老师得国为诸侯，或得封邑为卿大夫，那真如我们所说的，教百姓立身于世，百姓就会立身于世；引导百姓，百姓就前行；安抚百姓，百姓就来归附；鼓动百姓，百姓就齐心协力。他生而享有尊荣，死而令人哀痛，他怎么能够企及呢？”





尧曰篇第二十



【题解】

本篇共三章。首章记叙尧、舜、禹、商汤及周武王治理天下的重要言论，并进而提出了当今治政的基本原则。次章记叙孔子与子张关于治政的对话，中心内容是如何治理教化人民的问题，孔子提出的“五美”“四恶”集中表达了他对从政者的理想化要求。末章为孔子知命立身之论。关于本篇内容后人多有存疑者。《汉书·艺文志》云：“《论语》古二十一篇。出孔子壁中，两《子张》。”有人据此认为本篇后两章当别为一篇，与以上第十九篇构成两个《子张篇》，并以为产生这种情况是因为《论语》非一人所撰。又有人认为本篇首章相当于全书的后序。也有人认为本篇继历代圣君而陈述后王之法，实乃战国末年出现的观念，故疑此文字为后人附加。可谓诸说纷呈，莫衷一是。不过，认为本篇文字有脱佚，则是大多数学者所认同的。


尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬[1]，允执其中[2]。四海困穷，天禄永终。”

舜亦以命禹。

曰：“予小子履敢用玄牡[3]，敢昭告于皇皇后帝[4]：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心[5]。朕躬有罪[6]，无以万方。万方有罪，罪在朕躬。”

周有大赉[7]，善人是富。“虽有周亲[8]，不如仁人。百姓有过，在予一人。”

谨权量[9]，审法度[10]，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。

所重：民、食、丧、祭。

宽则得众，信则民任焉[11]，敏则有功，公则说。


【注释】

[1]历数：指帝王相继的次序。

[2]允：诚信。

[3]履：商汤的名字。玄牡：黑色的公牛。或说这一段是商汤祈雨之词。

[4]昭：明白。后帝：天帝。

[5]简：即简阅，考察。

[6]朕：我。自秦始皇以后专作皇帝的自称。

[7]赉（lài）：赏赐，这里指封诸侯。

[8]周亲：至亲。或说此下四句即周武王封诸侯之辞。

[9]权：秤。量：斗斛。

[10]法度：指量长度的寸、尺、丈等。

[11]信则民任焉：有多个版本无此句，故有人疑此句为衍文。

【译文】

尧说：“唉！舜啊！上天所定的帝王列位已经落到你身上了，要忠实地执行正确原则。如果四海百姓陷入穷困之中，上天赐你的禄位也就永远终结了。”

舜也以同样的话告诫禹。

商汤说：“我小子履谨用黑色公牛作祭品，明白地禀告庄严伟大的天帝：对于有罪的人我不敢擅自赦免。对于天帝臣仆的善恶，我也不会欺瞒掩盖，天帝心中自是明察一切。我若有罪，不要牵累天下万方。天下万方若有罪，则归我一人承担。”

周朝广封诸侯，使善人都富贵起来。“我虽有至亲，但不如有仁人。如果百姓有过失，由我一人承担。”

谨慎检验并审定度量衡，修复废弃不全的官职，四方的政令就通行了。复兴灭亡的国家，再续受封者断绝的后代，举用遗逸的人才，天下的百姓都会诚心归附了。

所重视的是：人民、粮食、丧礼、祭祀。

宽厚就得民心，诚信就得人任用，勤敏就会有功绩，公平就会使百姓高兴。


子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”

子曰：“尊五美，屏四恶[1]，斯可以从政矣。”

子张曰：“何谓五美？”

子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”

子张曰：“何谓惠而不费？”

子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视[2]，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”

子张曰：“何谓四恶？”

子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也[3]，出纳之吝谓之有司[4]。”


【注释】

[1]屏：除去。

[2]瞻视：指外观，仪容。

[3]犹之：均之，同样。

[4]出纳：这里是“出”的意思。有司：指负责具体事务的小吏，这里表示治理政事不可像有司处理具体事务那样刻板琐细。

【译文】

子张问孔子说：“怎样才可以从事政治？”

孔子说：“尊崇五种美德，屏除四种恶政，这样就可以从事政治了。”

子张问：“五种美德指什么？”

孔子说：“君子施惠于民而自己无所耗费，使唤百姓而百姓不怨恨，有意欲而无所贪求，安泰而不骄傲，威严而不凶猛。”

子张问：“怎样才是施惠于民而自己无所耗费？”

孔子说：“根据百姓能够得到利益的具体所在而使他们得利，这不就是施惠于民而自己无所耗费吗？选择可以使唤百姓的时候而使唤他们，又有谁会怨恨呢？意欲仁道而达到仁道，又贪求什么呢？无论人多人少，无论势力大小，君子都不敢怠慢，这不就是安泰而不骄傲吗？君子衣冠整齐，仪容尊严，庄重的神情令人望见就生出敬畏之心，这不就是威严而不凶猛吗？”

子张问：“四种恶政是什么呢？”

孔子说：“不先行教育就加杀戮叫作虐；不先告诫而要求立即成功叫作暴；政令下达后，前期懈怠，后突然限期紧迫叫作贼；同是给人财物，却锱铢必较，这是具体办事人员的做派。”


孔子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”


【译文】

孔子说：“不懂得命，不能成为君子。不懂得礼，不能立身于社会。不懂得辨析别人的言语，不能了解人。”





大学





前言


《大学》是一部以“德治”为指导思想的政治哲学。它的书名含义，就是在大学（又称太学，古代全国的最高学府）里所讲授的博大而精深的圣王之学，也称为“大人之学”。

现存《礼记》中的《大学》原文，编次颇多错乱，经后儒修订，故有多种改本，而以朱子《大学章句》所定的分章层次最为分明而有系统，又最为大家所熟悉，所以本编的正文也采用了这一编次。

《大学》的作者为谁，史无明文记载，据朱子考定为孔子的学生曾子所作，后人多从其说。清代曾有学者提出《大学》为汉儒所作的观点，但因证据不足，未被人们所普遍接受。故本编仍沿用朱子旧说，定为曾子所作。

关于《大学》的宗旨，朱子认为《大学》是“为学纲目”，是“修身治人底规模”，好像盖房子，读《大学》等于搭好房子的“间架”，以便将来“却以他书填补进去”。这就是说，无论从做学问研究儒家诸多经典出发，还是从实践上从事修己治人的人生事业出发，《大学》都已为人们指明了全局的规模、前进的方向和具体的步骤。所以，《大学》既是学者“初学入德之门”，又是整个儒家思想体系的最高纲领。

《大学》虽然可以作为每个人立身处世、进德修业的指南，然而从《大学》的立言本旨而言，显然是把在位执政者作为对象的，尤其是对最高统治者——天子提出的严格要求。这是因为，天子是决定天下治乱的关键人物，天子的品德才智可以左右天下的兴衰和人民的祸福，所以，《大学》的全部内容基本上都是从天子及其最高统治集团的立场出发的，因而历代学者都把《大学》视为“帝王之学”。

《大学》依据孔子“仁”的思想，以“德治”作为指导，阐明了儒家“修己以安人”的圣王之道。所谓圣王之道，可以分为两大部分：一是属于“内圣”范围的“修己”工夫，一是属于“外王”范围的“安人”事业。对此，全书提出了三条基本原则和八个具体步骤。三条基本原则就是“明明德”“亲（新）民”“止于至善”，即谓之“三纲领”。《大学》认为，人生来就具有善良的“明德”，但入世以后，“明德”被利欲所掩，需要经过“大学之道”的教育，重新发扬明德，然后推己及人以革新民心，共同达到道德完善的境地。具体说来，就是要通过八个步骤进行努力，这就是“格物”“致知”“诚意”“正心”“修身”“齐家”“治国”“平天下”，即谓之“八条目”。在“八条目”中，“修身”是根本，前四项是“修身”的前提，后三项是“修身”的目的。

《大学》认为，“修身”的先务是“格物”“致知”，就是首先要明白事物的道理，然后对于善恶、吉凶的因果关系才有所认识，并促使自己除去被利欲所染的习气以恢复固有的善性，从而趋向于“至善”之境；既已认识到以达到“至善”为自己奋斗的目标，然后通过“诚意”和“正心”的修养功夫，追求道德、才智上的自我完善，其中格物、致知属于知识修养范围，诚意、正心属于道德修养范围，知识和道德兼修并进，以期达到“修身”的目的。这就是三纲领中的“明明德”之事，亦即“内圣”范围内的“修己”之道。修养好德才兼备的自身，就为进一步从事齐家、治国、平天下的济世安民事业打下了基础。齐家、治国、平天下三者就是三纲领中的“亲（新）民”之事，亦即“外王”范围内的“安民”乃至“安百姓”的事业。“明明德”和“亲（新）民”两方面的最后成功，达到天下太平，人民安居乐业，那就是达到了“内圣”与“外王”高度统一的“至善”之境。若能长久保持这种“至善”之境而不失，则三纲领中的最后一项“止于至善”的最高目标也就达到了。因此，只有天子能首先严格要求自己而自明其明德，并能以身作则推及天下之民而与之更新，然后普天下才能臻乎至善之境。天子若能以忠恕之心，行仁义之政，是诚可谓“放诸四海而皆准，百世以俟圣人而不惑”的道理。这一理论体系，建立了整个儒学的框架，从而获得了儒家思想中的崇高地位。

当然，就《大学》的内容和教导的实际而言，是要求人人能正心、诚意，个个能修身、齐家。正心、诚意，是“大人”和常人修己的起点；齐家，更是人人的希望和职责；治国、平天下，也是一国之人乃至普天下之人的共同愿望；何况治国、平天下的共同基础，又是建立在每个人的正心和修身之上！这说明《大学》不仅是“大人”之学，更是人人所需要的常人之学。学好《大学》，用功久了，功夫纯熟了，自然就能成为知识渊博、道德理想高尚的“大人”，不因地位的高低、职业的尊卑而受影响。所以，这样的“大人”，是人人都能做到的。

如果用现代意识来解构《大学》，我们不但可以将其视为政治上的领导哲学、企业上的管理哲学，而且可以将其视为我国古代思想政治教育大纲。“三纲领”是中国古代教育的总纲领，“八条目”是它的具体措施、步骤和主要内容，而其中的“修身”则是它的中心任务。更准确地说，《大学》是我国古代大学的教育路线和方针。这条教育路线是以品德教育为核心的德才并重的教育。这个教育方针包括教育纲领、教育目标、教育任务、教育原则、教育内容、教育方法、教育措施和途径等内容，旨在培养合格的修身、齐家、治国、平天下的栋梁之材。这对于提高全民素质，创建和谐社会来说，更有其取之不尽的文化资源。





经文



【题解】

经文是《大学》的总纲，也是《大学》的宗旨，具有统摄全书的重要作用，是其余各章的根据。所以朱子的《大学章句》认为“经一章，盖孔子之言，而曾子述之；其传十章，则曾子之意而门人记之也”，即认为本章是孔子的话，由他的学生曾子记录下来，所以被称为神圣的“经”，使之与以下十章区分开来；而以下十章则是对本章经文的阐发，故称为“传”。

孔子在这里以非常精练的语言，阐述了“大学之道”亦即儒家的政治哲学的基本纲领，提出了关于圣王“修己以安人”的三大原则和八项具体步骤，简称为“三纲领”“八条目”。“三纲领”是明明德、亲（新）民、止于至善；“八条目”是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。文中首先论述了“三纲领”的次序和由“明明德”达到“止于至善”的方式方法，以及三者之间的本末关系；其次论述了“八条目”的先后次序和其间的关系，以及由“格物”达到“平天下”的具体步骤；最后提出“修身”是“大学之道”的根本，以及正确掌握“本末”关系的重要性。这“三纲八目”基本上包含了古代儒家学说的全部精神，只要我们把握了这几条纲目，就能清楚理解儒家学说的深文奥义，也就是找到了登堂入室的钥匙和门径。

“三纲”和“八目”又是一个总体目标和具体步骤的关系。“三纲”是人生追求的终极目标，“八目”是达到这一目标的舟楫阶梯。“三纲八目”本身又分为两大方面，即“修己”和“安人”。“修己”是向内“明明德”的功夫，其途径包括格物、致知、诚意、正心、修身五级，相当于“内圣”之学；“安人”是向外“新民”的事业，包括齐家、治国、平天下三级，相当于所谓“外王”之学；而其中“修身”又是两大方面的枢纽。其总体目标则在于达到道德和功业亦即“内圣”与“外王”高度统一的“至善”境界。


大学之道[1]，在明明德[2]，在亲民[3]，在止于至善[4]。

知止而后有定[5]，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得[6]。

物有本末[7]，事有终始。知所先后，则近道矣[8]。


【注释】

[1]大学：即“太学”，相对于小学而言。《大戴礼记·保傅》说：“束发而就大学，学大艺焉，履大节焉。”道：本义是道路。在中国古代哲学、政治学里，“道”有时指宇宙万物的本原、本体，有时指原则、规律，有时指一定的世界观、政治观或思想体系，有时指方法、办法。这里可理解为大学里的教育方针。

[2]明明德：前一个明，动词，使显明；明德，天然赋予人的光明美善的德性。儒家认为，人生来具有善良的德性，即明德。后天因为受到物质利益的蒙蔽，个人褊狭气质的拘束，明德受到压抑，所以要经过教育，使明德显露出来。

[3]亲民：亲，小程子认为当作“新”；新，用作动词，革新的意思。新民，引导人们革除旧染的恶习，以彰明其天然固有之善。

[4]止于至善：达到最完善的境界。至，极，最。

[5]止：用作名词，指所止之地，即至善境界。定：确定（方向）。

[6]得：指有所收获，得到至善。

[7]本末：指树木的根部与树梢，引申为事物的根本与枝节之间的关系。

[8]道：指大学的原则。

【译文】

大学里所讲的圣王之道，在于发扬人心固有的光明的德性，在于革新人们的不良习俗，在于使人们达到最完善的道德境界。

知道了应该到达的境界，然后才能确定志向；志向确定了，然后意念才能宁静而不妄动；意念宁静了，然后心情才能所处而安；心情安适了，然后考虑问题才能周详；考虑问题周详了，然后处理事情才能恰到好处而达到预期的目的。

万物都有根本和枝末，万事都有开端有结局。知道了事物的先后次序，也就接近于学习和修养“大学之道”的方法了。


古之欲明明德于天下者[1]，先治其国[2]；欲治其国者，先齐其家[3]；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知[4]；致知在格物[5]。

物格而后知至；知至而后意诚；意诚而后心正；心正而后身修；身修而后家齐；家齐而后国治；国治而后天下平。

自天子以至于庶人[6]，壹是皆以修身为本[7]。其本乱而末治者[8]，否矣；其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也！


【注释】

[1]天下：古代指中国的全部领土。

[2]国：周朝实行分封制，最高统治者天子将部分土地连同百姓分封给其兄弟、亲属及功臣，叫他们世为统治，被封者称为诸侯，诸侯的封地叫作国。

[3]齐其家：意为使家族齐心协力，和睦相处。齐，有整顿、治理和管理之意。家，家族。周朝的贵族阶层实行封建宗法制，组成以血缘关系为纽带的家族，不同于现代意义上的“家”或者“家庭”。

[4]致其知：达到明确的认识。致，求得，达到。知，认识。

[5]格物：推究事物的原理。格，明辨，领悟。物，儒家的哲学观念，指事物的“理”。

[6]庶（shù）人：泛指没有官爵的平民百姓。

[7]壹：全，都。

[8]“其本乱”句：本乱，意为本性败坏。末治，意为国家治理成功。

【译文】

古代凡是想在天下发扬明德的人，必须首先治理好自己的邦国；想治理好自己的邦国的人，必须首先整顿好自己的家族；想整顿好自己家族的人，必须首先修养好自身的品德；想修养好自身品德的人，必须首先端正自己的心思；想端正自己的心思的人，必须首先使自己的意念真诚；想使自己意念真诚的人，必须首先要有明确的认识；获得明确认识的方法，在于学习和研究事物的道理。

学习和研究事物的道理之后，认识才能明确；认识明确了，意念才能真诚；意念真诚了，心思才能端正；心思端正了，自身品德才能修养好；自身品德修养好了，家族才能整顿好；家族整顿好了，邦国才能治理好；邦国治理好了，天下才能太平。

从天子到平民，人人都要以修养自身的品德为根本。一个人，他的根本已乱而枝末却能治理好，这是不可能的；正如他尊重的人却对他轻蔑，他轻蔑的人却对他尊重，这样的事是没有的。





传文


第一章　释“明明德”



【题解】

这章以下的文字，朱子认为是曾子的见解，对孔子的经文做了阐释和发挥，而由曾子的学生记录下来，所以称之为“传”；并将其分为十章，认为“前四章统论纲领指趣，后六章细论条目功夫”。“传”是用来解释“经”的文体，其作用在于阐发“经”的涵义。所以，下面“传”的内容主要是引经据典，对“经”的“三纲八目”依次进行论证。

本章是解释“三纲领”中的第一项内容“明明德”的传文。全章引用《尚书》中《康诰》《太甲》和《尧典》三篇之中的有关文字，旨在论证“明明德”的重要性、必然性和现实性，以期提高人们进行品德修养、追求至善的主体自觉性。人只有通过格物、致知、诚意、正心等修身的功夫以除去被利欲所引诱而染上的杂念和恶习，从而恢复其人性所固有之明德，使自己的视、听、言、动都能自觉地符合道德规范，才能达到“内圣”的最高道德境界。


《康诰》曰[1]：“克明德[2]。”《大甲》曰[3]：“顾天之明命[4]。”《帝典》曰[5]：“克明峻德[6]。”皆自明也。


【注释】

[1]《康诰》：《尚书·周书》中的一篇，是周公封其弟康叔为卫侯时的诰命。《尚书》又名《书》《书经》，主要是唐、虞、夏、商、周至春秋以前的政治文告和历史资料的汇编，内分《虞书》《夏书》《商书》和《周书》。汉代以后，学者把它列为“五经”之一。

[2]克明德：《康诰》原句为：“惟乃丕显考文王，克明德慎罚。”周公赞扬文王的话，意在勉励康叔以先考文王为榜样。克，能够。

[3]《大（tài）甲》：《尚书·商书》中的篇名，分上、中、下三篇，传为记录伊尹告诫商王太甲以及太甲的往复之辞，这里指的是《太甲上》。太甲是商汤的嫡长孙，伊尹是商朝初年的大臣。大，同“太”。

[4]顾（shì）天之明命：《太甲》原句为：“伊尹作书曰：先王顾天之明命，以承上下神祇。”史载，商王太甲不明于德，颠覆汤之典刑，故伊尹使太甲居忧于桐宫，要他反省思过，自己代摄国政。太甲居桐宫三年，悔过自新，于是伊尹又把他迎归复位，终于成为贤王。“先王顾天之明命”就是伊尹告诫太甲的话，意谓先王（指商汤）念念不忘上天授予的光辉命令。顾，回顾，思念。，“是”的古字，此。明命，光辉的命令，也即明德。

[5]《帝典》：即《尧典》，《尚书·虞书》中的一篇，主要记述尧、舜二帝的事迹。

[6]克明峻德：《尧典》原句为：“曰若稽古帝尧……克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。”峻，即“俊”，高大，崇高。

【译文】

《尚书·康诰》篇说：“要能够发扬你自己所固有的光明的德性。”《尚书·太甲》篇说：“要时常顾念着这上天所赋予你的光明的德性。”《尚书·帝典》篇说：“要能够彰明发扬你那伟大而崇高的德性。”以上所说，都在于引导人们能够把自己内心所固有的美德得以自觉地彰显和发扬。





第二章　释“新民”



【题解】

本章是解释“三纲领”中的第二项内容“新民”的传文。即要求在位的执政者必须以“德治”的思想作指导，在不断完善自我的同时，还要推己及人，引导广大民众人人都能求得自新，达到完善。然而对于光明美好品德的培养，不是一朝一夕的事情，重在坚持不懈，日日图新，所以在位的君子必须善于引导，才能获得“新民”的成效。故全章引用《尚书》和《诗经》集中阐述了“新民”思想。首先引用汤的《盘铭》以说明自新必须持之以恒；其次引用《康诰》，意在说明所谓“新民”并非将统治者的意志强加于民，而是加以正确的引导和鼓励，使民自新其德；其三则引用《诗经》以证明推行“新民”所获得的巨大效果；最后提出君子必须想尽一切办法引导人民真正做到“日新其德”。

全章对“新民”思想的反复强调，实际上就是试图用儒家所倡导的伦理道德观念来更新人们的思想，以期达到“至善”之境。


汤之《盘铭》曰[1]：“苟日新[2]，日日新，又日新。”《康诰》曰：“作新民[3]。”《诗》曰[4]：“周虽旧邦[5]，其命惟新[6]。”是故，君子无所不用其极[7]。


【注释】

[1]汤：又称商汤，即商朝的开国君主成汤，后被儒家称为古代圣王之一。《盘铭》：刻在浴盆上的用以自警的铭文。盘，上古时代用青铜制成的沐浴器具。铭，古时镂刻在器皿上的文辞，后来演变为一种文体，叫铭文。

[2]苟：假如，果真。日新：天天更新。新，本指洗涤身上的污垢，焕然一新；这里双关通过自身修养去恶从善以达到自我更新之意。

[3]作新民：《康诰》的原句为：“己，汝惟小子，乃服惟弘王，应保殷民。亦惟助王宅天命，作新民。”是周公告诫其弟康叔之辞，意在指示康叔受封后应从事弘扬王业，保护殷民，以助王安定天命，引导人民自新。作，振作，鼓励。新民，使民自新，成为一个全新的人。此句证明“经文”中的“在亲民”应为“在新民”。

[4]《诗》：即《诗经》，是我国最早的一部诗歌总集，收有周初至春秋时期的诗歌三百零五篇，包括《国风》《小雅》《大雅》和《颂》四个部分，相传经孔子删定，汉代儒家把它列为“五经”之一。这里的诗引自《诗经·大雅·文王》篇。

[5]周：周朝。旧邦：古老的国家。周自后稷开国，到周文王时代，立国已百余年，故称“旧邦”。

[6]其命惟新：指周文王承受上天之命，能够不断自新其德。其命，指周朝所承受的天命。惟，句中语气词，帮助判断。

[7]君子：在儒学中有二义：一是从道德上说，指具有高尚品德的人；二是从政治地位而言，指执政者及其政治思想代表。这里指的是第二义，即执政者。极：顶点，最高的境界，这里指“至善”。

【译文】

商汤在沐浴用的铜盘上镂刻的铭辞说：“如果一天能够洗涤自身的污垢，从而焕然一新，那么就该天天这样清洗，天天有新的面貌，并应持之以恒，从不间断，一天又一天地加以清洗，便能永远出现新的面貌。”《尚书·康诰》篇说：“做国君的就该引导人民振作起来，除恶从善，改过自新。”《诗经·大雅·文王》篇说：“周朝虽然是一个古老的诸侯国，但是它所秉承的天命却在于不断地自我更新。”所以说，作为统治者，无论何时何地，都要尽一切努力去追求引导人民自我更新，以达到“至善”的最高境界。





第三章　释“止于至善”



【题解】

本章传文旨在阐发“三纲领”中的第三项“止于至善”的涵义。“止于至善”是《大学》所设想的在政治上所应达到的最终目标，也是人生修养的最高境界。我们做人，首先要确立自己的奋斗目标，既要确立事业上的目标，更要确立道德修养的目标。然而对于负有政治责任的统治者来说，必须以使普天下之民都能达到“至善”之境作为自己的最高目标。故传文首先引用《诗经》的《玄鸟》《绵蛮》之诗，意在说明“止于至善”的必要性，强调一个人必须有所“止”，且应“止于至善”之处；接着又引《诗经·文王》之诗，意在举出“止于至善”的具体内容，使人有所遵循而加以实行；然后引用《诗经·淇奥》之诗，目的在于说明达到“至善”的修养功夫，鼓励人们能够切实践履；最后引用《诗经·烈文》之句，咏叹前王至善至美，使民不断革新的功劳，后世之人永不相忘，意在表彰“止于至善”的成效。


《诗》云[1]：“邦畿千里[2]，惟民所止[3]。”《诗》云[4]：“缗蛮黄鸟[5]，止于丘隅[6]。”子曰[7]：“于止[8]，知其所止，可以人而不如鸟乎！”

《诗》云[9]：“穆穆文王[10]，於缉熙敬止[11]。”为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。

《诗》云[12]：“瞻彼淇澳，菉竹猗猗[13]。有斐君子，如切如磋，如琢如磨[14]。瑟兮兮，赫兮喧兮[15]。有斐君子，终不可兮[16]。”如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也；瑟兮兮者，恂栗也[17]；赫兮喧兮者，威仪也。有斐君子，终不可兮者，道盛德至善，民之不能忘也。

《诗》云[18]：“於戏！前王不忘[19]。”君子贤其贤而亲其亲[20]，小人乐其乐而利其利[21]，此以没世不忘也[22]。


【注释】

[1]《诗》：以下的诗引自《诗经·商颂·玄鸟》篇。

[2]邦畿（jī）千里：指王畿的广大地区。周朝实行封建制，先在天子所居的都城周围划定纵横千里的区域作为直属于天子管辖的地区，称为“王畿”，然后把其他的土地分封为诸侯。

[3]惟：为。所止：所居住的地方。止，停留，居住。

[4]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·绵蛮》篇。

[5]缗蛮（mín mán）：黄鸟的叫声。缗，《诗经》原文作“绵”。

[6]止：指鸟儿栖息。丘隅（yú）：山边弯曲之处。

[7]子：古代对男子的尊称。《大学》中“子曰”的“子”，都是对孔子的称呼。

[8]于止：在鸟要停止的时候。

[9]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·文王》篇，这是一篇歌颂周文王的诗。

[10]穆穆：庄重深远的样子。文王：周文王，姓姬，名昌，原为周国之君，其子周武王代商后追谥为“文王”。

[11]於（wū）：表示赞叹的语气词，相当于“啊”。缉（jī）：继续。熙（xī）：光明。敬止：能端庄恭敬而安于所止之地；一说，止，语气助词。

[12]《诗》：以下的诗引自《诗经·卫风·淇奥》篇，这是一篇赞美卫国国君卫武公的诗。

[13]“瞻彼”两句：瞻，远望。淇，淇水，是卫国境内的河流，在今河南省北部。澳（yù），河岸转弯处，《诗经》原文作“奥”。菉（lù），《诗经》原文作“绿”。猗猗（yī），形容植物长得光泽而茂盛的样子。

[14]“有斐（fěi）君子”三句：斐，文质彬彬、才华丰茂的样子。切，用刀截断，这里指把骨头切削成各种器物。磋（cuō），用锉锉平，这里指把象牙磋制成各种器物。琢，用刀雕刻。磨，用沙石磨光。这里“琢”和“磨”都是指把玉石制作成各种艺术品的过程。以上两句是用切、磋、琢、磨的功夫来比喻君子修身治学的精益求精。

[15]“瑟（sè）兮（xiàn）兮”两句：瑟，严肃庄重的样子。（xiàn），威武刚毅的样子。赫，显耀，盛大。喧，通“煊”，显著，光明。

[16]（xuān）：忘记。

[17]恂栗（xún lì）：诚惶诚恐的样子，这里引申为恭敬而谨慎的意思。

[18]《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·烈文》篇。

[19]“於戏（wū hū）”两句：於戏，同“呜呼”，感叹词。前王，原诗主要是指周文王和周武王，一般也可泛指前代的贤王。

[20]贤其贤：第一个“贤”字是动词，尊重、以之为贤的意思；第二个“贤”字是名词，指有德才的贤人。亲其亲：第一个“亲”字是动词，亲近，与之相亲的意思；第二个“亲”字是名词，指亲人。

[21]小人：在儒学中有二义：一是从道德上说，指品德卑劣的人；二是从政治地位而言，指平民。两义按所在的文义各有所指，必须细加辨别，不宜相混。这里用的是第二义，指平民。

[22]此以：因此。没（mò）世：终身，一辈子，这里指永远的意思。

【译文】

《诗经·商颂·玄鸟》篇说：“天子管辖的广大地区，方圆千里，是民众所向往的居住地方。”《诗经·小雅·绵蛮》篇说：“那‘绵蛮’地歌唱着的黄色鸟儿，栖息在山丘边那茂盛的树林之中。”孔子读了这两句诗后，深有感触地说：“啊！在栖息的时候，黄鸟儿都知道挑选那最适合于自己栖息的地方，而作为万物之灵的人，又怎么可以连鸟儿的见识还不如呢？”

《诗经·大雅·文王》篇说：“端庄严肃、德行深远的周文王啊！他在不断地发扬着正大光明的美德，随时能恭敬地安居于所止的至善境界。”所以说，凡是当君主的，要竭尽一片仁爱之心来对待臣民；做人臣的，要竭尽一片恭敬之心来对待君主；做子女的，要竭尽一片孝顺之心来对待父母；做父母的，要竭尽一片慈爱之心来对待子女；与国人结交来往，要竭尽一片忠诚之心、坚守信义来对待朋友。

《诗经·卫风·淇奥》篇说：“看那淇水弯曲的地方，绿竹生长得多么光泽而茂盛。有位文质彬彬的君子，好像精心制作骨角那样，既已切好，还要磋平；又好像精心雕刻玉石那样，既已雕琢，还要磨光。他的内心多么端庄而又刚毅啊，他的形象多么盛大而又光明啊！这样文质彬彬的君子，终究令人难以忘怀啊。”诗中所谓“好像精心制作骨角那样，既已切好，还要磋平”，是说他精益求精的治学态度；所谓“好像精心雕刻玉石那样，既已雕琢，还要磨光”，是说他追求至善的自我修养的功夫；所谓“性格多么端庄而又刚毅”，是说他具有严肃而谨慎的意志；所谓“形象多么盛大而又光明”，是说他具有威武而爽朗的仪表；所谓“这样文质彬彬的君子，终究令人难以忘怀啊”，是说他道德修养达到了盛大而至善的最高境界，使人民永久铭刻在心而无法忘记他。

《诗经·周颂·烈文》篇说：“啊！从前圣王的恩泽永远不会被人忘怀。”这是说，后世的君子得惠于从前圣王遗留下来的淳美教化，因而推崇他们所推崇的贤德，亲爱他们所亲爱的人；后世的百姓也能得惠于从前圣王遗留下来的恩泽，享受他们所创造的安乐，享受他们所遗留的利益。因此，从前的圣王虽然早已去世，但是人们永远也不会忘怀。





第四章　释“本末”



【题解】

本章传文解释经文中的“本末”之义。全章征引孔子的一句关于听讼的名言，以之论述“明明德”是根本，听讼是末节的道理。

世界上的事物都有本末先后，只有先抓住了根本性的事物，也就是抓住了主要矛盾，其他事情就会迎刃而解。具体到《大学》里，什么是“本”呢？就是“修身”；而如齐家、治国、平天下等大事业，都是在“修身”的基础上逐步展开的。为政者只有修养好了自己的品德，才能管理好自己的家庭；能够管理好自己的家庭，才能治理好一国；能够治理好一国，才能够治理好天下。然而“修身”是以“明明德”为内容的，而齐家、治国、平天下都属于“新民”的事业，所以，从“明明德”与“新民”的关系而言，“明明德”是本，“新民”是末；而从“新民”与“听讼”的关系而言，则“新民”是本，“听讼”是末。因此，若要从根本上治理狱讼这一社会现象，只有首先抓住“新民”这项治国之本，并由此而追溯到“明明德”这项本中之本，才是治理狱讼的治本之道。


子曰[1]：“听讼[2]，吾犹人也[3]，必也使无讼乎！”无情者，不得尽其辞，大畏民志，此谓知本[4]。


【注释】

[1]子曰：孔子的这句话亦见《论语·颜渊》篇。

[2]听讼：听取诉讼，审理案件。讼，诉讼，打官司。

[3]犹人：同别人一样。犹，如同。

[4]本：根本的道理。

【译文】

孔子说：“听断诉讼案件，我与别人并无什么区别。要是我能够做到使人们都自觉地以礼义自持，不再互相攻击打官司，那才是我理想中的最终目标吧。”（如何才能达到孔子所说的这一目标呢？）就是要做到使那些本来理屈而没有实情的坏人，不敢尽情地陈说他那编造的谎言，这是平日施行教化，足以畏服民众心志的效果。（能够取得这样的效果，是因为在位的执政者能够自己做到“明明德”，然后推己及人，施行“新民”的教化，使百姓人人都能自觉地遵守道德规范，达到无讼可诉。）这样，才可以称为认识根本的道理。





第五章　释“格物、致知”



【题解】

本章的两句话，原在经文的末尾，朱子把它抽出来列为“传之五章”，认为是解释经文“八条目”中的“格物”“致知”两条意义的传文，并称本章“乃明善之要”，与下章“乃诚身之本”同为“在初学尤为当务之急”的内容，因而特别加以重视。但由于古书的缺简脱文，本章的主题很难表述。所以他作了一章“补传”，主要阐述了“格物致知”是为学之先务，必须与修养自身品德相结合。

朱子在本章中明确划分了认识的主体与认识的对象的界限：认识的主体是人心的“知”，因而说“盖人心之灵，莫不有知”；认识的对象是事物的“理”，所以说“而天下之物，莫不有理”。认识的方法是“格物”，认识的目标是“致知”，总而言之则是“即物以穷理”。朱子主张获得知识的途径在于穷究事物的原理，这是一个重要的哲学观点，具有积极的意义。他突破了过去一直强调的主要从书本上获取知识的圈圈，而强调从实践中获取知识，接近了“实践是认识的唯一源泉”这一现代哲学命题。


此谓知本[1]。此谓知之至也[2]。

【附：朱子补传】

传之五章，盖释格物、致知之义，而今亡矣。间尝窃取程子之意以补之曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也[3]。盖人心之灵，莫不有知；而天下之物，莫不有理。惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表、里、精、粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣[4]。此谓物格，此谓知之至也。


【注释】

[1]此谓知本：这句与上章的末句重复，故程子认为“此谓知本”是衍文。

[2]此谓知之至也：从全书的体例和这句的语气上推断，这句当是一段文字之后的结束语，前面应有一段传文，可能是在流传的过程中遗失了。故朱子认为“此句之上别有阙文，此特其结语耳”。朱子还进而推断出，所缺的一段应为解释“格物致知”之义的传文，于是他补作了一段，附于此句之后。

[3]理：是儒家之“道”的精微化，宋明理学的最高范畴。

[4]体：本体。用：作用。“体”和“用”是中国哲学的一对重要范畴。

【译文】

这就叫知道了根本，这就叫认识达到了顶点。

朱子认为：上面是传文的第五章，大概是解释“格物”“致知”的意义，然而现在已经佚失了。间隙之时，我曾经私自采用程子的观点加以补足如下：经文所说的“达到明确认识在于探究物理”，意思是说，要想让我们达到有明确的认识，就需要接触外界的事物并且极力探究其中的规律。一般地说，人的心都具有灵敏的特征，所以没有谁不具有认识事物的能力；而宇宙之间的一切事物，也无不包含着一定的规律。只是由于人们对于事物所包含的规律没有彻底弄清楚，所以人的认识水平才有不完全之处。因此，在大学里开始教育时，就必须首先教导学习的人对于凡是宇宙之间的一切事物，都要根据自己已经认识的道理，去进一步探究它，以期达到认识的极限。如此长久地苦下功夫，终有一天会豁然开朗，并且融会贯通。这样一来，众多事物的现象与本质、精微与粗浅等道理就无不认识到了；而自己对于全面的本体和巨大的作用方面无不洞察明白、了然于心了。这就叫作事物的道理尽被探索，这就叫作认识事物的最高境界。





第六章　释“诚意”



【题解】

本章传文解释经文“八条目”中的“诚意”之义。从“八条目”的顺序而言，“诚意”上承“格物、致知”两条认识项目，下启“正心、修身、齐家、治国、平天下”五条实践项目，是由认识活动进入实践活动的枢纽；若从人生修养的整体而言，“诚意”又是从事一切认识活动和实践活动所必须具备的基本品质。故朱子称本章“乃诚身之本”，与上章“乃明善之要”同为“在初学尤为当务之急”的重要内容。是《大学》全书的关键。

所谓“诚意”就是使自己的意念真诚，其实质就是“毋自欺”。只有做到不自欺，才能做到不欺人。然而，若要做到不自欺，首先应该在“慎独”上下功夫。所以，考验人是否真正“诚意”，就在于看他能否“慎独”。能够做到“慎独”，乃是君子“不自欺”的表现；而不能“慎独”，正是小人“自欺而又欺人”的表现。因此，能否“慎独”，是判断是否“诚意”的试金石；而是否“诚意”，则是界定君子和小人的标准。

全章运用比喻的手法和引用曾子的话阐述“诚意”的必要性，认为“诚意”是修养道德的基础，而只有真心诚意地修养道德，才能使自己达到心胸宽广、安泰舒适的境界。


所谓诚其意者[1]，毋自欺也，如恶恶臭[2]，如好好色[3]，此之谓自谦[4]，故君子必慎其独也[5]！

小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然[6]，掩其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。

曾子曰[7]：“十目所视，十手所指，其严乎！”

富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。


【注释】

[1]诚其意：使意念真诚。诚，使真诚。意，意念，志意。

[2]恶（wù）恶（è）臭（xiù）：前一个“恶”字用作动词，厌恶，讨厌；后一个“恶”字是形容词，不好。恶臭，难闻的气味。臭，气味。

[3]好（hào）好（hǎo）色：前一个“好”字用作动词，喜爱；后一个“好”字是形容词，美好。好色，美丽的容貌。

[4]自谦（qiè）：自求快意的满足。谦，同“慊”，满足，惬意。

[5]慎其独：在独自一人的时候要谨慎不苟。慎，谨慎，一丝不苟。独，指一人独处的时候。

[6]厌（yā）然：躲藏掩饰的神态。

[7]曾子：姓曾，名参（shēn），字子舆，春秋时鲁国人，孔子晚年的入室弟子，传为《大学》的作者。

【译文】

经文所说的使自己的意念真诚，就是不要自己欺骗自己。对于邪恶事物的憎恨，应当像厌恶那难闻的气味一样；对于美好事物的喜爱，应当像喜爱美丽的容貌一样。如果能这样发自内心地恨其所当恨而爱其所当爱，这就叫作自我满足，心安理得。所以，凡是有道德的君子，在一人独处、别人看不见时，务必要小心谨慎地注意自己的言行举动。

然而，那些道德修养不高的小人，在别人看不见的时候干坏事，什么都能干得出来。可是当他们看到道德修养高的君子时，就躲躲闪闪地将自己伪装起来，力图掩盖自己邪恶的行为，特意显现自己善良的行为。可是，人们一眼便看透了他们的邪恶本质，就像看透了他们的心肝肺腑一样。这样看来，那些邪恶小人的伪装又有什么用处呢？这就是说，内在的真实德性，一定会有相应的形象表现出来。所以，凡是有道德的君子，在一人独处、别人看不见的时候，务必要小心谨慎地注意自己的言行举动。

曾子说：“当一个人独处而别人看不见时，要时刻警惕，就好像有许多双眼晴在注视着自己，许多只手在指点着自己，这是多么严密的监督啊！”

当一个人有了充足的财富时，便可以花钱来装饰他的房屋，使之富丽堂皇；当一个人的道德达到一定程度时，就会有益于修养身心，使人变得高尚。如果一个人心胸开阔，身体自然会舒适安泰。所以，君子一定要使自己的意念真诚。





第七章　释“正心、修身”



【题解】

本章传文阐述“八条目”中“正心”与“修身”的关系，提出“正心”是“修身”的前提。因为“心”是身体的灵魂，是一切行为的主宰，所以必须不断自我净化心灵，端正心术，达到思想纯正，才能使一切言行举止合乎道德规范，从而提高自身的品德修养。

“修身”之所以要先“正心”，这是因为假若心术不端正，必然会做出许多邪僻的行为；假若心态不端正，内心存有诸如愤懑之情、恐惧之情、喜爱之情、忧虑之情等等偏颇的感情，则行为就不能恰如其分；或者有所分心，则注意力就难于集中，行为也就收不到应有的效果。总之，任何私心杂念、喜怒哀乐的过分偏激以及用心不专，都会影响自我道德修养的完整性。因此，只有做到克制情欲，驾驭情欲，用理智战胜情欲，从而端正自己的心术和心态，并能随时做到专心致志，这样，行为才能合乎道德规范，才能真正达到修身养性的目标。


所谓修身在正其心者，身在所忿懥[1]，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。

心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。


【注释】

[1]身：程子认为当作“心”，即思想。忿懥（zhì）：愤怒。

【译文】

经文所说的修养自身品德在于首先端正自己的心态，这是因为：如果心中有所愤怒的事，那么心态就不能端正；如果心中有所恐惧的事，那么心态就不能端正；如果心中有所爱好的事，那么心态就不能端正；如果心中有所忧患的事，那么心态就不能端正。

假若心态不端正，心思不能集中在正在做的事情上，那么，虽然在看一件东西，却好像没有看见一样；虽然在听一种声音，却好像没有听见一样；虽然在吃一种食物，却不知道它是什么滋味。这就是修养自身品德在于首先端正自己心态的道理。





第八章　释“修身、齐家”



【题解】

本章传文阐述“修身”与“齐家”的关系，提出“修身”是“齐家”的前提。《大学》所设计的人生进修阶梯，是由内逐步向外生发的。在“八条目”中，格物、致知、诚意、正心四者是向内的修养，为的是修身，也就是“明明德”的过程；齐家、治国、平天下三者是向外的生发，是修身的扩展，也就是由“明明德”扩展为“新民”的过程；故修身一环节，正处于由向内修养到向外生发的过渡点上，只有完成了修身，才能齐家、治国、平天下，所以，“修身”就显得格外重要。这正是经文所谓“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”的命意所在。本章提出的“修身齐家”论，正是依据儒家的伦理道德学说，说明要想达到“齐家、治国、平天下”的目标，就必须先“修身”，以“修身”为中心，强调个人道德修养与齐家、治国、平天下的一致性。

全章用主观上的好恶不同而容易导致偏见为例，说明要想管理好自己的家族和家庭，首先要修养好自己的身心，从而论证了修身是齐家之前提的道理。


所谓齐其家在修其身者，人，之其所亲爱而辟焉[1]，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉[2]，之其所敖惰而辟焉[3]。故好而知其恶[4]，恶而知其美者[5]，天下鲜矣[6]！

故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕[7]。”此谓身不修，不可以齐其家。


【注释】

[1]辟（pì）：偏激，偏见。

[2]哀矜（jīn）：同情，怜悯。

[3]敖（ào）：通“傲”，骄傲，傲慢。惰：懈怠。

[4]好（hào）：喜爱。恶（è）：缺点，坏处。

[5]恶（wù）：厌恶，讨厌。

[6]鲜（xiǎn）：少。

[7]硕（shuò）：壮，大；这里指禾苗茁壮。

【译文】

经文所说的要整治好自己的家族和家庭，在于首先修养好自身的品德，这是因为，普通的人，对于自己所亲近或怜爱的人，往往会过分地亲近怜爱他，因而不可避免地会有所偏爱；而对于自己所鄙视和厌恶的人，往往会因心有成见而过分地鄙视厌恶他，因而也不可避免地会有所偏恶；对于自己所畏服恭敬的人，往往会过分地畏服恭敬他，因而不可避免地会有所偏敬；对于自己所怜悯同情的人，往往会过分地怜悯同情他，因而不可避免地会有所偏护；对于自己所傲视和怠慢的人，往往会过分地傲视怠慢他，因而不可避免地会有所偏轻。所以说，喜欢一个人而同时又能认识到他的缺点，憎恶一个人而同时又能认识到他的优点，能够这样中正公平地看待事物、处理事物的人，天下真是太少了。

所以民间谚语里有这样的说法：“（溺爱子女的）人往往难于知道自己孩子的坏毛病，（贪得无厌的农夫）永远不会认为自己田里的禾苗是长得茁壮的。”这就是说，自身的品德没有修养好，就不可能整治好自己的家族和家庭。





第九章　释“齐家、治国”



【题解】

本章传文阐述“八条目”中“齐家”与“治国”的关系，说明家国一理，治家和治国的原则相通，所以齐家是治国的前提。

传文着重论述“齐家”对于“治国”的重要性。所谓“家齐而后国治”，就是指用以协调家族内部关系的“孝”“悌”“慈”等根本道德原则，也同样适用于协调国家中君与臣、君与民、官与民的关系。若把这些道德原则从家族内部推广到国家政治生活中，即把“孝”和“事君”“悌”和“事长”“慈”和“使众”联系起来，就可以使整个国家的各种复杂的政治关系得以协调发展。

“仁”和“让”仍然是中华民族的传统美德。只有在位执政者的家庭兴起仁让之风，才能带动全国兴起仁让之风；如果在位执政者贪婪暴戾，整个国家就会大乱。所以，尧舜身为仁义的表率，天下百姓也从而效法之；而桀纣带头暴戾，国家只有走向灭亡。这就是讲求“治国在齐其家”的契机所在。本章中反复强调的“宜其家人，而后可以教国人”，正是把“齐家”作为“治国”的基础。


所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国：孝者，所以事君也；弟者[1]，所以事长也；慈者，所以使众也。

《康诰》曰：“如保赤子[2]。”心诚求之，虽不中，不远矣。未有学养子而后嫁者也。


【注释】

[1]弟（tì）：同“悌”，指弟对兄所应有的尊敬态度。

[2]如保赤子：《尚书·周书·康诰》篇作“若保赤子”，是周武王告诫康叔的话，意思是说保护平民要像母亲保护初生的婴儿一样。赤子，初生的婴儿。

【译文】

经文所说的治理好国家必须首先整治好自己的家族，这是因为，如果连自己家族中的人尚且不能教育好，反而能教育好别人，那是没有的事。所以，君子（只要把品德修养好了，家族也整治好了）即使不出家门，也可以向全国人民成功地推行教化。因为在家族中讲求对父母应尽的孝道，在政治上就可以相应地用来侍奉国君；在家族中讲求对兄长应尽的悌道，在政治上就可以相应地用来侍奉尊长；在家族中讲求对子女应有的慈爱，在政治上就可以相应地用来指使民众。

《尚书·康诰》篇说：“保护人民要像保护初生的婴儿一样。”只要内心能够真诚地去力求保护他，那么即使不完全符合要求，也就不会相差太远了。生活中没有见过先学会了养育孩子然后才出嫁的女人（出嫁后之所以能养育好孩子，完全是出于母爱的一片真诚而已）。


一家仁，一国兴仁；一家让[1]，一国兴让；一人贪戾[2]，一国作乱。其机如此[3]。此谓一言偾事[4]，一人定国。

尧、舜帅天下以仁[5]，而民从之；桀、纣帅天下以暴[6]，而民从之；其所令，反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人[7]，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕[8]，而能喻诸人者[9]，未之有也。故治国在齐其家。


【注释】

[1]让：谦逊。

[2]戾（lì）：专横暴虐。

[3]机：弓弩上的发射机关，这里引申为“关键”。

[4]偾（fèn）事：败坏事业。偾，败坏。

[5]尧：唐尧。舜：虞舜。唐尧和虞舜是传说中原始社会后期的部落联盟的两位领袖，均为远古“五帝”之一，是儒家所最为推崇的两位圣君。帅：率领，统率。

[6]桀（jié）：夏代最后一位君主。纣（zhòu）：商代最后一位君主。历来均被认为是亡国的暴君。

[7]诸：“之于”二字的合音。

[8]恕：恕道，是儒家的道德哲学范畴，意为自己不愿意别人做的，也不去对别人做，儒家把这种推己及人的品德称为“恕”。

[9]喻：明白，这里是使明白的意思。

【译文】

（作为国君，就是一国的榜样）他只要在自己一家中推行仁爱相亲之道，那么一国的臣民也会兴起仁爱相亲的风气；他只要在自己一家中推行谦恭礼让之道，那么一国的臣民也会兴起谦恭礼让的风气；反之，假若他一个人贪婪暴戾，那么一国的民众都会起来犯上作乱。事物的关键就是这样。这就叫作，（国君的）一句话说错了，便有可能败坏事情；一个人向善，整个国家就会安定。

唐尧和虞舜用仁爱之道来统率天下，天下的民众都跟着效法他们；夏桀和商纣用暴虐之政来统率天下，天下的民众也都跟着效法他们。但若国君下达了命令，而自己的所作所为却与命令相反，人民是不会听从这样的命令的。因此，道德高尚的君子，首先要自己具有了美德，然后才能要求别人修养美德；自己没有沾染恶习，然后才去责备别人接近恶习。如果自身隐藏着不符合恕道的念头，却能晓谕别人实行恕道，那是从来未曾有过的事。因此说，要想治理好国家，就在于首先要整治好自己的家族。


《诗》云[1]：“桃之夭夭，其叶蓁蓁[2]。之子于归，宜其家人[3]。”宜其家人，而后可以教国人。

《诗》云[4]：“宜兄宜弟。”宜兄宜弟，而后可以教国人。

《诗》云[5]：“其仪不忒[6]，正是四国。”其为父子兄弟足法，而后民法之也。

此谓治国在齐其家。


【注释】

[1]《诗》：以下的诗引自《诗经·周南·桃夭》篇。

[2]“桃之夭夭（yāo）”两句：夭夭，鲜嫩，艳丽。这里形容鲜艳的桃花。蓁蓁（zhēn），树叶茂盛的样子。

[3]“之子于归”两句：之，代词，这个。子，这里指女子。归，出嫁。宜，和睦，这里是使和睦的意思。

[4]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·蓼（lù）萧》篇。

[5]《诗》：以下的诗引自《诗经·曹风·鸤鸠（shī jiū）》篇。

[6]仪：仪表，威仪。这里系兼指言行举止而言。忒（tè）：差错。

【译文】

《诗经·周南·桃夭》篇说：“桃树长得多么娇嫩美好，它的叶子多么茂盛。这个女子（在这桃花盛开的季节）出嫁了，一定会与全家人和睦相处。”自己家族的人都和睦相处了，然后才可以教化全国的人民。

《诗经·小雅·蓼萧》篇说：“敬重兄长，爱护幼弟。”只有家族内部的兄弟之间和睦团结了，然后才可以教化全国的人民。

《诗经·曹风·鸤鸠》篇说：“他的言行举止没有什么差错，可以作为四方各国的表率。”（作为国君）当他无论处于父亲、子女、兄长、弟弟的位置，都能符合与之相应的道德规范，从而成为整个家族效法的榜样时，然后人民才会效法他。

以上这些，都说明了要想治理好国家，前提就在于首先要整治好自己家族的道理。





第十章　释“治国、平天下”



【题解】

本章传文论述“治国”与“平天下”的关系，提出“治国”是“平天下”的前提，而“平天下”则是“大学之道”的终极目标。

传文重点阐述治国平天下的几条属于根本性的施治原则，认为要实现“平天下”这一最高目标，在坚持以“德治”为指导思想的前提下，还必须从以下几个方面入手：其一，要以身作则，讲求“絜矩之道”。所谓“絜矩之道”，乃是一种以推己度人为标尺，以期求得各类人际关系达到协调平衡的法则，若能遵循“絜矩之道”，可以创建一个各阶层、各行业统力合作的和谐社会，这是平治天下的基本法则。其二，要为政以德，赢得民心。因为得民心者得天下，失民心者失天下，而要赢得民心，必须加强自己的道德修养，应与百姓同好恶，急其所急，想其所想，并坚持德本财末、散财于民的原则，才能取得人民的拥护，这是平治天下的指导思想。其三，举贤任能，正确用人。为政的关键莫过于得人，主要在于任用具有容人之量的贤人，而屏退心胸狭窄、妒贤嫉能的小人，这是平治天下的首要条件。其四，要重视生财用财之道，并正确处理“义”与“利”的关系。儒家历来主张“见利思义”的义利统一观，而反对见利忘义的不道德行为，治理国家强调的就是“不以利为利”，而要“以义为利”，这是国家理财的基本原则。这些理论，陈说广博，意义深远，实为平治天下的不易之道。


所谓平天下在治其国者：上老老[1]，而民兴孝；上长长[2]，而民兴弟[3]；上恤孤[4]，而民不倍[5]。是以君子有絜矩之道也[6]。

所恶于上[7]，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右：此之谓絜矩之道。


【注释】

[1]老老：第一个“老”字用作动词，指对待老人的态度，即尊敬的意思；第二个“老”字是名词，老人。

[2]长长（zhǎnɡ）：第一个“长”字用作动词，指对待兄长或长辈的态度，即尊重的意思；第二个“长”字是名词，指兄长或长辈。

[3]弟：同“悌”。

[4]恤（xù）：体恤，周济。孤：幼年丧父称“孤”。

[5]倍：通“背”，违背。

[6]絜矩之道：儒家伦理思想的一种处理人际关系的法则，其内容在于以推己度人为标尺，以求得人际关系的协调平衡。絜（xié）矩，絜是量度，矩是画方形的工具，引申为法度。

[7]恶（wù）：讨厌，厌恶。本节的几个“恶”字均为此意。

【译文】

经文所说的要使天下太平在于首先治理好自己的国家，这是因为：处于上位的人能够尊敬老人，那么民众就会兴起孝敬之风；处于上位的人能够尊重长辈，那么民众就会兴起敬长之风；处于上位的人若能抚恤孤儿，那么民众照样不会违背这一公德。因此，君子要有推己度人以协调平衡人际关系的絜矩之道。

自己若厌恶处在上位的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待处于下位的人；自己若厌恶处于下位的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待处在上位的人；自己若厌恶前辈对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待后辈；自己若厌恶后辈对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待前辈；自己若厌恶右边的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待左边的人；自己若厌恶左边的人对待自己的某种行为，那就不要用同样的行为去对待右边的人。这就叫作道德上推己度人以达到人与人之间协调平衡的絜矩之道。


《诗》云[1]：“乐只君子[2]，民之父母。”民之所好，好之；民之所恶，恶之。此之谓民之父母。

《诗》云[3]：“节彼南山，维石岩岩[4]。赫赫师尹，民具尔瞻[5]。”有国者不可以不慎。辟[6]，则为天下僇矣[7]。

《诗》云[8]：“殷之未丧师，克配上帝[9]。仪监于殷，峻命不易[10]。”道得众则得国，失众则失国。是故君子先慎乎德。

有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。德者，本也；财者，末也。外本内末[11]，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是故言悖而出者[12]，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。

《康诰》曰：“惟命不于常[13]。”道善则得之，不善则失之矣。


【注释】

[1]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·南山有台》篇。

[2]只：句中语气助词，无意义。

[3]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·节南山》篇。

[4]“节彼南山”两句：节，高大、险峻的样子。维，句首语气词。岩岩，山石矗立高峻的样子。

[5]“赫赫师尹”两句：赫赫，势位显盛的样子。师，太师的简称；太师是周代最高的官职“三公”（太师、太傅、太保）之一。尹，尹氏，太师的姓。具，通“俱”，都，全。尔瞻，看着你。尔，你。瞻，看。

[6]辟：邪僻；这里指偏离儒家的道德规范。

[7]僇（lù）：同“戮”，本义是杀戮，这里引申为推翻。

[8]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·文王》篇。

[9]“殷之未丧师”两句：殷，商朝从盘庚迁都到殷（今河南安阳）以后，即称为殷或殷商。丧师，丧失众人，引申为失去民心。师，众，民众。克配上帝，能够配得上祭祀上帝，意指接受“天命”做天子。

[10]“仪监于殷”两句：仪监，《诗经》原文作“宜鉴”，宜以……为借鉴。峻命，大命，即“天命”。峻，大。不易：不容易。

[11]外本内末：这句的意思是：将道德这个根本作为表面文章，而将财富这个枝末当作实际利益，意为喧宾夺主，本末倒置。外，表面化的。本，指德。内，实质性的。末，指财。

[12]悖（bèi）：逆，违背，意为违背正理。

[13]惟命不于常：意思是指统治者如果不按“明德”行事，上天赋予的统治权就不能长久保留。惟，句首语气词。命，指“天命”。常，始终如一。

【译文】

《诗经·小雅·南山有台》篇说：“和善快乐的君子，犹如人民的父母。”这是因为，人民所喜欢的，他也喜欢；人民所厌恶的，他也厌恶。这样的君子，就叫作百姓的父母官。

《诗经·小雅·节南山》篇说：“那巍峨险峻的终南山啊！山石矗立势不可攀。赫赫有名的太师尹氏啊！人民都在仰望着你。”所以，作为统治国家的人不可以不谨慎，如果偏离了道德规范，就会被天下的人所推翻。

《诗经·大雅·文王》篇说：“当殷朝还没有丧失民心的时候，能够符合配享上帝的资格。（后来因为失去了民心，于是被周武王推翻了。）后世的君王应该用殷朝作为借鉴，得到天命真不容易！”这就是说，统治者只有得到人民的拥护才能保有国家的政权，如果失去人民的支持就会失去国家的政权。因此，国君（若要得到人民的拥护）首先应该慎重地修养自己的品德。

只有具备好的德行，才能得到人民的拥护；有了人民的拥护，才能占有广阔的国土；占有了广阔的国土，才能拥有充足的财富；有了充足的财富，才可供给国家的用度开支。由此可见，道德是治国的根本，财富是治国的枝末。如果表面虽讲道德而内心唯财是重，那就会与民争利并导致人民互相争夺起来。所以说，如果把财富聚集于国库，那么民心却离散了；如果把财富施散给人民，那么民心却凝聚起来了。因此，如果君主违背民心而发号施令，那么人民也会以违背君心的话来回敬他；如果君主违背民心而聚敛财富，那么人民也会以违背君心的方式使财富丧失掉。

《尚书·康诰》篇说：“天命是没有个定准的。”这是说，行善积德就能得到天命，不行善积德就会失去天命。


《楚书》曰[1]：“楚国无以为宝，惟善以为宝[2]。”舅犯曰[3]：“亡人无以为宝[4]，仁亲以为宝。”

《秦誓》曰[5]：“若有一个臣，断断兮[6]，无他技，其心休休焉[7]，其如有容焉[8]。人之有技，若己有之；人之彦圣[9]，其心好之。不啻若自其口出[10]，寔能容之[11]，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉。人之有技，媢疾以恶之[12]；人之彦圣，而违之俾不通[13]。寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉[14]！”唯仁人放流之，迸诸四夷[15]，不与同中国。此谓唯仁人为能爱人，能恶人。

见贤而不能举，举而不能先，命也[16]；见不善而不能退，退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身[17]。是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。


【注释】

[1]《楚书》：指《国语》中的《楚语》，记载春秋时期楚国的史事，凡二卷。楚，周朝诸侯国名，在今湖南、湖北一带。

[2]“楚国”两句：参看《国语·楚语下》和刘向《新序·杂事》。楚昭王派王孙圉（yǔ）出使晋国。晋国赵简子问楚国的珍宝白珩（美玉名）所值几何。王孙圉答道：楚国从来没有把美玉当作珍宝，只是把善人如观射父（人名）等这样的大臣看作珍宝。

[3]舅犯：晋国大臣，姓狐名偃，字子犯，是晋国公子重耳的舅舅，曾追随重耳流亡在外十九年，辅助重耳复国即位，佐成霸业，故尊称为舅犯。

[4]亡人：流亡在外的人，指晋国的公子重耳，因晋国内乱而逃亡在外，历十九年之久，才回国创建霸业，就是春秋时期“五霸”之一的晋文公。

[5]《秦誓》：《尚书·周书》中的一篇。秦穆公伐郑，在崤（xiáo）地被晋击败，归后悔过，告诫群臣，作《秦誓》。以下所引的一段话，在《秦誓》中略有不同，原文为：“如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣，其心好之。不啻如自其口出，是能容之。以保我子孙黎民，亦职有利哉。人之有技，冒疾以恶之；人之彦圣，而违之俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！”

[6]断断：真诚不二的样子。兮：《秦誓》原文作“猗”，语气词。

[7]休休：平易宽广、善良敦厚的样子。

[8]有容：有容人之量，能够宽容他人。

[9]彦圣：指德才兼美的人。彦，俊美。圣，聪明。

[10]不啻（chì）若自其口出：不仅只是口中说出来，意谓说话与思想一致。不啻，不但。若，《秦誓》原文作“如”。

[11]寔（shí）：“实”的异体字，实在，确实；《秦誓》原文作“是”，下同。

[12]媢（mào）疾：妒忌。媢，《秦誓》原文作“冒”。疾，通“嫉”。

[13]违：阻碍，反对。俾（bǐ）：使。通：《秦誓》原文作“达”。

[14]殆（dài）：危险。

[15]迸（bǐnɡ）：通“摒”，驱逐。四夷：四方之夷，即东夷、西戎、南蛮、北狄，古代对四方边境少数民族的泛称。夷，古代特指东方部族，泛指周边部族以及所有外国。

[16]命：当作“慢”，怠慢。

[17]逮（dài）：及，到。夫（fú）：助词，此。

【译文】

《国语·楚语》中说：“楚国没有什么可以当作珍宝，只有那善德的人才是真正的珍宝。”舅犯说：“逃亡在外的人没有什么可以作为珍宝，只有把以仁爱之心来对待亲人当作珍宝。”

《尚书·秦誓》说：“假如有这样一个臣子，他很忠诚老实，但没有什么技能，他的心地宽厚善良，很有容人之量。他看到别人有技能，就像他自己拥有一样；别人有美好的德行，他从心底里敬佩喜欢。一如从自己口中说出的那样，这样的人实在能包容别人，因而一定能够保护我的子孙和百姓，对我是有利的啊！反之，另外有一种人，看到别人有技能，就心怀妒忌地加以憎恶；别人有美好的德行，就加以压制阻碍使之不能上达于国君。这样的人实在是不能包容别人，因而势必不能保护我的后代和百姓，（要是重用这种人）也可称得上是危险的啊！”只有那有仁德的国君才会把这种人流放，驱逐到东夷、西戎、南蛮、北狄居住的边远之地，不许他与贤人一起在中原地区居住。这就是说，只有具备仁德的人才能做到爱憎分明，能够亲爱应该亲爱的人，憎恨应该憎恨的人。

发现了贤人而不能加以选拔，即使选拔了也不能尽早重用，这是对贤人的怠慢；发现了不善的人而不能加以罢免，即使罢免了也不能放逐到边远的地方去，这是政治上犯了过分宽纵的错误。如果好恶颠倒，喜欢人们所憎恶的，或是憎恶人们所喜欢的，这就叫作违逆常人的本性，灾难一定会降临到他的身上。所以，身居上位的君子有一条修己治人的大道理：一定要以忠诚信实待人，才会得到人民的拥戴；如果骄傲放肆，就会为人民所离弃。


生财有大道：生之者众，食之者寡；为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。

仁者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁，而下不好义者也；未有好义，其事不终者也；未有府库财[1]，非其财者也。

孟献子曰[2]：“畜马乘[3]，不察于鸡豚[4]；伐冰之家[5]，不畜牛羊；百乘之家[6]，不畜聚敛之臣[7]，与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”此谓国不以利为利，以义为利也。

长国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。


【注释】

[1]府库：古代国家收藏财物文书的地方。府，指机构。库，指建筑物。

[2]孟献子：姓仲孙，名蔑，春秋时鲁国大夫。

[3]畜马乘（shènɡ）：指大夫之家。战国以前，马一般都是用来驾车的，在当时社会中的人由于等级不同，驾车所用马的数量也不同，大夫用四匹马，士用两匹马。畜，豢养，这里是有的意思。乘，四匹马拉的车子。

[4]不察于鸡豚（tún）：意为做了大官的人，不应该关注养鸡养猪的财利。察，关注。豚，小猪，这里泛指猪。

[5]伐冰之家：丧祭时有条件用冰保鲜的家族，指公卿之家。

[6]百乘（shènɡ）之家：拥有一百辆车乘的家族，指有封邑采地的大家族。

[7]聚敛之臣：搜括钱财的家臣。聚，聚集。敛，征收。

【译文】

创造财富有一条重要的原则：生产财富的人要多，消耗财富的人要少；管理财富的人要勤快，使用财富的人要节俭适度。这样，财富便会长久地保持充裕了。

仁德的人利用财富来完善自身的修养，不仁的人不惜用生命去积聚财富。从来没有处于上位的人爱好仁德，而处于下位的人不喜欢道义的；从来没有喜欢道义的人，却不能把事业进行到底的；从来没有府库中用仁义得来的财物，最终不属于自己所有的。

孟献子说：“养得起四匹马拉车的大夫之家，就不应该考虑喂鸡养猪的利益；丧祭时具有用冰保鲜条件的公卿之家，就不应该从事饲养牛羊的利益；官做到拥有百辆车乘地位的家族，就不应该豢养聚敛财富的家臣，与其有聚敛财富的家臣，宁可有盗窃主人财物的家臣。”这就是说，治理国家的人，不应该以谋求私利为利益，而是应该立足于道义，以谋求全民的公利为利益。

作为一国之长的君主，如果专门注重积聚货财，这一定是受小人的误导了。君主还以为这种小人是好人，其实，如果任用小人来治理国家，那么灾难祸害必将一齐到来。（等到民心离散之后）即使有善人贤者，也已无法挽救了！这就是说，治理国家的人，不应该以谋求私利为利益，而是应该立足于道义，以谋求全民的公利为利益啊！





中庸





前言


《中庸》是儒家论述人生修养境界的一部道德哲学专著，在儒学发展史上有其重要的作用和影响。

关于《中庸》的作者，据《史记·孔子世家》载，子思“困于宋，作《中庸》”。子思（前483—前402），姓孔，名伋，字子思，鲁国人。他是孔子之孙，又为曾子的弟子。他在《中庸》中，通过对孔子中庸思想的阐发，完善和深化了孔子的道德伦理思想，因而被后世尊为“述圣”。孟子受业于子思（或作受业于子思的门人），将其学说进一步发扬光大，形成了思孟学派，所以子思又是儒家思想发展中承前启后的重要人物。

《中庸》就是阐述中庸之道的书，它的内容可概括为：以“仁”为指导，以“诚”为基础，以“中庸”为方法的人生哲学，旨在追求人类社会协调和谐地正常发展。中庸之道在儒家学说中，既是哲学意义上的认识论和方法论，又是道德伦理上的行为准则。所谓“中”，就是适度、正确、合宜而含有真理之意，体现了处理事物的正确性；所谓“庸”，就是平凡、普遍并含有运用之意，体现了适用于一切事物的普遍性。所以，“中”与“庸”的结合，乃是理论上的基本原则与实践中的具体运用两者之间的辩证统一，故所谓“中庸”，就是正确而普遍适用的真理。

在认识论上，中庸之道表现为“叩其两端”以取“中”的全面调查研究的方法。既反对主观而片面的武断，也反对人云亦云地随声附和，而是一种力求与客观实际适相符合的实事求是的认识方法。

在方法论上，中庸之道的基本法则是坚持“中”，戒“过”而勉“不及”。“过”与“不及”同为“中”之对立面，“中”为“是”，“过”与“不及”为“非”，故中庸之道的实质乃是坚持“是”而反对“非”，既不是在“不及”与“过”两端之间机械地对半折中，也不是在“是”与“非”之间取其中性。因而作为方法论的中庸之道可以包括如下几项内容：其一，在调节同一事物内在的两极之间的关系时，中庸之道体现为在相反相成的关系中，要求达到既“中”且“正”的“中正”思想，而绝不是折中主义；其二，在协调不同事物之间的关系上，中庸之道体现为“因中致和”与“和而不同”的“中和”思想，而绝不是调和主义；其三，在历史发展观上，中庸之道体现为因时制宜、与时俱进的“时中”思想，既非随波逐流地赶时髦，更非顽固的保守主义；其四，在对待事物变化规律的“常”与“变”的关系上，中庸之道体现为原则性与灵活性高度统一的“执中达权”思想，既反对没有灵活性的“执一不通”而死守教条，也反对没有原则性的“见风使舵”或任意妄为。正由于中庸之道包含了“时中”和“执中达权”的权变内容，故它并非死的教条而是活的灵魂，其功用在于推动事物协调和谐地正常发展。

在人的品德修养上，中庸之道作为伦理道德的行为标准，要求必须遵循戒其“过”、勉其“不及”的“中行”准则，以期达到“从心所欲，不逾矩”的至德境界，而绝不是同流合污的乡愿或无原则的老好人哲学。

若从哲学的高度进行考察，“仁”是整个儒学的宗旨，就是以人为本的哲学；“礼”是为了实行“仁”的宗旨而设的具体条文；而“中庸”则是贯穿于“仁”与“礼”两者之间的方法论。“礼”必须根据“仁”的宗旨并遵照“中庸”的法则才能制订出最合理、最适用的条文；“仁”只有遵照“中庸”的法则并通过“礼”的实施，才能有效地实现其宗旨。“仁”与“礼”两者相为表里，并通过“中庸”而达到辩证地统一。因此，“仁”“礼”和“中庸”三者构成了儒学的基本框架。不过，作为哲学方法论的“中庸”，体现在人伦道德方面就是“义”。“义”者，宜也，正相当于“中庸”的正当、适宜、合理等涵义。因此，“中庸”与“仁”和“礼”的关系，也相当于“义”与“仁”和“礼”的关系。所以也可以说，仁、义、礼三者构成了儒家关于人伦道德学说的基本框架。

然而，由仁、礼、中庸构成的整个儒学框架，又是建立在“诚”这个基础之上的。“诚”作为重要的哲学范畴，是为真实；作为道德范畴，是为诚实。而内心之“诚”体现为对人尽心时则谓之“忠”；“诚”之外在表现则是取信于人的“信”。“忠”和“信”都是儒学重要的基本德目，二者虽然有内在和外现之不同，而其本原则同出于“诚”。所以，“诚”可谓是实行“仁”的最根本的素质。假若没有“诚”，一切德目都无从谈起；只有具备了“诚”的素质，建立其他德目才有了坚实的基础。但是，无论“诚”或“忠”和“信”都必须贯穿有“中庸”这一方法和准则。不“诚”固然有违“中庸”品德；然而无原则地片面地求“诚”，也会由于“失中”而有害于“仁”。例如在军事机密的问题上，只有严守保密的原则才是合乎中道的“诚”；假若无原则地向他人表示“诚”，就会造成泄密的危害，这就违背中道而有害于“仁”了，因而不能算是正确意义上的“诚”。

总之，“仁”是整个儒学的总纲，“诚”是整个儒学得以建立的基础，而“中庸”则是贯穿于儒学的一切德目之中而起到方法和准则的作用。只有在“诚”的基础之上，准确地把握“中庸”这一方法和准则，才能指导儒学最有效地从事“修己以安人”乃至“赞天地之化育”的伟大事业，最终实现“仁”的最高境界。因此，在今天从事现代化文明的建设中，《中庸》所阐述的关于“中庸”和“诚”的哲学，不但没有过时，而且还将发挥其更为巨大的积极作用。


徐儒宗





第一章



【题解】

开卷第一章是全书的纲领。朱子认为，这章书是“子思述所传之意以立言：首明道之本原出于天而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省察之要，终言圣神功化之极。盖欲学者于此反求诸身而自得之，以去夫外诱之私，而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也”。全章内容分为三节。第一节首先提出“性”“道”“教”三个范畴，用以探求人生从事道德修养和道德教化的哲学原理。第二节指出“道”贯穿于一切事物之中，“道”不可脱离事物而存在，事物亦不可脱离“道”而存在。而作为人道，“道”与“人”是完全一体的，不可片刻分离的，因而提出了“慎独”的修养方法。“慎独”的本质即在于修养“诚”的品德，这为后文深入探讨“诚”的哲学而张本。第三节以调节人性中所固有的喜、怒、哀、乐等感情为根据来阐明中和之道。首先提出了“未发之中”和“中节之和”两个重要命题；然后断言“中”是大本，“和”是达道；最后极力描述“致中和”的功效及其所达到的最高境界。


天命之谓性[1]，率性之谓道[2]，脩道之谓教[3]。

道也者，不可须臾离也[4]，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹[5]，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐[6]，莫显乎微。故君子慎其独也[7]。

喜怒哀乐之未发[8]，谓之中[9]；发而皆中节[10]，谓之和[11]。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也[12]。致中和[13]，天地位焉[14]，万物育焉[15]。


【注释】

[1]天命：自然所赋予的。性：指天然赋予人的禀赋。

[2]率性：遵循人的自然禀赋。率，遵循、依照、顺从的意思。道：原义为“道路”，引申为“道理”，一般指事物运动变化的普遍规律。《中庸》所讲的道，系兼指天道和人道而言，但主要是指人道。所谓天道，就是宇宙自然运行的客观规律；所谓人道，就是人类社会发展的普遍规律。这里主要是指“性”的外在表现形式而言。

[3]脩：同“修”。这里是修养、推行的意思。教：教育、教化、教养的意思。儒家一向主张对百姓进行伦理教化，以使他们的言行符合道德规范。

[4]须臾（yú）：片刻，一会儿的意思，表示很短的一段时间。

[5]君子：在儒家的观念中，君子一般指有教养、有知识、有道德的人。不睹：看不见的地方。睹，看见。

[6]见（xiàn）：同“现”，显现，表现出来。隐：暗处，深处，不易被人觉察的地方。

[7]慎其独：慎独是儒家的一种“内求”的道德修养方法。慎，慎重，谨慎。独，指一人独处之时。

[8]发：表现出来，流露出来。

[9]中：儒家的重要哲学范畴，意为不偏不倚，无过无不及，指处理事情达到恰如其分、适得事理之宜的适中状态。

[10]中（zhònɡ）节：符合天然赋予人的本性，即符合常理，符合道德规范。中，符合的意思。节，节度的意思。

[11]和：儒家的重要哲学范畴，意为协调、和谐，指多种事物的协调统一。

[12]达道：一切事物遵循的普遍规律。这里指人们共同遵行的原则。

[13]致：致于、达到的意思。

[14]位：位置，这里用作动词，即各在其位、安于所处的位置的意思。

[15]育：成长发育，生生不息。

【译文】

天然赋予人的禀赋叫作“性”，遵循本性自然发展的规律而行动叫作“道”，把道加以修明并推广于民众叫作“教”。

作为道，是人们片刻不可离开的；可以离开的，也就不是道了。正因为如此，道德高尚的君子在没有人看见的时候也总是谨慎地进行检点，在没有人听见的地方也总是心怀恐惧，不敢怠慢。没有比处于隐蔽的时候更容易表现出本色，没有比在细节的事情中更容易显露出真情。所以，道德高尚的君子总是更加小心谨慎地对待一人独处的时候。

欢喜、愤怒、悲哀、快乐等各种感情还没有表现出来，就叫作“中”；表现出来时，没有太过和不及，都能恰如其分地符合于自然之理，就叫作“和”。所谓“中”，是天下一切道理的最大根本所在；所谓“和”，是天下一切事物最普遍的规律。能够达到“中和”的境界，那么天地就可以各就其位而运行不息，万物便能够各随其性而生长发育了。





第二章



【题解】

从本章到第十一章，都是子思引述孔子的话，以阐明第一章的意蕴。

本章征引孔子的话，阐述君子与小人对中庸所持的不同态度及其原因。中庸虽然是一个处理事物的平常原则，但也不是所有的人都能够很容易地做到，只有那些注重道德修养、具有良好品性的人，才能真正地把握中庸的原则，而且能够时时刻刻做到中庸，始终运用中庸之道处理一切事物；相反，不注重品德修养的人，是不讲求中庸之道的，因而处理事物就会无所顾忌，甚至肆无忌惮，做出违反中庸的事来，导致严重的后果。所以，要学会中庸之道，首先要加强自己的品德修养，即《大学》里所讲的“修身”。


仲尼曰[1]：“君子中庸[2]，小人反中庸[3]。君子之中庸也，君子而时中[4]；小人之［反］中庸也[5]，小人而无忌惮也[6]。”


【注释】

[1]仲尼：孔子的字。孔子（前551—前479），名丘，字仲尼，鲁国陬邑（今山东曲阜南）人。春秋末期伟大的思想家、政治家、教育家，儒家学派的创始人。

[2]中庸：儒家学说的方法论和道德准则。“中”指不偏不倚、无过无不及的适得事理之宜的正确状态而言，“庸”指平凡而普遍适用的常道而言，故“中庸”一词，意为普遍适用的真理。这里指人生修养的最高道德标准。

[3]小人：儒家用来指那些没有修养的思想愚昧、品德卑劣的人。

[4]时中：时刻符合中庸之道。时，时时，经常。

[5]反：此字佚失，今本据王肃本补。

[6]无忌惮：没有什么顾忌和畏惧的。忌，顾忌。惮，害怕，畏惧。

【译文】

孔子说：“有道德修养的君子，他们的言论和行动都能符合中庸的准则；而没有道德修养的小人，他们的言论和行动偏要违背中庸的准则。君子的言行之所以能符合中庸之道，是因为他们随时能按照所处的环境而保持适得事理之宜的最佳状态；小人的言行之所以会违背中庸之道，是因为他们没有什么顾忌心和畏惧心，因而总要恣意妄为。”





第三章



【题解】

本章是把中庸之道作为人生修养的最高道德标准加以阐述的。全章借孔子的感叹之语，一方面赞美中庸之德的崇高可贵，一方面则感叹能够实行中庸之道的人太少了。中庸之道本是正确而普遍适用的真理，质言之，也就是平凡的常理。只有事事合乎平凡的常理，才可以称之为“至德”；也正因为是平凡的常理，才往往被人们所忽视，很少有人能长久地坚持它。其中含蕴着深刻的辩证思维。


子曰[1]：“中庸其至矣乎[2]！民鲜能久矣[3]。”


【注释】

[1]子：古时对男子的尊称；《中庸》书中的“子曰”都是指孔子的说话。孔子的这句话亦见《论语·雍也》而略有差异，其文为：“子曰：‘中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。’”

[2]其：语气词，表示揣度之意，恐怕、大概的意思。至：最高，至高无上。

[3]民鲜能久：素有两种解释，一种解释是“老百姓很少能够做到，已经很久了”；另一种解释是“老百姓已经很少能够长久地做到了”。其实，两种解释并无矛盾，其意义是可以相通的。民，民众，百姓。《中庸》书中所说的“民”一般指普通的平民百姓。鲜，很少，少有的意思。

【译文】

孔子说：“中庸之道可以说是最高最好的道德标准了吧！可惜老百姓很少能够做到，已经很久了。”





第四章



【题解】

本章征引孔子的话，进一步探索中庸之道所以“不明”和“不行”的原因在于“过”与“不及”两个偏向，以揭示上一章所说的“民鲜能久”的根源。中庸之道既是为人处世的正确而平凡的准则，又是一个最高的道德标准，所以真正施行起来就很难做到恰如其分。那些品行、才能优秀的人物，他们处理事物的标准可能较高，因而容易走向偏激；那些品行、才能比较差的人，他们对自己的要求可能低得多，因而往往达不到中庸的标准。也就是说，在大多数情况下，人们处理问题，要么做得过了头，要么做得不到火候，难以恰到好处地达到“中行”的境界。这样，中庸之道就难于推行开来。所以，孔子也不得不感叹“道之不行”和“道之不明”了。


子曰：“道之不行也[1]，我知之矣：知者过之[2]，愚者不及也[3]；道之不明也，我知之矣：贤者过之[4]，不肖者不及也[5]。人莫不饮食也，鲜能知味也[6]。”


【注释】

[1]道：指中庸之道。

[2]知（zhì）者：聪明而有智慧的人。知，通“智”，聪明，智慧。

[3]愚者：愚蠢的人，愚笨的人。

[4]贤者：有道德、有才能的人。

[5]不肖（xiào）者：不贤的人，道德卑劣的人，有时也指无所作为的普通人。

[6]味：滋味，引申为中庸之道所蕴含的精华。

【译文】

孔子说：“中庸之道之所以不能够推行于世，我知道它的原因了：因为聪明的人做事往往超过了它的标准，而愚笨的人做事却又达不到它的标准；中庸之道之所以不能够彰明于世，我知道它的原因了：因为贤能的人的认识往往超过了它的标准，而不贤能的人的认识却又达不到它的标准。就像人没有不喝水、不吃饭的，但因为习以为常，所以很少有人能真正品尝出饮食的滋味了。”





第五章



【题解】

本章紧承上章智、愚、贤、不肖者都不能行、不能明中庸之道而来。人们既已不能明白中庸之道的真正意义，也就不会去实行它了。因而记述了孔子担心中庸之道在天下难以实行的慨叹，以阐明圣人所常怀于心的忧患意识。其作用在于承上启下，以引起下章论舜的话。


子曰：“道其不行矣夫[1]！”


【注释】

[1]其：表示大概、恐怕等推测的语气助词。矣夫（fú）：表示感叹的语气助词，相当于现代汉语的“啊”“啦”等感叹词。

【译文】

孔子说：“中庸的道理（大家全不明了），大概是不能够实行了啊！”





第六章



【题解】

《中庸》以智、仁、勇三达德为入道之门，故此下数章分别举大舜、颜渊、子路作为智、仁、勇的代表以论述三达德与中庸之道的关系。本章首先举大舜为智者的代表，征引孔子之言，论述大舜能够以他的最大智慧运用中庸之道来治理百姓的事例。

孔子认为，舜之所以能成为“大智”，并不在于显示自己个人的聪明，而在于调动大众的聪明智慧而加以合理运用。他能广泛听取群众的意见，然后详加分析选择，对于不合理的意见则隐而不宣，对于好的意见则大加赞扬。由于他如此豁达大度，胸襟宽阔，所以人们都乐于以善言相告。而于众多善言之中，又能把握住“过”与“不及”之两端进行审察，选取其中最合理的方案加以施行。这样，他的政策就毫无过、不及的偏差而完全合乎中庸之道了。这是合全天下之人的智慧为一身的智慧，所以称之为“大智”。这就是舜之所以能成为“大智”的原因，也是每个领导者所应取法的经验。


子曰：“舜其大知也与[1]！舜好问而好察迩言[2]，隐恶而扬善，执其两端[3]，用其中于民[4]，其斯以为舜乎[5]！”


【注释】

[1]舜：姓姚，有虞氏，名重华，史称虞舜，我国原始社会后期部落联盟的首领，尧把首领的地位和权力禅让给他，成为传说中的“五帝”之一。在儒家学说中，常以“尧舜”并称，是儒家最为推崇的古代圣君。大知（zhì）：即极其富有智慧的聪明人。知，通“智”，聪明，有知识，有智慧。与（yú）：同“欤”，表示疑问的语气助词。

[2]好（hào）：喜好，喜欢。迩言：浅近的话语，指老百姓说的通俗易懂的话。迩，意为近，浅近。

[3]执其两端：把握事物的两个极端。执，把握，把持。两端，两头，两个极端，指同一事物中相互对立的两个方面，此处指“过”与“不及”这两个极端。

[4]用其中：（权衡事物的两端后）采纳适中之处加以运用。

[5]斯：此，这个。

【译文】

孔子说：“虞舜可算是一个具有大智慧的聪明人吧！舜喜欢向别人请教，而又善于考察分析浅近平凡的言论；他能够包涵别人的短处，而宣扬人们的善行；他能把握认识上的‘过’和‘不及’这两个方面，而采用最合理的适中办法治理百姓。这就是舜之所以能成为舜的原因吧！”





第七章



【题解】

本章承上章能坚持运用中庸之道的“大知”而言，认为不能坚持中庸之道的“小知”之不足取，并引出下章颜回能够坚持中庸之道的事。运用比兴的艺术手法，阐述人们为物质的私欲所笼罩而难行中庸之道。

孔子在前面两次感叹“道之不行”，在这一章他再一次表露出中庸之道难以推行的心情。他认为，有些自以为聪明的人，往往要被聪明所误，有时明知道遇到祸害却不知避让，有时甚至自投罗网却不知道。可见，真正要持守中庸之道，是一件多么难的事情。既然中庸之道如此难以推行，为什么孔子又要极力推行呢？因为他认为，中庸之道是为人处世的最好原则，即使我们不能时刻做到，也要努力去做，要尽量去靠近它。只有这样，社会才能进步，自己的品德修养才能提高。


子曰：“人皆曰予知[1]，驱而纳诸罟擭陷阱之中[2]，而莫之知辟也[3]；人皆曰予知，择乎中庸而不能期月守也[4]。”


【注释】

[1]予：我，第一人称用词，此处作“自己”解。知（zhì）：通“智”，聪明，有知识，有智慧。

[2]纳：本义是纳入，引申为落入。诸：“之于”两字的合音。罟擭（ɡǔ huò）：泛指捕捉野兽的器具。罟，罗网的总称。擭，装有机关的捕获野兽的木笼。陷阱：为捕捉野兽而挖掘的地坑。

[3]莫：没有谁，没有人。辟（bì）：通“避”，回避，躲避。

[4]期（jī）月：一整月，一周月；这里用以比喻时间不长。

【译文】

孔子说：“人人都认为自己是明智的，可是在利欲的驱使下，他们却像野兽那样落入危机四伏的罗网或陷阱之中，竟谁都不知道如何躲避；人人都认为自己是明智的，可是当他们选择了中庸这一道德准则后，却连一个月这样短暂的时间都不能坚持下去。”





第八章



【题解】

孔子曾谓“力行近乎仁”，而颜子能力行中庸之道，故本章以颜子作为“仁”的代表，盛赞他能够坚持实行中庸之道的品德。

正如上章所言，中庸之道难于做到，但要努力去做，颜子就是这方面的榜样。颜子是孔子最得意的学生，一是他的品行好，二是他好学，所以，孔子又赞扬颜子，说他体会到了中庸之道的奥妙，认识到了中庸之道的好处，因而牢牢将它记在心坎，唯恐将它失去。因此，虽然说中庸之道难于做到，但也要像颜子一样，努力去做。只要努力了，就一定会进步。


子曰：“回之为人也[1]，择乎中庸，得一善[2]，则拳拳服膺[3]，而弗失之矣[4]。”


【注释】

[1]回：颜回（前521—前490），字子渊，鲁国人，比孔子小三十岁，是孔子最得意的学生。

[2]善：指中庸的道理。

[3]拳拳服膺：牢牢记在心里。拳拳，这里指牢握不舍的意思。朱熹注：“拳拳，奉持之貌。”引申为很恳切的意思。服膺，紧贴胸前，表示牢记在心，真诚信服之意。服，着，放置。膺，胸怀。

[4]弗：不。

【译文】

孔子说：“颜回的做人方式，在于选择了中庸之道，如果从中领悟到一条有益的道理，就牢牢地记在心里，真诚信服，而且永远不把它丢失。”





第九章



【题解】

本章引孔子的话，还是围绕中庸之道难于做到加以申说。孔子用极难做到的三件事，衬托中庸之道看似易行，其实很难，目的仍在于引起人们对中庸之道的重视。天下有些事情看起来很难，但还是能够做到；有些事情看起来容易，但做起来很难。像治国平天下，看起来很难，但还是能够做到；像官位俸禄，看起来难以舍弃，但还是能够舍弃；像尖锐锋利的刀刃，看起来很可怕，但也能鼓起勇气一踩而过。可是要持久地坚守中庸之道，看起来是一件容易的事情，却是难于做到的。


子曰：“天下国家可均也[1]，爵禄可辞也[2]，白刃可蹈也[3]，中庸不可能也[4]。”


【注释】

[1]天下：在古代中国，天下的概念是指天子统治下的全部土地，意为全中国。国家：中国古代所讲的国家不同于今天“国家”一词的含义。国，指天子分封的诸侯国，如鲁国、齐国、郑国等。家，指诸侯分封给卿大夫的家族和封地，即采邑。诸侯的封地和卿大夫的采邑合称为“国家”。均：平定，公平治理。

[2]爵禄：爵位和俸禄。周代按照功勋的大小、血缘的亲疏以区别地位的高下，分为公、侯、伯、子、男五等爵位。辞：推却，辞让。

[3]白刃：明晃晃的刀刃。蹈：踏上，踩上。

[4]能：做到，实行。

【译文】

孔子说：“天下和国家是可以平定治理的，爵位和俸禄是可以推辞不受的，明晃晃的锋利刀刃是可以踩踏而过的，但要求符合于中庸之道的标准，则是不容易做到的。”





第十章



【题解】

本章论述孔子针对子路的好勇性格，为子路分析“南方之强”与“北方之强”的相异之处，并鼓励子路在本身具有“北方之强”的基础之上更应吸取“南方之强”的长处，进而坚守中庸之道，达到更高的君子之强。

同样是“强”，但有“南方之强”和“北方之强”的区别。南方风气柔弱，能够以宽容的精神对待人，含容巽顺，逆来顺受，故以含忍之力胜人为强，有近于君子之道；北方风气刚劲，勇武好斗，寤寐不离兵甲，随时准备效命疆场，故以果敢之力胜人为强，这是一种纯刚性的强者之道。

然而孔子认为，像子路这样血气方刚、勇猛无比的人，“北方之强”是他本身已经具备的，所以指引他更应兼取“南方之强”的长处，再加以德义涵养，才能达到合乎中庸之道的“强”。这种强，待人和气而又不迁就别人；保持中立而能不偏不倚；国家有道时虽居高位而不改变穷困时的志向；国家无道时至死不改变自己一贯的志向。做到了这四点，那才是真正的强。这乃是一种刚柔相济的、符合中庸之道的品德高尚的“强”。


子路问强[1]。子曰：“南方之强与[2]？北方之强与？抑而强与[3]？宽柔以教[4]，不报无道[5]，南方之强也，君子居之[6]。衽金革[7]，死而不厌[8]，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流[9]，强哉矫[10]！中立而不倚，强哉矫！国有道[11]，不变塞焉[12]，强哉矫！国无道[13]，至死不变，强哉矫！”


【注释】

[1]子路（前542—前480）：姓仲，名由，字子路，也字季路，鲁国卞（今山东泗水）人，孔子的学生。子路性格直爽勇敢，曾任季孙氏的宰（家臣），后任卫大夫孔悝的宰，在贵族内讧中被杀。强：坚强，势力过人。

[2]与：同“欤”，表示疑问的语气助词。

[3]抑：抑或，还是，表示选择。而：在这里作第二人称代词，相当于“尔”。

[4]宽柔：南方习气宽厚柔弱，以忍胜人。

[5]报：报复。无道：残暴无礼，指违反道德规范的言行。

[6]君子居之：儒家认为宽柔为君子之道。居，持有，处于。

[7]衽（rèn）金革：枕着武器睡觉，意为随时准备战斗。衽，古代人睡觉时铺垫的席子；这里作动词用，即躺卧之意。金革，指作战用的兵器和铠甲。

[8]厌：这里是后悔的意思，不厌即不后悔。

[9]和而不流：性格平和而不随波逐流。和，指待人温和。流，丧失原则立场地迁就别人，即随大流的意思。

[10]哉：古汉语中表示感叹意义的语气助词，常用于句尾，但此处用在句中。矫（qiáo）：强悍刚毅的样子。

[11]国有道：国家政治清明。有道，指统治者治理国家方面遵从礼制与德治的原则。

[12]不变塞：不改变既定的志向。塞，堵塞，阻碍，不通达的意思；这里指穷困潦倒时的志向。

[13]国无道：国家政治昏乱。

【译文】

子路问怎样才算是强。孔子说：“你所问的，是南方人所说的强呢，还是北方人所说的强呢？或者是你自己所要学的强呢？用宽厚柔和的道理教导别人，不向无理欺负我的人进行报复，这是南方人的强，君子应当具备这种素质。睡卧时以兵器为枕头，用铠甲当卧席，即使是战死沙场也无所悔恨，这是北方人的强，强悍勇武的人应当具备这种素质。所以说，君子与人平和相处而又不同流合污以丧失自己的原则立场，这真可以算是矫矫不群的强啊！君子恪守中庸之道，岿然卓立，不偏不倚，这真可以算是矫矫不群的强啊！处于国家政治清明之时（可以出仕以行其道，但又能身居高位而不为富贵所腐蚀），不改变自己穷困潦倒时的气节，这真可以算是矫矫不群的强啊！处于国家政治昏暗、社会混乱之时（虽然没有机会以行其道，但却能安贫乐道），一直到死都不会改变自己的道德节操，这真可以算是矫矫不群的强啊！”





第十一章



【题解】

本章承上章“问强”之义，又引孔子之言，从反面指出若要真正做到强者，也必须注意“过”与“不及”两种倾向，以期达到中庸之道。

有种人专门探求隐僻之理，过为怪诞之行，故作高深，行为诡秘，目的在于欺骗世人，获取虚名，这是将智慧用过了头而不择乎善道，行为走向了诡异而不合乎中道，亦即犯了“过”的错误，违背了中庸之道，属于不当强而强的一类；另一种人则虽能择乎善道，并能遵循中道而行，但由于未能持之以恒，以致半途而废，这是他的智慧已能选择中道，但是行为有所不逮，亦即犯了“不及”的错误，未能达到中庸之道，属于当强而不强的一类。作为有志于中庸之道的君子来说，既不为索隐行怪，也不应半途而废，而是在任何情况下都应该无怨无悔地遵循中庸之道而行，做到善始善终，才是真正的强者，才能臻乎圣人之境。


子曰：“素隐行怪[1]，后世有述焉[2]，吾弗为之矣[3]。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣[4]。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔[5]，唯圣者能之[6]。”


【注释】

[1]素：据《汉书·艺文志》应为“索”字。索，即探索，寻求。隐：隐僻，这里指不合乎常规的理论。索隐，探索隐僻的事理。行怪：指违背常理而做怪异的事情。索隐行怪，寻求隐僻的道理，专做怪诞的事情（以欺世盗名）。

[2]述：称述，记述。

[3]弗：不。

[4]已：止，停止。

[5]遁世：逃避世俗，指隐居。遁，逃避，离去。见知：被了解，被任用。

[6]圣者：即圣人，儒家把道德修养和知识水平最高的人称为圣人。

【译文】

孔子说：“有的人专爱探索隐僻不正的道理，做些奇异怪诞的事情（以欺世盗名），后世虽然也会有人称述他的行为和学说，而我是绝对不会这样做的。讲求道德的君子，应该遵循正道行事，有的人却半途而废了，而我是绝对不能中途停止的。真正有德的君子，凡事都依照中庸之道去做，即使不得已而避世隐居起来，终身不被人们所了解和任用，也绝不悔恨，这只有圣人才能做到。”





第十二章



【题解】

本章直承首章所提出的“道”的范畴，并根据其“道不可离”的涵义，论述了中庸之道其大无外，其小无内，时时处处，无所不在之意。

“君子之道费而隐”是全章的宗旨，以下即围绕第一章中的“道也者，不可须臾离也，可离非道也”的论点进行阐发。中庸之道既广大又精微，既具有普遍性又具有特殊性。从广大方面来说，它无时不在，无处不在，充满天地之间，能够作用于万事万物；从精微方面来说，它又是极高深精妙的道理，不是一时一刻就能学会，不是很容易就能持守，需要加强品德的修养，努力向它靠近；从普遍性来说，它是人人都可以学习的，可以实践的，匹夫匹妇，普通男女，在日常生活居处中都离不开它；从特殊性方面来说，它的高深，即使连圣人也不能穷尽。正因为中庸之道具有“费而隐”的特点，所以应该针对各种不同档次之人的具体情况，提出不同的修道要求。只有这样，中庸之道才能够得以切实推行。

本章是以下八章的纲领。以下从第十三章到第二十章，均是围绕着“道不可离”这一观点进行论述的。


君子之道，费而隐[1]。夫妇之愚[2]，可以与知焉[3]，及其至也[4]，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖[5]，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。

天地之大也，人犹有所憾[6]。故君子语大[7]，天下莫能载焉；语小[8]，天下莫能破焉[9]。

《诗》云[10]：“鸢飞戾天[11]，鱼跃于渊[12]。”言其上下察也[13]。君子之道，造端乎夫妇[14]，及其至也，察乎天地。


【注释】

[1]费而隐：广大而精微。费，广泛、广大的意思。隐，隐蔽、精细而微妙的意思。

[2]夫妇：匹夫匹妇，指普通的男女老百姓。

[3]与（yù）：同“预”，参与。

[4]至：极，最，此处指最高深而精妙的境界。

[5]不肖（xiào）：即不贤的意思；这里指普通的无所作为的匹夫匹妇。

[6]憾：遗憾，指思想上有不满足的地方。

[7]语：此处用作动词，即说话的意思。大：指宏观之道而言。

[8]小：指微观之道而言。

[9]破：解析，剖析。

[10]《诗》：指《诗经》，这是我国最早的一部诗歌总集，收有西周到春秋时期的诗歌三百零五篇，包括《国风》《小雅》《大雅》《颂》四部分。这里所引的诗，见《诗经·大雅·旱麓》篇。

[11]鸢（yuān）：鸟名，一种鹰类的凶猛的鸟。戾（lì）：至，到达的意思。

[12]渊：较深的水塘。

[13]察：洞察，观察。

[14]造端：开始，开端。乎：于。

【译文】

君子所恪守的中庸之道，用途广大，无穷无尽；而其本体却又精细隐微，无处不在。就其浅显处说，即使是普通的匹夫匹妇那样愚昧，也可以知道一些有关中庸之道的内容；至于中庸之道的最高深、最精妙的道理，即使是大智大慧的圣人，也有不能领悟的地方。就其浅近处说，即使是普通的匹夫匹妇那样无所作为，也可以做一些力所能及的符合中庸之道的事情；至于中庸之道的最高深、最精妙的境界，即使是才能超迈的圣人，也有不能达到的地方。

天地那么广大公正，然而人们对它仍有感到不满足的地方。所以，有道德的君子，若从中庸之道的宏观方面而言，那么天下没有人能够承担它；若从中庸之道的微观方面而言，那么天下没有人能够剖析它。

《诗经·大雅·旱麓》篇说：“鹞儿飞腾上青天，鱼儿跳跃入深渊。”这两句诗可以比喻中庸之道上达于天，下至于地，都可以洞察贯彻。君子所恪守的中庸之道，是从普通的匹夫匹妇都可以知、可以行的浅近的道理开始的；至于达到中庸之道的最高深、最精妙的境界时，就可以洞察贯彻于天地之间的一切事物了。





第十三章



【题解】

本章宗旨在于申说中庸之道不可离之意。中庸之道是任何人都可以学习、可以实践的。如果自以为中庸之道浅近卑琐不足学，而一味好高骛远，追求一些不切实际的目标，这是自己远离中庸之道。就像砍伐斧柄一样，心中始终装有斧柄的模样，你一定能够砍伐到一把很好的斧柄；如果心不在焉，或者以为那是一桩非常简单的事情，不值得留意，那么即使眼前有一把斧柄作样式，你也不会砍伐出一把好的斧柄来。所以“以人治人”的“忠恕”原则乃是达到中庸之道的不易之法。于是，孔子提出用孝、悌、忠、信四种道德治己治人，鼓励人们言行一致，提高修养。你自己不想做的事情，你也不要求别人去做；你要求别人做到的事情，你自己首先要做到。知道自己的不足，就应该努力去改变它；知道自己平时有些话说过了头，就应该努力做到谨慎；自己所说的，自己要努力去做到；自己所做的，一定要符合自己所说的。唯有如此，距离中庸之道就不远了。


子曰：“道不远人[1]；人之为道而远人，不可以为道。《诗》云[2]：‘伐柯伐柯[3]，其则不远[4]。’执柯以伐柯[5]，睨而视之[6]，犹以为远。故君子以人治人，改而止。忠恕违道不远[7]，施诸己而不愿[8]，亦勿施于人。

“君子之道四[9]，丘未能一焉[10]：所求乎子以事父[11]，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行[12]，庸言之谨[13]，有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔[14]！”


【注释】

[1]远：用作动词，远远地离开。

[2]《诗》：以下的诗引自《诗经·豳（bīn）风·伐柯》篇。

[3]伐：砍伐。柯：斧柄。

[4]则：法则，样式，引申为做斧柄的样板。

[5]执：握着，拿着。

[6]睨（nì）：斜着眼睛看。

[7]忠恕：尽己之心为“忠”，推己及人为“恕”，两者都是儒家学说的道德哲学范畴。“忠恕”是实行“仁”的方法和途径，是儒家思想的重要组成部分。违道：相距于道。

[8]诸：“之于”二字的合音。

[9]君子之道四：指孝、忠、悌、信四种道德规范。

[10]丘：孔子的名，这里是孔子自称。

[11]乎：于的意思。

[12]庸德：平凡的德行。庸，平常，平凡。

[13]庸言：平凡的言论。

[14]胡：怎么，为什么。慥慥（zào）尔：忠厚诚实的样子。

【译文】

孔子说：“中庸之道并不远离于人；假若有人修道而故弄玄虚、故作高深，以致道远离了人，那就不可以称为修中庸之道了。《诗经·豳风·伐柯》篇说：‘砍伐树木做斧柄，砍伐树木做斧柄，斧柄的样式就在眼前。’手握着斧柄砍伐树木做斧柄，斜着眼睛瞄着手中所握的斧柄，斧柄的样式好像还离得很远。所以，君子按照人所共有的道理来治理人，别人如果有过错，改正了也就可以了。如果能做到忠和恕，那么相距中庸之道也就不远了。凡是不愿意别人施加给自己身上的事情，也不要把它施加到别人身上去。

“讲求中庸之道的君子所应做到的内容有四项，可我孔丘还没有一件能做到呢。想用要求子女孝顺我的道理来侍奉父母，我还未能做到；想用要求臣下尽忠于我的道理来侍奉君主，我还未能做到；想用要求弟弟敬奉我的道理来侍奉兄长，我还未能做到；想用要求朋友对待我的道理先去对待朋友，我还未能做到。我只是在那平常的德行上要尽力实行，在那平常的言论上要小心谨慎。所行的有所不足，就不敢不努力加以勉励；所说的还有未能做到的，就不敢把话说尽。说话时要考虑能不能实行，行动时要考虑是否与所说的相符。（如果真能这样言行一致）君子怎么还能不是忠厚诚实的呢？”





第十四章



【题解】

本章紧承上章“道不远人”之意，进而阐述人必须适应所处环境的重要性，所以，“素其位而行”乃是本章的宗旨，主要是谈个人的道德修养问题。任何一个人都应该正确面对现实，恰如其分地把握好自己所拥有的客观条件和主观能力，从切合实际出发，在努力做好本职工作的基础上追求合理的发展。当然，这并不是说不要树立远大的理想。要知道，远大的理想是靠一步步脚踏实地的努力工作去实现的，即所谓千里之行始于足下。只有在适应现实的基础上再追求学业、事业上的成功，这才符合中庸之道。假若脱离客观实际地好高骛远，甚或不顾条件是否允许铤而走险，希冀侥幸成功，这是不符合中庸之道的，因而其后果也是不堪设想的。这也是中庸之道在生活中的实际应用。


君子素其位而行[1]，不愿乎其外[2]。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄[3]，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。

在上位，不陵下[4]；在下位，不援上[5]。正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人[6]。故君子居易以俟命[7]，小人行险以徼幸[8]。

子曰：“射有似乎君子，失诸正鹄[9]，反求诸其身。”


【注释】

[1]素其位而行：安于平时所处的位置，做自己应该做的事。素，平素，素来，向来。

[2]愿：这里是羡慕的意思。外：分外，此处指等级名分之外的。

[3]夷狄：古代历史上，中原地区称东方的民族为夷，北方的民族为狄。这里泛指周边的落后部族。

[4]陵：同“凌”，欺凌，欺压。

[5]援：攀附，巴结。

[6]尤：怨恨，责怪。

[7]居易：处于平易而安全的境地。易，平易，安易。俟（sì）：等待。

[8]行险：冒险，铤而走险。徼（jiǎo）幸：指希望获得意料以外的东西，企图因偶然的机会而获得成功。徼，同“侥”。

[9]正鹄（zhēnɡ ɡǔ）：“正”和“鹄”是两种鸟名，古人在布做成的箭靶子中心画上正的图案，在皮革做成的箭靶子中心画上鹄的图案，故以“正鹄”作为箭靶子中心的代称。

【译文】

讲求中庸之道的君子，安心地处于平素的位置上做自己应该做的事，不羡慕本分以外的名利。若平素处于富贵的地位，那就做富贵者应该做的事；若平素处于贫贱的地位，那就做贫贱者应该做的事；若平素居于夷狄之境，那就依夷狄的处境行事；若平素处于患难之境，那就依患难的处境行事。这样的话，君子无论处于什么境地，都可以自得其乐而泰然处之。

君子居于上位，不会仗势欺凌居于下位的人；居于下位，不会巴结奉迎居于上位的人。端正自己的行为而不苛求于别人，这样就不会有怨恨之心。对上不抱怨老天，对下不责怪别人。所以，讲求中庸之道的君子，安分守己居于平坦之地以等待时机；而肆无忌惮的小人，却敢于铤而走险以期侥幸获得非分的东西。

孔子说：“射箭的道理，与君子行道有相似之处：如果箭没有射中靶心，就应该回过头来从自己身上寻找原因。”





第十五章



【题解】

本章上承第十二章“君子之道费而隐”之意，阐述君子讲求中庸之道和实行中庸之道，必须由浅近进入深远，由平凡达到高明，循序渐进，切不可好高骛远。就像行远和登高必须遵照由近及远、由低到高的顺序那样。

具体到实践当中，在上章所讲的“素其位而行”的个人道德修养的基础上再前进一步，就必须从自己最切近的家庭开始。只有正确处理好家庭中的夫妇关系、父母与子女关系、兄弟姊妹关系等，从而达到全家协调和谐、亲爱欢乐的境界，才能使合家成员享受天伦之乐。然后才可以扩展到社会上立身处世乃至治国、平天下的事业。这与《大学》“身修而后家齐，家齐而后国治”的顺序是一致的。不过，治国、平天下毕竟主要是少数在位者的事，而家庭则是每个人必须面对的问题，所以，本章就专以描摹家庭之间的天伦之乐来阐明推行中庸之道必须循序渐进之义。


君子之道，辟如行远[1]，必自迩[2]；辟如登高，必自卑[3]。

《诗》曰[4]：“妻子好合[5]，如鼓瑟琴[6]。兄弟既翕[7]，和乐且耽[8]。宜尔室家[9]，乐尔妻帑[10]。”子曰：“父母其顺矣乎[11]！”


【注释】

[1]辟：通“譬”。

[2]迩（ěr）：近的意思。

[3]卑：低下。

[4]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·棠棣》篇。

[5]好合：和睦相处，关系融洽。这里指夫妻关系和谐。

[6]鼓：用作动词，弹奏。瑟：古代和琴略同的一种乐器。

[7]翕（xì）：聚合，引申为和顺，融洽。

[8]且：而且，又。耽（chén）：快乐的样子；《诗经》原文作“湛”，深厚的意思。

[9]宜：适宜，使人和睦。尔：你，你的。

[10]妻帑（nú）：妻子儿女的统称。帑，同“孥”，指子孙。

[11]顺：舒心和气。

【译文】

君子讲求中庸之道，由浅入深。譬如行走远路，一定得从近处出发；譬如攀登高山，一定得从低处起步。

《诗经·小雅·棠棣》篇说：“你与妻子儿女的关系很融洽，就像弹奏瑟琴发出的乐曲那样和谐。兄弟之间团聚友爱，和睦安乐感情深厚。你的家庭和睦融洽了，你的妻子儿女都很快乐愉悦。”孔子评价这诗说：“（一家如果能这样的话）父母亲大概就可以称心如意了吧！”





第十六章



【题解】

本章引用孔子谈论鬼神的话，其意在于用孔子阐述鬼神的道理，来说明君子之道，既盛极隐微，又不远离于人的意思。儒家认为，宇宙之间的一切事物，都是由阴阳二气的化育而形成的，也是由阴阳二气的相互作用而变化发展的。而鬼神之道，就是阴阳之道的形象化，神代表阳气，鬼代表阴气，故用鬼神之德来比拟自然界在无形之中变化发展的巨大功能。它虽然看不见，听不着，摸不到，但它无处不在，无时不在，万事万物都离不开它。“中庸”就是贯穿于这种巨大功能中的客观规律，而“诚”则是这种巨大功能得以体现的本质，因而它们同样具有不闻不见、隐藏不露的特征，又具有无处不在、无时不在、体现在万事万物之中的特征。因此，处理任何事情，都应本乎诚的本质，遵循中庸之道的原则。


子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见[1]，听之而弗闻，体物而不可遗[2]。使天下之人，齐明盛服[3]，以承祭祀。洋洋乎如在其上[4]，如在其左右。《诗》曰[5]：‘神之格思[6]，不可度思[7]，矧可射思[8]？’夫微之显[9]，诚之不可揜如此夫[10]！”


【注释】

[1]弗：不，没有。

[2]体物：体现在事物之中。

[3]齐（zhāi）：通“斋”，斋戒。在祭祀之前沐浴斋戒，以表示诚心。明：洁净。盛服：华美庄重的祭服，意为穿戴整齐。

[4]洋洋乎：形容鬼神盛大而飘忽的样子。

[5]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·抑》篇。

[6]格：降临。思：句尾语气助词，没有意义，下同。

[7]度（duó）：揣度、估计、猜测的意思。

[8]矧（shěn）：况且，怎么可以。射（yì）：因厌恶而怠慢不敬。

[9]微之显：指鬼神之事既隐微虚无，又昭明显现。

[10]揜（yǎn）：同“掩”，掩盖的意思。夫：感叹词，相当于“啊”。

【译文】

孔子说：“鬼神显示的功德，是多么的盛大啊！看它却看不见它的形象，听它却听不到它的声音，它体现在万事万物之中，无微不至而又无所不在。能使天下的人都斋戒沐浴，清洁身心，穿上华美庄重的祭服，虔诚地来恭行祭祀。那浩渺而盛大的气象，仿佛飘浮在人们的上方，又仿佛流动在人们的身旁。《诗经·大雅·抑》篇说：‘鬼神的降临，不可以揣度，（虔诚地敬奉，还怕有疏忽）何况对他们懈怠不恭呢？’鬼神的形象虽然隐微虚无，而其功德却又昭明显现，其真诚的德行是不可加以掩盖的，就像这鬼神的道理吧！”





第十七章



【题解】

本章引用孔子赞颂虞舜的话，来阐发修养中庸之道对于人生的巨大功效，旨在鼓励人们遵守中庸之道，以创造自己力所能及的最佳人生。

虞舜本来出身于庶人，但由于他具有崇高的道德和卓越的才智，不仅以他的孝行感化了顽劣的父母兄弟，感化了社会，而且还辅佐唐尧治理天下，全心全意为民办事，受到全民的爱戴。民心所向，天命攸归，故在唐尧逝世之后，被天下推戴为天子。于是，在受到天下之民的爱戴的同时，也使父母获得了最高的享受和荣誉。可以说，虞舜是以“爱民”的实际行动来躬行“孝亲”的，因而是儒家心目中“爱民”与“孝亲”高度统一的最高典范。故孔子称之为“大孝”，并认为他所得到的帝位、俸禄、名誉和年寿等都是他作为“大德”之人的应有结果。于是，进一步提出了“栽者培之，倾者覆之”，亦即自己的命运由自己决定的观点。任何一个人，只要不断加强自己的品德修养，提高自己的才能，并在学习、工作和生活中努力遵循中庸的原则，最终就会获得自己应该获得的一切。


子曰：“舜其大孝也与[1]！德为圣人，尊为天子，富有四海之内[2]，宗庙飨之[3]，子孙保之[4]。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃焉[5]。故栽者培之[6]，倾者覆之[7]。《诗》曰[8]：‘嘉乐君子[9]，宪宪令德[10]。宜民宜人[11]，受禄于天。保佑命之，自天申之[12]。’故大德者必受命。”


【注释】

[1]舜：见前第六章注释。

[2]四海之内：中国古代的人们认为中国四周全是大海，中国位居中央，故所谓“四海之内”就是指全中国。

[3]宗庙：中国古代的天子或受封的诸侯、大夫、士等祭祀祖先的地方。飨（xiǎnɡ）：意为用酒食款待人；这里指用祭品供奉祖先。

[4]子孙保之：意思是说子孙后代保持不断。按：周代的陈国就是舜的后代，历夏、商、周三代延续不断。

[5]因：依，顺着。材：资质，本性。笃（dǔ）：厚待，这里指精心培养。

[6]栽者：指那些能够成材之人。

[7]倾者：歪斜不正的，指不能成材之人。覆：毁坏，毁灭之意。

[8]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·假乐》篇。

[9]嘉乐：和善而安乐。

[10]宪宪：《诗经》原文作“显显”，光明、显著、兴盛的意思。令德：美好的德行。

[11]民：指民众。人：指百官。

[12]申：陈述、说明。

【译文】

孔子说：“大舜真可以称得上是个大孝的人了吧！他具有圣人的崇高品德，居于天子的尊贵地位，拥有普天下的财富。死后人们建立宗庙来祭祀他，子子孙孙永远保有这种祭祀。因此说，具有大德的人，必定会得到他所应有的地位，必定会得到他所应有的俸禄，必定会得到他所应有的名誉，必定会得到他所应有的寿考。所以，大自然化生万物，必定是根据它能否成材的本质来判断是否应该加倍地培养它。所以，能够栽培成材的就培育它，倾斜枯萎的就让它覆没掉。正如《诗经·大雅·假乐》篇所说：‘和善而安乐的君子，具有显著光明的美好品德。他使平民和百官都和善相安，所以能够获得上天赐予的福禄。上天保佑他呵，授命他为天子，还一再使之能永久享受福禄。’因此说，具有大德的人，必定能够秉承天命。”





第十八章



【题解】

本章引用孔子的话，阐述周文王、周武王、周公旦都能弘扬中道的优良传统。文王之所以“无忧”，在于有贤德的父亲王季创业于前，有圣德的儿子武王继志于后，而自己就在这一无所忧虑的环境之中弘扬了中道，成就了圣德。武王宏扬中道的业绩在于，当兹商纣王极端暴虐、天下离心、民不聊生之际，武王能将君臣之礼加以变通，毅然吊民伐罪，拯救万民于水火之中，建立了周朝。周公弘扬中道的业绩在于，能完成乃兄武王的未竟之业，忠诚地辅佐幼主，创建了符合中道的礼乐制度。他们这种父作子述、圣德相传、创建王业以及制礼作乐的业绩，都对弘扬中道起了重大的作用。


子曰：“无忧者，其惟文王乎[1]！以王季为父[2]，以武王为子[3]，父作之[4]，子述之[5]。

“武王缵大王、王季、文王之绪[6]，壹戎衣而有天下[7]，身不失天下之显名[8]，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。

“武王末受命[9]，周公成文武之德[10]，追王大王[11]、王季，上祀先公以天子之礼[12]。斯礼也，达乎诸侯[13]、大夫及士[14]、庶人[15]。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫[16]；三年之丧，达乎天子[17]。父母之丧，无贵贱一也。”


【注释】

[1]惟：只有，仅有。文王：即周文王，姓姬名昌，是周朝开国之君周武王的父亲，本为商朝末年的西方诸侯，周武王建立周朝，追谥为“文王”。他是历代儒家所推崇的古代“圣人”之一。

[2]王季：周文王的父亲，名季历，商朝末期的西方诸侯，号称西伯，周成王时追谥为“王季”。

[3]武王：即周武王，姓姬名发，因推翻商纣王的残暴统治而建立周朝，也是历代儒家所推崇的“圣人”之一。

[4]作：开创。

[5]述：继承。

[6]缵（zuǎn）：继承的意思。大（tài）王：季历的父亲古公亶父，商朝后期在西部兴起，号称西伯，奠定了周朝王业的基础，周成王时追谥为“太王”。绪：功业。

[7]壹戎衣而有天下：一披上战袍就拥有了整个天下（意指周武王推翻商朝获取天下之迅速）；一说，“壹戎衣”意为统一军队。戎衣，战袍。

[8]显名：盛名、威名、赫赫天下的名声。

[9]末：末年，晚年。受命：接受天命，即做天子。

[10]周公：姓姬名旦，是周武王之弟。武王死后，成王年幼，由周公摄政。传说周公是周代典章制度的创设者，因而也是历代儒家所推崇的“圣人”之一。

[11]追王（wànɡ）：生前未称王，死后追谥为王。古公亶父、季历在世时未曾封王，周朝建立以后，才追谥他们为王，称之为大（tài）王、王季。王，用作动词，尊为君王的意思。

[12]祀：祭祀。先公：指古公亶父以上的周朝的历代祖宗。

[13]诸侯：周代实行封建制，天子将土地分封给同姓亲属或异姓功臣，受封者为诸侯。

[14]大夫：诸侯在其所封之国中，将部分土地分封给同姓亲属或异姓功臣，受封者为大夫。士：古代社会位于大夫与庶民之间的一个知识分子阶层。

[15]庶人：平民。

[16]期（jī）之丧，达乎大夫：这是就为旁亲服丧而言。大夫位尊，为旁亲只服一年的齐衰丧，而不必服大功（九个月）以下的丧；至于天子、诸侯则只为父母服三年之丧，而不必服齐衰以下之丧。期，一周年。期之丧，又称期服，指服丧一年的服制，一般是对叔伯（包括未出嫁姑母）、兄弟（包括未出嫁姊妹）、儿子（包括未出嫁女儿）及长媳所服的服制。

[17]三年之丧，达乎天子：三年之丧是丧礼中最重的一种。依照周礼的规定，无论平民乃至天子都要为父母服丧三年。

【译文】

孔子说：“无忧无虑的人，大概只有周文王吧！他有贤德的王季作为父亲，有圣明的武王作为儿子；父亲给他开创了基业，儿子又继承了他的遗愿，完成他未竟的事业。

“周武王继承了他曾祖父太王、祖父王季、父亲文王的功业，穿上战袍讨伐商纣王，便一举推翻了纣王的残暴统治而拥有了整个天下。（由于他讨伐的是独夫民贼，所以）他自身并未丧失显扬于天下的盛名，成为尊贵的天子，拥有普天之下的财富，死后有后人在宗庙里祭祀他，子子孙孙永久保持周朝的王业。

“周武王晚年才秉受天命成为天子，故由周公辅佐成王，完成了文王、武王的德业，追谥太王、王季为王，又用天子之礼去祭祀太王以前的更远的祖先。这种礼制，一直实行到诸侯、大夫、士以及庶人之中：如果父亲是大夫，儿子是士，父亲死后用大夫的礼制安葬，儿子祭祀时则用士的礼制；如果父亲是士，儿子是大夫，父亲死后用士的礼制安葬，儿子祭祀时则用大夫的礼制。为旁亲服一年齐衰丧的礼制，从庶人实行到大夫为止；为父母亲服三年斩衰丧的礼制，一直实行到天子。为父母亲服丧，则没有贵与贱的区别，无论天子抑或庶人都是一样的。”





第十九章



【题解】

本章紧承上章，仍引孔子的话阐述周武王和周公“善继人之志，善述人之事”的孝行。他们上承先祖之德，修宗庙，行郊祀，用礼治理天下，所作所为合乎中庸之道，故谓之“达孝”。

这里讲述了周代关于祭祀之礼的若干规定。这些祭祀之礼实际上都是围绕着一个“孝”字而制定的。要做到“孝”，首先就要恪守周礼，尤其要恪守周礼中的祭祀之礼。这是以血缘宗法关系为基础的礼仪，严格规定了每个人在社会上和家族中应有的地位。其实，这里讲的一大段关于宗庙祭祀之礼，都是铺垫，点睛之笔在本章的最后一句，即了解了祭祀天地之礼和祭祀祖先之礼的意义，那么治理国家也就不难了。这也反映了儒家的“齐家”“治国”“平天下”的一致性。由于时代的发展，这些祭祀之礼的具体仪式早已废弃不用，不过，若能吸取其中某些合理的内核，例如把继承父母的遗志与从事利国利民的事业联系起来，亦可视之为今天具有进步意义的“达孝”。


子曰：“武王、周公，其达孝矣乎[1]！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。春秋修其祖庙[2]，陈其宗器[3]，设其裳衣[4]，荐其时食[5]。

“宗庙之礼，所以序昭穆也[6]；序爵[7]，所以辨贵贱也；序事[8]，所以辨贤也；旅酬下为上[9]，所以逮贱也[10]；燕毛[11]，所以序齿也[12]。践其位[13]，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生[14]，事亡如事存，孝之至也。

“郊社之礼[15]，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也[16]。明乎郊社之礼，禘尝之义[17]，治国其如示诸掌乎[18]？”


【注释】

[1]达孝：通达的孝。

[2]春秋：泛指四季，这里指祭祀祖先的时节。

[3]陈：陈列，摆上。宗器：祭器，宗庙里祭祀所用的器物。

[4]裳（chánɡ）衣：古时候，裳指遮蔽下体的衣裙，衣指上衣；这里泛指祖先生前穿过的衣服。

[5]荐：进献。时食：四季应时的食品。

[6]序昭穆：就是把父子、长幼、亲疏的次序排列出来。序，次序。此处用作动词，排列次序的意思。昭穆，古代宗庙里排列牌位的次序。按照周代宗法制度规定的次序，始祖牌位居于中央，始祖以下，二世、四世、六世……的牌位放置在始祖牌位的左方，称为“昭”；三世、五世、七世……的牌位放置在始祖牌位的右方，称为“穆”。参加祭礼的子孙也按昭穆次序排列。这种次序，也表现在墓冢的排列上。

[7]爵：爵位，这里主要指公、侯、卿、大夫等贵族等级。

[8]事：职事，这里指祭祀进献祭品时所担任的职务。

[9]旅酬：古代一种众人同饮的礼节，一般在祭礼尾声时进行。旅，指众人；酬，指敬酒。下为上：下指那些位卑职轻年幼的人；上指那些位尊职重年长的人。下为上是说位卑年幼的人向位尊年长的人敬酒。

[10]逮贱：指先祖的恩惠下达到卑贱者。逮，到。

[11]燕：通“宴”，这里指祭祀完成后举行的宴会。毛：即须发，这里用作动词，指按须发的颜色即年龄排定座次。

[12]齿：这里指年龄。

[13]践：登上，踩上。

[14]事：侍奉，服侍。

[15]郊社：古代祭祀名。周代的天子和诸侯，冬至日在都城的南郊举行祭天仪式，称为“郊”；夏至日在都城的北郊举行祭地仪式，称作“社”。

[16]先：这里指祖先。

[17]禘（dì）：古代一种只有天子才能举行的极为隆重的祭祀祖先的大祭，五年一次在宗庙里举行。尝：古代祭礼名，本是天子、诸侯在秋天举行的宗庙祭祀，这里借指四季的祭祀之礼。天子、诸侯四季都在宗庙里祭祀祖先，据《礼记·王制》记载：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”

[18]示：同“置”，放置。

【译文】

孔子说：“周武王和周公，可以称得上是通达的孝道了！所谓孝道，就是善于继承先人的志向，善于传承先人未竟的事业。每逢春秋两季举行祭祀之时，要修缮好先祖的宗庙，陈列好祭祀的器具，摆设祖先曾经穿过的衣服，向祖先进献应时的新鲜食品。

“宗庙里举行的祭祀之礼，是用来排列左昭右穆的顺序的；助祭的人按照爵位高低排列，是用来区别贵贱的；进献祭品的人按照在祭祀中担任职事的主次排列，是用来区别才能之高低的；众人共同劝酒时，位卑年幼的人应向位尊年长的人敬酒，是用来表明先祖的恩惠下达到位卑年幼者的身上的；宴会时依照须发黑白的程度来排列座位，是用来区分老少长幼的次序的。让祖先的牌位登上先王的位置，举行先王所制定的祭礼，演奏先王所传下的音乐，敬重先王所尊敬的列祖列宗，爱护先王所亲爱的子孙臣民，侍奉已去世的祖先就像他还活着的时候那样，侍奉已亡故的祖先就像他还存在着一样，这是孝道的最高境界。

“举行祭天的郊礼和祭地的社礼，是用来报答皇天后土之功德的；宗庙的祭祀之礼，是用来报答祖先之恩德的。如果能明白郊祭和社祭之礼，懂得禘祭和尝祭的意义，那么治理国家，大概就像把放在自己手掌上的东西指给别人看一样容易了。”





第二十章



【题解】

本章引用孔子的话，以继承大舜、文、武、周公之绪，对第十二章所提出的“费而隐”的中庸之道进行全面展开的论述并做了总结，以论证首章所提出的“道不可离”的基本原则。全章阐述了修身、齐家、治国、平天下乃至如何治学等诸多问题，内容极其丰富。

首先，在政治原则方面，以“人存政举”为宗旨而提出了“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁”的基本纲领，又进而论证了仁、义、礼三者之间的关系，并特别强调了修身和知人任贤的重要性，其中“修身以道，修道以仁”即相当于《大学》中的“正心”；其次，在处理人际关系方面，提出了君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之所谓“五达道”，并进而认为“五达道”又必须具有智、仁、勇“三达德”才能实行，这是论述了修身的具体内容；其三，在平治天下国家的具体措施方面，提出了修身、尊贤、亲亲、敬大臣、体群臣、子庶民、来百工、柔远人、怀诸侯等九大纲要，谓之“九经”，并详加论述，其中修身、尊贤是根本，亲亲是齐家之道，敬大臣、体群臣、子庶民、来百工是治国之道，柔远人、怀诸侯是平天下之道，可见“九经”即相当于《大学》的修身、齐家、治国、平天下诸项内容；其四，在知行观上提出了博学、审问、慎思、明辨、笃行五项内容，其中前四项是求知方式，相当于《大学》中的格物、致知两项内容，而“笃行”则概括了修身至平天下的各项实践内容；最后，把全章所述的一切内容都归结到一个“诚”字上，于是又从而引出了以下各章的论题。

本章既是对以上各章的总结，又是以下各章的开端，乃是全书的枢纽。


哀公问政[1]。子曰：“文武之政[2]，布在方策[3]。其人存[4]，则其政举[5]；其人亡，则其政息[6]。人道敏政[7]，地道敏树[8]。夫政也者[9]，蒲卢也[10]。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁[11]。

“仁者，人也[12]，亲亲为大[13]；义者[14]，宜也[15]，尊贤为大。亲亲之杀[16]，尊贤之等，礼所生也。（在下位不获乎上，民不可得而治矣[17]）故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天[18]。


【注释】

[1]哀公：春秋末期鲁国国君，姓姬名蒋，曾任用孔子为司寇和代理宰相，在位凡二十七年，卒谥“哀”。政：指治理国家的行政措施。

[2]文武之政：指周文王和周武王所制定的政治制度和治国措施。

[3]布：散布，流传；这里是记载的意思。方策：古代书写用的木板叫“方”，竹片叫“简”，把竹简编起来叫“策”，后来即用“方策”作为典籍的代称，亦作“方册”。

[4]其人：指能够努力实行“文武之政”的贤人。

[5]举：举起，这里是善政得以实行的意思。

[6]息：熄灭，消失，这里是政治不修的意思。

[7]人道：即治人之道，管理人的办法。敏政：努力从事政治，搞好政事。敏，奋勉，努力从事。

[8]地道：这里指经营土地的办法。敏树：努力从事土地经营，搞好种植。树，种植的意思。

[9]夫（fú）：句首语气助词。

[10]蒲卢：即芦苇，因其容易成活而且生长迅速，所以用来比喻贤人为政容易取得成效。

[11]仁：在儒家学说中有广狭二义：从狭义讲，就是爱人之心；从广义讲，则是各种德目之总称，是儒家思想体系的最高范畴。这里系指广义之“仁”而言。朱子曾把“仁”定义为“爱之理”。

[12]人：这里是指为人之道而言。

[13]亲亲：第一个“亲”字用作动词，即“亲爱”的意思；第二个“亲”字是名词，指亲族。

[14]义：儒家学说的重要道德范畴，指言行合乎事理之宜。

[15]宜：适宜，合适，合理。

[16]杀（shài）：降等，这里指亲族按血缘的远近而由亲及疏的等差。

[17]“在下位不获乎上”二句：这两句应在下面，这里误重。

[18]天：这里指天理，也就是自然的发展规律。

【译文】

鲁哀公向孔子咨询关于治理国家的道理。孔子回答说：“文王、武王制定的政治制度和推行的行政教化，都记载在木板和竹简等典籍上。有圣明的君主和贤能的臣子在位，这些政教就能得以实行；没有圣明的君主和贤能的臣子在位，这些政教就会被废弃。圣君贤臣治理百姓的道理就在于努力搞好政事，就像经营土地的道理就在于努力搞好种植一样。圣君贤臣推行政治教化最容易见成效，犹如栽培芦苇一样容易成长。所以，国君想要治理好国家，关键在于有贤人的辅佐；想要得到贤人的辅佐，首先必须修养好自身的品德；想要修养好自身的品德，就在于要遵循中庸之道；想要准确地把握中庸之道，就在于是否理解仁的道理。

“所谓仁，就是做人的道理，而亲爱自己的亲族就是做人的头等大事；所谓义，就是做事要合宜得当，而尊敬贤能是做事的头等大事。亲爱亲族要有远近亲疏的差别，尊敬贤能要有德才高下的等次，于是，礼就由此而产生了。所以说，要想成为有道德的君子，不可以不修养自身的品德；想要修养自身的品德，就不可以不尽心地侍奉父母；想要尽心地侍奉父母，就不能不了解人情；想要了解人情，就不能不知晓天道。


“天下之达道五[1]，所以行之者三，曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也[2]，朋友之交也，五者天下之达道也；知、仁、勇三者[3]，天下之达德也；所以行之者一也[4]。

“或生而知之[5]，或学而知之，或困而知之[6]，及其知之，一也；或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也。

（子曰[7]：）“好学近乎知[8]，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者[9]，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。


【注释】

[1]达道：天下古今所必须共同遵循的普遍道理。

[2]昆弟：兄弟。

[3]知（zhì）：通“智”，兼指知识和智慧。勇：指实践道德的勇气和毅力。

[4]一：指下文所说的“诚”而言；但据王引之《经义述闻》，认为这个“一”字是后人误增的。

[5]或：指有的人。

[6]困而知之：遇到困惑，然后通过学习思考，才懂得道理。

[7]子曰：朱子认为“子曰”二字是衍文。

[8]知：同“智”。

[9]斯：此，这个。

【译文】

“普天下之人所应共同遵循的大道有五条，而用以实现这五条大道的基本品德有三项。这就是：君臣之道、父子之道、夫妇之道、兄弟之道以及朋友的交往之道，这五条，是普天下之人所应共同遵循的大道；智慧、仁爱、勇敢，这三项是普天下之人所应具备的基本品德；而所以能够保证这三项基本品德的前提则只有一个（就是下文所说的‘诚’）。

“有的人天生就知道这些道理，有的人通过学习知道了这些道理，有的人则是遇到困惑之后，经过磨难才知道这些道理（虽然他们懂得这些道理的先天条件和后天环境不一样），当他们最终知道这些道理的时候，其结果则是一样的了。有的人心安理得地去实行大道，有的人贪图利益才去实行大道，还有的人则是勉强地去实行大道（虽然他们的动机不一样），当他们都成功的时候，其结果则是一样的了。

“爱好学习，就接近智慧了；努力行善，就接近仁爱了；懂得耻辱，就接近勇敢了。知道了这三点，也就知道了应该如何修养自身的品德；知道了如何修养自身的品德，也就知道了如何去引导他人；知道了如何引导他人，也就知道如何治理天下国家了。


“凡为天下国家有九经[1]，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也[2]，子庶民也[3]，来百工也[4]，柔远人也[5]，怀诸侯也[6]。

“修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨[7]，敬大臣则不眩[8]，体群臣则士之报礼重[9]，子庶民则百姓劝[10]，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之[11]。

“齐明盛服[12]，非礼不动，所以修身也；去谗远色[13]，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使[14]，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛[15]，所以劝百姓也；日省月试[16]，既廪称事[17]，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能[18]，所以柔远人也；继绝世[19]，举废国[20]，治乱持危[21]，朝聘以时[22]，厚往而薄来，所以怀诸侯也。

“凡为天下国家有九经，所以行之者一也[23]。


【注释】

[1]九经：九条常规或大纲。经，原意为织布时拴在机上的直纱，即纺织物的纵线，引申为思想行动的原则和标准。

[2]体：体察，体谅。群臣：指一般的官员。

[3]子庶民：像爱护子女那样爱护老百姓。子，这里用作动词。庶民，平民，普通老百姓。

[4]来：同“徕（lái）”，招徕，慰劳。百工：各种从事制造的工匠。

[5]柔远人：安抚来自边远地区的人和不同民族的人。柔，怀柔，安抚。

[6]怀诸侯：这里指对诸侯不可采取强硬手段，而要妥加安抚。怀，安抚。

[7]诸父：伯父和叔父的统称。

[8]眩（xuàn）：本义为眼花，引申为迷惑、糊涂。

[9]士：春秋末期，“士”用于知识分子的通称。

[10]百姓：春秋以前，只有贵族才有姓，故当时的百姓指贵族阶层，所以这句中的“百姓”与“庶民”是有区别的（战国以后，社会阶层发生急剧分化，“百姓”才逐渐成为一般民众的通称）。劝：勉励，这里指受到勉励的意思。

[11]畏：敬服。

[12]齐（zhāi）明：斋戒沐浴，使身心洁净。齐，通“斋”，即斋戒的意思。明，洁净。盛服：华美整齐的礼服。

[13]谗（chán）：挑拨是非，在别人面前说某人的坏话。

[14]官盛任使：有众多的属官足供差遣任用。

[15]时使：适时役使，指应在农闲时才使百姓服劳役，避免耽误农时。薄敛（liǎn）：减轻赋税。

[16]日省（xǐnɡ）月试：要经常检查考核。省，检查，察看。试，考核，测试。

[17]既廪称（chèn）事：发给的薪水粮食要与其工作业绩相符。既廪，即“饩廪”，“饩”是赠送食物之意，“廪”是粮仓，这里指代粮食。称，适合、相符的意思。

[18]嘉：奖赏。矜（jīn）：怜悯，同情。

[19]继绝世：让已经中断俸禄的世家继续享受俸禄。

[20]举：举起，这里是恢复的意思。废国：已经被废灭的国家。

[21]治乱持危：平定祸乱，扶持危局。

[22]朝聘以时：即严格按照周礼规定的时间向天子恭行朝聘之礼。朝，诸侯直接朝见天子。聘，诸侯派卿大夫去向天子进贡。按《礼记·王制》：“诸侯之于天子也，比年（每年）一小聘，三年一大聘，五年一朝。”

[23]一：一条，这里指的是下文所说的“诚”。

【译文】

“凡是治理天下国家，有九条大纲。这就是：一要修养自身品德，二要尊重贤人，三要亲爱亲人，四要敬重大臣，五要体恤群臣，六要爱民如子，七要招徕各类工匠，八要优待远方来人，九要安抚诸侯。

“修养自身品德，就能树立起道德楷模；尊重贤人，就不至于被某些假象所迷惑；亲爱亲人，则父母、叔伯、兄弟都不会产生怨恨；敬重大臣，则治理国事就不至于糊涂；体恤群臣，则受惠的人士都会以重礼回报；爱民如子，则百姓都会受到鼓励；招徕各种工匠，则财货器用就会充足；优待远方来的人，则四方就会归顺；安抚诸侯，则天下就会敬服。

“清心寡欲，衣冠端庄整齐，不合乎礼的事不做，以此来修养自身的品德；摒弃谗佞，远离美色，轻视财货而注重道德，以此来鼓励人们去做贤人；尊重亲人的爵位，加重亲人的俸禄，与亲人的爱憎保持一致，以此来鼓励人们亲爱亲人；为大臣多设置属官，足以供他任用差遣，以此来鼓励大臣；待以忠诚信实，给予丰厚的俸禄，以此来鼓励士人；在农闲之时才使服劳役，并减轻他们的赋敛，以此来鼓励老百姓；经常检查考核，给予与工作业绩相当的报酬，以此来鼓励各类工匠；盛情接待，热情相送，嘉奖有善行的人，同情能力差的人，以此来优待远方的来人；延续业已中断的世家，复兴行将倾颓的国家，帮助他们整治混乱，扶持危局，定期接受诸侯的朝见和聘问，用厚礼相赠而薄收贡物，以此来安抚诸侯。

“大凡治理天下国家，虽然有以上九条纲要，而用来实行这些纲要的前提却只有一个（这就是下文所说的“诚”）。


“凡事豫则立[1]，不豫则废。言前定则不跲[2]，事前定则不困，行前定则不疚[3]，道前定则不穷。

“在下位不获乎上[4]，民不可得而治矣；获乎上有道[5]，不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道，不顺乎亲[6]，不信乎朋友矣；顺乎亲有道，反诸身不诚[7]，不顺乎亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。

“诚者[8]，天之道也；诚之者[9]，人之道也。诚者[10]，不勉而中[11]，不思而得，从容中道，圣人也；诚之者[12]，择善而固执之者也。

“博学之，审问之[13]，慎思之，明辨之，笃行之[14]。有弗学[15]，学之弗能，弗措也[16]；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”


【注释】

[1]豫：通“预”，预先有准备。

[2]跲（jiá）：本义为绊倒，这里引申为说话受阻不流畅。

[3]疚（jiù）：对于自己所犯过失，从内心深处感到惭愧。

[4]获：获得，这里指获得信任。上：指居于上位的君主和大臣们。

[5]道：道理，方法。

[6]不顺乎亲：不能使父母亲顺适称心。

[7]诚：儒家学说的哲学和伦理学范畴。《中庸》认为“诚”是一种真诚笃实的道德信念，是实行智、仁、勇等一切德目的基础。

[8]诚者：指天然赋予的真诚。这里的“者”是语气词，表示停顿。

[9]诚之者：使之达到诚的地步，指通过努力修养才达到的真诚。“者”字用法同上。

[10]诚者：诚的人，指天生就具有诚的品德之人，与前面的“诚者”所指不同；前面的“诚者”系指道而言，这里的“诚者”系指人而言。

[11]中（zhònɡ）：意为符合。

[12]诚之者：诚之的人，指努力修养诚的品德之人，与前面的“诚之者”所指不同；前面的“诚之者”系指道而言，这里的“诚之者”系指人而言。

[13]审：详细、慎重。

[14]笃行：切实地履行。笃，意为切实。

[15]弗：不。

[16]弗措：不停，不放弃。措，停下，搁置。

【译文】

“凡是办理事情，能预先做好准备，就能取得成功；没有预先准备，就有可能失败。例如：说话预先考虑好，就不会语塞不畅；做事预先计划好，就不会遭遇困难；修养德行预先立有主张，就不会引起悔恨和愧疚；推行学说预先定有目标，就会无所不通而不至于陷入困境。

“处于下级的地位，如果不能获得上司的信任，百姓是不可能治理好的；想要获得上司的信任是有方法的（即首先要取得朋友的信任），如果连朋友的信任都得不到，那就不能取得上司的信任了；想要获得朋友的信任是有方法的（即首先要做到能使父母亲顺适称心），如果连使父母亲顺适称心都做不到，那就不能获得朋友的信任了；要想做到能使父母亲顺适称心是有方法的（即反求于自身要有真诚），如果反求于自身而缺乏真诚，那就不可能使父母亲顺心了；使自身做到真诚也是有方法的（即首先要明白什么是善），如果不明白什么是善，那就不能使自身做到真诚了。

“真诚，是天然具有的品德；使自己达到真诚，是人为努力所得的品德。天然具有真诚的人，不必勉为其难就能符合道德规范，不必苦心思虑就能适得事理之宜，能够从容不迫、自然而然地遵循中庸之道，这样的人就是圣人；要使自己达到真诚的人，就必须选择至善的道德，并能坚守不渝地达到真诚之境。

“广泛地学习，审慎地询问，慎重地思考，明确地辨析，切实地履行。除非不学习，学习了没有学会就决不放弃；除非不询问，询问了没有理解就决不放弃；除非不思考，思考了没有获得结果就决不放弃；除非不辨析，辨析了没有彻底明白就决不放弃；除非不履行，履行了没有切实做到就决不放弃。别人用一分功夫能做到的，自己就下一百分的功夫；别人用十分功夫能做到的，自己就下一千分的功夫。如果真能用这样的毅力追求中庸之道，那么即使是愚笨的人，也一定会变得聪明起来；即使是懦弱的人，也一定会变得刚强起来。”





第二十一章



【题解】

本章承上章天道、人道之意而立言，阐述“诚”与“明”的关系。

天性由诚自然而明，是圣人；通过后天的学习，由明而达到诚，是贤人。两者虽不同，其功用则是相通的。由本身的真诚而明白事物的道理，这是天性使然，所以叫作“性”；由明白事物的道理而逐渐做到真诚，这是后天学习、教育的结果，所以叫作“教”。不管是先天的“诚”，还是后天的“诚”，只要做到了“诚”，就能够通晓事物的道理；通晓了事物的道理，就能更好地做到“诚”。所以，对于一个人来说，真诚是人的最基本的优秀品质，其他一切优秀品质都建立在真诚的基础之上。

这章以下至二十六章，都是反复推明此章之意，以阐明“诚”的含意，强调“诚”的重要。


自诚明[1]，谓之性；自明诚[2]，谓之教[3]。诚则明矣，明则诚矣。


【注释】

[1]自诚明：由心诚而自然明白事理。自，由，从。明，明白，清楚；这里指明白什么是“善”。

[2]自明诚：由明白事理然后达到心诚。

[3]教：教化。

【译文】

由天然具有真诚之心而自然明白什么是善，并能自觉立于至善之境的，叫作圣人的天性；由后天的修养才明白什么是善，然后能以真诚之心追求至善之境的，这是贤人通过努力的结果，叫作人为的教化。天然具有真诚之心，自然就明白什么是善；若能明白了什么是善，也就可以达到具有真诚之心。





第二十二章



【题解】

本章是对上章“自诚明”的说明，来阐明天道的意义。

天性至诚乃圣人之道，由于本身具有很高的天分，所以在德行上也能显现出很高的修养，能够充分展示真诚的本性，作为民众的表率，起到很好的带头作用，民众也能在其影响下逐步形成真诚的优秀品质，最后还可以赞天地之化育，与天地并列为三。这样的人，他的功绩是伟大的，足可以与天地同寿，与日月同光。

全章连续五个排比句，层层深入，从个人的至诚，一直推论到与天地并列为三。诚是出发点，从“尽人之性”到“尽物之性”，直到“化育万物”，充分强调个人的主观能动性，发扬个人的主观精神力量，以创造物质世界，驾驭物质世界，极言至诚之功效。


唯天下至诚[1]，为能尽其性[2]。能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育[3]；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣[4]。


【注释】

[1]唯：只有。至诚：最诚的人，指“自诚明”者，即圣人。

[2]尽：充分发挥，尽量发挥，兼有认识与实行的意义。

[3]赞：帮助，协助。

[4]参（sān）：通“叁”，这里指圣人与天、地并列为三。

【译文】

只有天下最为真诚的圣人，才能充分发挥自己固有的本性。能够充分发挥自己固有的本性，就能充分调动一切人所固有的本性；能够充分调动一切人所固有的本性，就能充分领会万物所固有的本性；能够充分领会万物所固有的本性，就可以协助天地造化养育万物；可以协助天地造化养育万物，则至诚的功效就可以与天地并列为三了。





第二十三章



【题解】

本章是对第二十一章“自明诚”的进一步说明，来阐明人道的意义，亦即阐述贤人自明诚的功夫。即使不能成为圣人，也要努力做一个通过后天学习而获得真诚品质的贤人。贤人虽然不能像圣人那样全部做到真诚，但可以在某一方面能够做得尽善尽美，并由此而推至其他方面。贤人的真诚，同样能够化育万民。与圣人相比，尽管在程度上或有差距，但从教化万民的总方向而言，其功业与圣人是完全一致的。


其次致曲[1]，曲能有诚。诚则形[2]，形则著[3]，著则明，明则动[4]，动则变[5]，变则化[6]。唯天下至诚为能化。


【注释】

[1]其次：指次于天赋至诚之圣人的贤人，即通过后天修养达到至诚的“自明诚”的贤人。致曲：致力于某一方面，从某一方面进行推究。致，推致，致力于。曲，局部，一个方面。

[2]形：显露，表现于外。

[3]著：显著。

[4]动：感动。

[5]变：改变。

[6]化：感化。

【译文】

那些仅次于“至诚”的贤人，则从一些局部的细小方面下功夫进行推究；能够从局部的细小方面一一加以推究，也能达到真诚的境界。内心达到了真诚，就会从形象上表现出来；在形象上表现出来了，就会渐渐显著；显著了，就会日益彰明而有光辉；彰明而有光辉了，就能感动人心乃至万物；人心感动了，就可以使人们改过自新而变革其品德；人们的品德改变了，就能使之感化而达到至善之境。只有天下至诚的人，才可以化育万物而使之达到至善之境。





第二十四章



【题解】

本章申明第二十一章“诚则明”之意而言天道。前面几章所讲的“诚则明”是指全体，这章讲“诚则明”则专从祸福上着眼，阐述至诚之道如神灵般见微知著、预知祸福的功效。国家兴亡，必然会先有预兆出现，人的自身也是这样。要认识这些先兆，需要人的洞察力，需要人努力修养自己诚实的品性，并多方面获得知识，只有这样，才能洞悉万事万物的规律，对将来多一份预见性，从而更好地把握纷纭复杂的世界。人如果不能尽到诚心，就不能明万物之理，也就无法掌握客观事物的发展规律；只有至诚的人，才能洞悉一切，不必借助智术，就可以未卜先知。可见祸福将至，必然可以前知，这正如前面所讲到的，“凡事豫则立，不豫则废”，其道理是一样的。


至诚之道，可以前知[1]。国家将兴，必有祯祥[2]；国家将亡，必有妖孽[3]。见乎蓍龟[4]，动乎四体[5]。祸福将至，善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神[6]。


【注释】

[1]前知：预知未来。

[2]祯祥：吉祥的征兆。

[3]妖孽：草木之怪称妖，虫豸之怪称孽，常用来泛指怪异邪恶的现象；这里指祸患的征兆。

[4]蓍（shī）龟：是指用蓍草和龟甲做成的占卜用品。在古代社会，占卜是人们预测祸福凶吉的一种迷信方式。蓍，一种多年生草本植物，因其寿命较长，被古人视为神物，用其茎进行占卜，叫作筮。龟，一种水中爬行动物，因其寿命较长，也被古人视为神物，用其甲进行占卜。

[5]动乎四体：表现在人们的动作威仪之中。四体，四肢，泛指身体。

[6]如神：如神灵那样灵验微妙，无法用言语形容。

【译文】

达到最高真诚之道的人，可以预知未来。当国家将要兴盛的时候，一定会有祯祥这种吉利的预兆；当国家将要衰亡的时候，一定会有妖孽这种祸患的预兆。这种预示吉凶的征兆，可以从蓍草和龟甲的占卜方式之中表现出来，也可以从人们的动作威仪之中体现出来。当灾祸与福祉将要来临的时候，如果是好事情，一定可以预先知道；如果是坏事情，也一定可以预先知道。所以，达到最高真诚境界的人，犹如神明一般灵验。





第二十五章



【题解】

本章仍上承第二十一章“自明诚”之意而言人道，继续阐发“诚”的微言大义，阐述诚是君子的本性，君子不仅“自成”，还应推及他人乃至万物。

真诚是事物的本性，世间事物发展规律是自己客观存在的。没有本性，就不成其为万事万物。所以，诚贯穿于万事万物的始终，“不诚无物”，诚是无处不在的。凡是有一定学识与道德修养的人，无不以真诚的品性为宝贵。但是，仅用诚来成就自己是不够的，我们不仅要做到自己真诚，还要努力帮助他人做到真诚，并进而成就万事万物使之各遂其生，各得其所。只有世界上所有的人都以真诚为宝贵，我们的生活才能变得真正的美好。诚是人性中所固有的品德，也是“仁”“智”以及其他一切德目得以成立的基础。所以，“诚”又是把外在的事物与人的内在的德性相结合的基本原则，因而是一种随时随处适宜的普遍道德。


诚者，自成也[1]；而道，自道也[2]。诚者[3]，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也[4]，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也[5]。故时措之宜也[6]。


【注释】

[1]自成：自我成全，自我完善。

[2]自道（dǎo）：自我引导。道，通“导”，引导。

[3]诚：这里的“诚”是从哲学意义上说，系指贯穿于一切事物之中的实理。

[4]成己：让自己有所成就。

[5]合外内之道也：“外”指外在的事物；“内”指内心的德性。这句是说，诚是把外在的事物与内在的德性合而为一的基本原则。

[6]措：措置，实行。宜：适宜，合理。

【译文】

所谓真诚，是用以自我完善的基础；而所谓中庸之道，则是用以引导自己的准则。真诚，贯穿于一切事物的始终；没有真诚，也就没有万事万物。所以，君子以达到真诚为最宝贵。真诚，并非只是达到自我完善就可以罢休的，而且还要用来成就万事万物。达到自我完善，是仁德的实现；成就万事万物，是智慧的体现。真诚是人性当中固有的品德，是把外在的事物和内在的德性融合为一的基本原则。因此，随时加以运用都无不适宜。





第二十六章



【题解】

本章继续阐述“至诚”之意义及功效，鼓励人们不断地追求至诚，与天道相配合。儒家一贯主张“天人合一”，人与自然界的和谐相处，就可以对自然界的变化发展起到相应的协助推动作用。天人之间所普遍遵循的原则，可以用一个“诚”字来概括。“诚”是万事万物的本质属性，而人生的过程，就是不断加强自身修养的过程，也就是对真诚不断追求的过程。因此，生命不息，真诚不已。人类若能够做到真诚，就具备天一样广博、地一样深厚、山一样高大、水一样悠远的品性。这种品性，能承载万物、覆盖万物、生长万物，是一种伟大的品质。所以说，圣人的“至诚无息”之道，能够载物、覆物、成物，故可以配天、配地，于是就能够主宰天地万物。


故至诚无息[1]。不息则久，久则征[2]，征则悠远，悠远则博厚[3]，博厚则高明[4]。

博厚，所以载物也[5]；高明，所以覆物也[6]；悠久，所以成物也[7]。博厚配地，高明配天，悠久无疆[8]。如此者，不见而章[9]，不动而变，无为而成。

天地之道，可一言而尽也[10]：其为物不贰[11]，则其生物不测[12]。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。

今夫天[13]，斯昭昭之多[14]，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉；今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重[15]，振河海而不泄[16]，万物载焉；今夫山，一卷石之多[17]，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉；今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、鲛龙、鱼鳖生焉[18]，货财殖焉[19]。

《诗》云[20]：“维天之命，於穆不已[21]！”盖曰天之所以为天也[22]。“於乎不显[23]，文王之德之纯[24]！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。


【注释】

[1]无息：没有间断。息，停息，中止。

[2]征：验证，显露，指表现于外的征象。

[3]博厚：广博深厚。

[4]高明：高大光明。

[5]载物：承载万事万物。

[6]覆物：覆盖、涵盖万事万物。

[7]成物：成就万事万物。

[8]无疆：无边无际，没有穷尽，引申为永世长存。

[9]见（xiàn）：通“现”，表现。章：通“彰”，明显，显著。

[10]一言：一个字，这里说的是“诚”字。

[11]不贰：指专诚如一，没有二心。贰，即“二”。

[12]不测：不可测量，无法估计。

[13]今夫（fú）：句首语气词，表示提示。

[14]斯昭昭之多：这是由众多小亮光聚集而成的。斯，此。昭昭，光明的样子。

[15]华岳：即在陕西省境内的西岳华山，是“五岳”之一。

[16]振：接纳，汇聚。

[17]一卷石：如拳头般大的一小块石头。卷，通“拳”。

[18]鼋（yuán）：如乌龟一类的水生爬行动物，背甲近圆形，暗绿色，俗称团鱼。鼍（tuó）：扬子鳄，是鳄鱼的一种。鲛（jiāo）：鲨鱼。鳖（biē）：甲鱼。

[19]殖：增殖的意思。

[20]《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·维天之命》篇；下文所引的诗亦出此篇。

[21]於（wū）：句首语气词，用于表示感叹之句。穆：深远的意思。

[22]盖：句首语气词，用于发语句。

[23]於乎（wū hū）：同“呜呼”，感叹词。不（pī）：意为“岂不”；一说，不通“丕”，大的意思。显：显著，光明。

[24]纯：纯洁无瑕。

【译文】

由此可见，最高境界的真诚是永远不会停息的。永不停息，就会持久运行；能持久运行，就会有所效验；有所效验，就会悠久而长远；悠久长远了，就能广博而深厚；广博深厚了，就能高大而光明。

广博而深厚，是用以承载万物的；高大而光明，是用以涵盖万物的；悠久而长远，是用以成就万物的。广博而深厚，可以与地相匹配；高大而光明，可以与天相匹配；悠久而长远，则一如天地那样无边无际永世长存。达到这样的境界，不必表现就能自然彰明，无所行动就会自然变化，无所作为就可以自然成就万物。

天地之间的道理，可以用一个字来概括尽，那就是一个“诚”字而已。意思是说，因为它本身就专一不二，所以它所化生出的万物多得不可揣测。因此，天地之间的道理，就在于广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。

比如这个天，从它的微小处看，不过是几颗星星的光亮所组成；但若从它无穷无尽的全体而言，那太阳、月亮、星辰都悬挂在它的上面，世上的万物都被它覆盖着。又比如这个地，从它的微小处看，不过是一小撮泥土那么多；但若从它无限广阔深厚的全体而言，它负载着西岳华山而不觉得沉重，汇聚着江河湖海而不见有水泄漏，世上的万物都被它承载着。再比如那个山，从它的微小处看，不过只是拳头大那么一小块石头；但若从它广阔高大的全体而言，草木花卉在那里生长，飞禽走兽在那里居住，金银宝藏从那里开发出来。还有那个水，从它的微小处看，不过只有一小勺那么多，但若从它深不可测的全体而言，鼋鼍、鲛龙、鱼鳖都在那里生存，各种物产财货也从那里增殖出来。

《诗经·周颂·维天之命》篇说：“上天的道理啊，深远得没有止境！”这大概就是说天之所以成为天的道理吧。同一篇诗中还说：“啊，岂不显著光明！周文王的道德是那么纯洁无瑕！”这大概就是说，周文王之所以被尊谥为“文”，就在于他的德行无比纯粹而又常行不息。





第二十七章



【题解】

本章从人道的角度盛情地赞颂圣人之道的伟大，说明了圣人之道必待贤人而后行的道理，并说明贤人、君子应当怎样修养自己的知识与德性，和应当抱怎样的处世之道才能既全道又全自身。

圣人之所以伟大，就在于能够从容把握中庸之道，充分运用中庸之道来处理纷纭复杂的万事万物。天地间的礼仪、法则，都是由这样的伟人来制定和推行的。没有优秀品德的伟人，再好的道德原则、法律法规都不能得以实现。而中庸之道的本体，在于道德与知识的统一，宏观与微观的统一，高深和平凡的统一，继承与创新的统一，内在的道德素质与外在的举止礼仪的统一。无论是道德与知识的关系、宏观与微观的关系、高明与平凡的关系、继承与创新的关系、内在素质与外在礼仪的关系乃至内圣与外王的关系，都应各方并重，使之相反相成而适得其宜。所以无论处于任何境地，只要遵循中庸之道而行，自然能应付裕如。

这章以下的几章书，都是综论诚与中庸之道的体用以及功效，以臻乎天道人道的最高境界。


大哉，圣人之道[1]！洋洋乎[2]，发育万物，峻极于天[3]。优优大哉[4]！礼仪三百[5]，威仪三千[6]，待其人而后行[7]。故曰：苟不至德[8]，至道不凝焉[9]。故君子尊德性而道问学[10]，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新[11]，敦厚以崇礼[12]。是故居上不骄，为下不倍[13]。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容[14]。《诗》曰[15]：“既明且哲[16]，以保其身。”其此之谓与[17]！


【注释】

[1]圣人之道：即后面的“至道”，也就是至诚之道和中庸之道。

[2]洋洋乎：浩浩荡荡，广大、丰富、充沛的样子。

[3]峻：高大挺拔。

[4]优优：宽裕充足的样子。

[5]礼仪：又称经礼，指礼的大纲，是古代礼制中的主要规则，即《周礼》所载的典章制度之属。

[6]威仪：礼的细目，是古代礼制中的日常礼节，即《仪礼》所载的行为规范及冠、婚、丧、祭等仪节之属。据传，西周时制定有礼仪三百六十项，威仪三千多条，故一般说“礼仪三百，威仪三千”。

[7]其人：一定的、适当的人，指后面所说的有“至德”的人。

[8]苟：如果，假如。

[9]凝：凝聚，集中。

[10]道：这里是讲求、致力于的意思。

[11]故：旧有的、已经掌握了的知识。新：新的、尚未掌握的知识。

[12]敦厚：朴实忠厚。崇：推崇，崇尚。

[13]倍：同“背”，违背。

[14]默：沉默。容：为避免遭受祸端的容身之处。

[15]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·烝民》篇。

[16]哲：智慧。

[17]其：表示推测的语气词，大概，恐怕。与：通“欤”，表示疑问的语气词。

【译文】

真是伟大啊，圣人的道理！它浩浩荡荡充满天地之间，生成万物并使之充分地发育成长，极其崇高而上达于天。真是宽裕丰富而广大啊，礼的大纲有三百多项，礼的细目有三千多条，必须要等待圣贤之人出现，然后才能加以实行。所以说：如果不是具有至高德行的人，至高的大道也就不会凝聚在他的身上。所以君子既要尊崇天赋的固有德性，又要致力于好问勤学；既要达到道的宽广博大的宏观境界，又要穷尽道的精微细致的微观境界；既要追求极其高明深奥的道理，然而又必须符合适得事理之宜的平凡的道理；随时温习已经掌握了的知识，并由此进而获取新的知识；应以忠厚朴实的本质为基础，然后又崇尚礼仪来加以修养。因此，君子身居上位而不骄傲，身居下位而无所违背。国家政治清明的时候，他能出谋划策足以使国家兴盛；国家政治昏乱的时候，他能沉默不语足以容身自保。《诗经·大雅·烝民》篇说：“既通达道理，又很有智慧，就能保全自身。”大概说的就是这个意思吧！





第二十八章



【题解】

本章阐述圣王遵循中庸之道以制作礼乐、法度的原则。主要提出了两条准则：其一是制作礼乐的人，必须同时具备天子之位和圣人之德两个条件；其二是制作礼乐必须适应时代的发展。

因为制作礼乐者必须同时具备天子之位和圣人之德两个条件，所以虽有天子之位而无圣人之德或者虽有圣人之德而无天子之位的人都不够制作礼乐的资格。如果虽有天子之位而无圣人之德的人制作礼乐，那就无异于“愚而好自用”，例如夏桀、商纣那样擅改祖宗法度，必将导致亡国之祸；如果虽有圣人之德而无天子之位的人擅自制作礼乐，那就无异于“贱而好自专”，所以即使如孔子之至圣，也只能遵照周礼而行，不敢制作礼乐。

因为礼乐制度必须适应时代的发展，所以，“生乎今之世”之人不能去恢复业已过时的“古之道”，而是应该生于今世，即从今世之礼。如果有人妄图恢复不合时宜的古道，那就必定要导致灾祸。对此，乃引用孔子的话来说明他的做法：孔子把夏、商之礼只当作学术研究的对象进行探讨，而自己在实际生活中所遵守的则是当代的周礼。孔子的这种做法是完全符合中庸之道的“时中”原则的，因而也是正确的。


子曰：“愚而好自用[1]，贱而好自专[2]，生乎今之世，反古之道[3]，如此者，烖及其身者也[4]。”

非天子，不议礼[5]，不制度[6]，不考文[7]。今天下车同轨[8]，书同文[9]，行同伦[10]。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

子曰：“吾说夏礼[11]，杞不足征也[12]；吾学殷礼[13]，有宋存焉[14]；吾学周礼[15]，今用之，吾从周。”


【注释】

[1]自用：指人刚愎自用，全凭主观意愿行事。

[2]自专：独断专横。

[3]反：通“返”，恢复。道：这里系指礼乐制度而言。

[4]烖（zāi）：同“灾”，灾祸。

[5]议礼：议定礼制。

[6]制度：创制法度。

[7]考文：考订文字，这里含有以政府命令加以考定公布之意。

[8]车同轨：车子两轮间的距离有同一标准。轨，车辙。

[9]书同文：书写的文字相同。

[10]行同伦：行为遵守共同的伦理道德规范。伦，人的秩序。

[11]夏：朝代名。相传大禹受虞舜让禅而建立夏朝，其子启继父为君，成为中国古代第一个家天下的国家政权，传十七君，凡四百余年，为商汤所推翻。

[12]杞（qǐ）：古代国名，在今河南杞县一带，相传周初武王封夏禹后裔于杞。征：验征，证明。

[13]殷：朝代名。由成汤推翻夏朝而建立商朝，成为中国古代第二个家天下的国家政权，至盘庚迁都于殷（今河南安阳），故又称“殷”，历史上通称“商”或“殷”，亦称“殷商”，传三十一君，凡六百余年，被周武王所推翻。

[14]宋：古代国名，在今河南商丘一带，周初武王封商汤后裔于宋。存：保存，这里的意思是保存了一些。

[15]周：朝代名。自周武王灭商，在镐（今陕西西安）建立周朝，到周幽王被杀止，历史上称为西周；自周平王迁都洛阳后，到被秦所灭止，历史上称为东周。共传三十七君，凡八百余年。

【译文】

孔子说：“愚笨而又喜欢刚愎自用，卑贱而又喜欢独断专行，生活在今天这个时代，却偏要去恢复古代的礼仪制度，像这样的人，灾祸一定会降临到他的身上。”

如果不在天子之位，就无权议定礼乐，无权创制法度，无权考定文字。现在普天之下车轨的标准相同，书写的文字相同，伦理道德的准则相同。即使有天子的地位，倘若没有圣人的品德，是不敢制礼作乐的；即使有圣人的品德，倘若没有天子的地位，也是不敢制礼作乐的。

孔子说：“我能说出夏代的礼乐制度，但是在夏代的后裔杞国那里已找不到充分的验证；我学习殷代的礼乐制度，在殷代的后裔宋国那里还保存了一些，可供考证；我学习周代的礼乐制度，当今社会正在实行着，所以我主张遵从周代的礼乐制度。”





第二十九章



【题解】

本章阐述君主实行中庸之道，应从议定礼乐、创制法度及考订文字三件大事入手，修身律己，为人民做榜样。

作为最高统治者，有三种重要的事情要做，即“议礼、制度、考文”。所有的政策、措施都要信而有征，就是要取信于民，真正能够代表老百姓的利益，要得到理论上和实践上的验证。只有取信于民，代表老百姓的利益，才能得到最广泛的支持和拥护；只有得到理论和实践的验证，才能有充分可行的依据。最高统治者既是政策、措施的制定者，也是道德规范的实行者，他的一言一行、一举一动，都是国家形象的代表，都能成为世世代代的法度、准则。当然，这些要求对于专制统治者来说，只能是美好的愿望。只有在高度文明的今天，领导者才真正能够代表先进生产力的发展要求，代表最广泛的人民群众的利益，代表先进文化前进的方向。


王天下有三重焉[1]，其寡过矣乎[2]！上焉者[3]，虽善无征[4]，无征不信，不信民弗从；下焉者[5]，虽善不尊[6]，不尊不信，不信民弗从。故君子之道，本诸身[7]，征诸庶民，考诸三王而不缪[8]，建诸天地而不悖[9]，质诸鬼神而无疑[10]，百世以俟圣人而不惑[11]。

质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则[12]。远之则有望[13]，近之则不厌。

《诗》曰[14]：“在彼无恶[15]，在此无射[16]。庶几夙夜[17]，以永终誉[18]。”君子未有不如此而蚤有誉于天下者也[19]。


【注释】

[1]王（wànɡ）：这里用作动词，指称王于天下，统治天下。三重：三件很重要的事情，这里指上一章里所讲的议礼、制度、考文。

[2]寡过：减少过错。寡，少。

[3]上焉者：指前代（即夏、商时代）圣王所制定的礼乐制度。

[4]善：完善，美好。征：验证。

[5]下焉者：指虽有圣人之德但不在天子之位者（如孔子）所提出的政治主张。

[6]不尊：没有尊贵的地位。

[7]诸：“之于”二字的合音。

[8]三王：这里指夏、商、周三代的开国君主夏禹、商汤、周文王和周武王。缪（miù）：通“谬”，错误。

[9]建：建立，创建。悖（bèi）：违背。

[10]质诸鬼神：通过卜筮的方式来征询鬼神的意见。质，质证，证实。

[11]俟（sì）：等待。

[12]则：法则，准则，原则。

[13]望：仰慕，景仰。

[14]《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·振鹭》篇。《振鹭》是写周王欢迎夏、商二王的后代杞、宋二国前来周朝助祭之诗。

[15]恶（wù）：憎恶，怨恨。

[16]射（yì）：讨厌，厌恶；《诗经》原文作“斁”。

[17]庶几：将近，几乎，差不多。夙夜：从早晨到晚上。夙，早。

[18]终誉：将美好的声誉保持到底。

[19]蚤（zǎo）：通“早”。

【译文】

想要称王统治天下，有三件很重要的事要做（那就是议定礼乐、创制法度、考订文字，做好了这三件重要的事情），大概就可以减少过失了吧！前代圣王所制定的礼制虽然美好，但因年代久远，已经得不到验证；没有验证，就不能使人相信；不能使人相信，民众就不会服从。不在天子之位的圣人，他所主张的礼乐制度虽然尽善尽美，但他却没有尊贵的地位；没有尊贵的地位，就不能使人信任；不能使人信任，民众就不会服从。所以，君子治理天下的道理，最根本的是要先从自身做起，在老百姓中取得验证确认，再用夏、商、周三代的礼乐制度加以考查而没有什么差错，把它在天地之间加以实施而没有违背客观规律，卜筮质证于鬼神而没有什么疑问，等到百世以后再有圣人出现也不会对此感到迷惑。

质证于鬼神而没有疑问，这表明懂得了天道；等到百世以后再有圣人出现也不会对此感到迷惑，这表明懂得了人道。因此，君子的举动世世代代成为天下人的法则，他的行为世世代代成为天下人的楷模，他的言论世世代代成为天下人的准则。离他远的人怀有仰慕之心，离他近的人毫无厌倦之意。

《诗经·周颂·振鹭》篇说：“（杞、宋二国作为夏、商二王的后代）在其本国没有人憎恶，在周朝这里也没有人讨厌。几乎从早到晚勤于政事，用以永远保持美好的名誉。”君子没有不这样做而能早年就有美名远播天下的。





第三十章



【题解】

本章歌颂孔子所推崇的中庸之道，远宗尧舜，近法文武，并能根据天地之间一切事物的客观规律而揭示其本质，故而可以与天地并立，可以化育万物。

孔子之所以伟大，就在于他能积极向一些典范圣王学习。他在继承了自尧舜以至周代的优秀文化传统的基础上，又能进而根据自然规律和社会规律的原理进行分析综合，创建了以“仁”为宗旨、以“中庸”为方法的博大精深的儒家学说，使之能以“和而不同”的原则包容宇宙之间的一切事物和道理。这就像天地那样广大，可以包容万物；又像四时、日月那样有条不紊，按照一定的规律而不停运行；在天地之间，万物可以同时生长而不相害，不同的观点可以同时并行而互不冲突；各具特色的“小德”包涵在兼容并蓄的“大德”之中，就像部分包涵在整体之中那样协调和谐，这才显示了如同天地一样的宽宏博大气象，乃成为中华民族历代所遵循的指导思想。并能身体力行，为人表率，从而又使自己成为万世学习和敬仰的楷模，代表了中华传统文化的民族精神。《中庸》一书，为我们树立了一个具体的学习榜样。


仲尼祖述尧、舜[1]，宪章文、武[2]；上律天时[3]，下袭水土[4]。辟如天地之无不持载[5]，无不覆帱[6]；辟如四时之错行[7]，如日月之代明[8]。万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流[9]，大德敦化[10]。此天地之所以为大也。


【注释】

[1]祖述：宗奉前人之道并加以传述。尧舜：即唐尧和虞舜，他们是我国远古时代的两个帝王，儒家推崇为最早的“圣人”。

[2]宪章：效法，表章。

[3]律：遵循。

[4]袭：因袭，符合。

[5]辟：同“譬”，比如。下同。持载：扶持承载。

[6]帱（dào）：覆盖的意思。

[7]错行：交替运行。

[8]代明：轮流照耀。代，更迭，轮流。明，这里是照耀的意思。

[9]川流：如河水一样长流不息。

[10]敦化：敦厚而变化无穷。敦，敦厚，厚实。

【译文】

孔子宗奉唐尧、虞舜的传统并加以阐述，效法周文王、周武王的礼制并加以弘扬，上能遵循天时运行的规律，下能依据水土地理的环境。他的德就像天地那样，没有什么不能承载，没有什么不能覆盖；又好比春夏秋冬四季的交替运行，如同太阳、月亮的更迭照耀。万物在天地之间共同生长发育而不相妨害，大道在宇宙之中各自遵循规律而互不冲突。小德像河水那样长流不息，大德厚实地化育万物伟力无穷。这就是天地之所以伟大的原因吧。





第三十一章



【题解】

本章和下章均是称颂至圣、至诚的人之所以伟大，从而为人类树立起学习的楷模。

本章承上章的“小德川流”而言，称颂天下至圣的人天生具有聪明睿知、宽裕温柔、发强刚毅、斋庄中正和文理密察等品性，所以他能为人表率，能包容万物，能决断大事，能受人尊敬，能区别是非。他所具备的道德，像天地和深渊那样广博深厚，在任何时候、任何地方都能表现出来。他的表现、他的言论、他的行为都受到人们的信服和欢迎。因此，他美好的名声不仅在中原地区广为流传，而且播及边远的少数民族地区并传遍四方，天下所有的民众都尊重他，亲近他，所以说他德配天地。全章意在希望人们能够接受圣人的教化，并且加强个人自身的道德修养，努力塑造有理想、有道德的崇高人格。


唯天下至圣[1]，为能聪明睿知[2]，足以有临也[3]；宽裕温柔[4]，足以有容也[5]；发强刚毅[6]，足以有执也[7]；齐庄中正[8]，足以有敬也；文理密察，足以有别也。

溥博渊泉[9]，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬[10]，言而民莫不信，行而民莫不说[11]。是以声名洋溢乎中国[12]，施及蛮貊[13]。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队[14]，凡有血气者[15]，莫不尊亲，故曰配天[16]。


【注释】

[1]至圣：无论在道德和智慧上都已达到最高境界的圣人。

[2]睿知（ruì zhì）：通达明智，才识深远。

[3]临：居高临下，有治理人民的意思。

[4]宽裕：指胸怀宽广豁达。

[5]容：包容。

[6]发强：奋发图强。

[7]有执：有决断，有操守，能够执掌天下大事。

[8]齐（zhāi）：斋戒，恭敬。庄：严肃，庄重。

[9]溥（pǔ）：普遍，辽阔。博：广大。

[10]见（xiàn）：同“现”，显现，表现于外。

[11]说（yuè）：同“悦”，喜悦。

[12]洋溢：充满，广泛传播。中国：我国古代汉族居住在中原地区，自称为中国。

[13]施（yì）：延伸，播扬。蛮貊（mò）：南蛮北貊，这里泛指边远之地的少数民族。

[14]队（zhuì）：通“坠”，降落。

[15]有血气者：这里指具有血性和刚正之气的人。

[16]配天：与天相匹配。

【译文】

唯有天下最伟大的圣人，才能够既聪慧明哲，又深远通达，其天赋足以上居君位而下治民众；才能够既宽厚优裕，又温和柔顺，其仁足以包容天下万物；才能够奋发图强，又刚勇坚毅，其义足以裁决天下大事；才能够既恭敬端庄，又保持中正，其礼足以获得他人的尊敬；才能够文章条理分明，思想缜密明察，其智足以辨别是非邪正。

伟大的圣人，其道德周遍广大而又精微深远，犹如深渊的泉水不断涌出，任何时候都可以表现出来。它周遍广大好像那无际的蓝天，精微深远好像那幽邃的深渊。他表现在仪表上，人们没有不表示敬佩的；他表现在言论上，人们没有不表示信服的；他表现在行为上，人们没有不表示欢欣的。因此，他的美好声名广泛传扬在中国，并且波及四境之外的少数民族部落。总之，凡是船和车所能够到达的地方，人力所能够通行的地方，苍天所能够覆盖的地方，大地所能够承载的地方，日月所照耀的地方，霜露所降落的地方，凡是有血脉气息的人，没有人不尊敬他，亲近他。所以说，圣人的道德可以与天相匹配。





第三十二章



【题解】

前章承第三十章的“小德川流”而言至圣之德，故本章承“大德敦化”而言至诚之道，就是从总体上阐述至诚之道的本质及功用来赞美至诚圣人的伟大。朱子认为：“至诚之道，非至圣不能知；至圣之德，非至诚不能为。”故而这两章的内容实可以互相发明。

所谓至诚之道的本质在于极诚无妄而纯出于自然，而其功用则体现为治国之大经，立身之大本，化育之大理。因为至诚的人能掌握天下的至道，对于各种伦理，都能发挥到极致，足以作为天下人与后世人的法则；他凭着至道，可以建立天下的大根本，把所有伦理道德都能不含私欲地运用和发挥出来，可以统驭千变万化的道理；而于天地的化育之道，也能以极诚无妄的德性加以领会，无不融会贯通。所以至诚不息才是一切的根本，而不是凭借着其他事物的存在。于是，又进而赞美了至诚君子的仁、深、大。至诚君子之所以能治理天下，靠的是胸中厚积的诚意。故用“肫肫”“渊渊”“浩浩”三个形容词描绘“诚”的恳至、渊深、广大的特征。所以说，只有至诚通神的圣人，才能通晓天地至道。


唯天下至诚，为能经纶天下之大经[1]，立天下之大本[2]，知天地之化育。夫焉有所倚[3]？肫肫其仁[4]，渊渊其渊[5]，浩浩其天[6]！苟不固聪明圣知达天德者[7]，其孰能知之[8]？


【注释】

[1]经纶：本义为纺织前整理丝缕，引申为规划、治理。大经：这里指平治天下的大纲大法。

[2]大本：根本的原则。

[3]夫（扶）：起首语助词。焉：哪里，文言疑问词。倚：倚傍，依靠。

[4]肫肫（zhūn）：同“忳忳”，诚恳的样子。

[5]渊渊：水深不可测，引申为深远之意。

[6]浩浩：广阔无际的样子。

[7]固：实在。天德：天然赋予的美德。

[8]孰：谁，文言疑问代词。

【译文】

天下只有达到真诚的最高境界的圣人，才能够创制治理天下的根本大法，树立天下的根本大德，通晓天地化育万物的道理。这除了诚，还有什么需要倚傍的呢？多么诚恳纯粹啊他的仁爱之心！多么深邃渊博啊他的聪明才智！多么浩瀚广大啊他那体察万物的天性！如果不是实在具有聪明智慧通达天赋美德的人，那么还有谁能够懂得天地的真诚之道呢？





第三十三章



【题解】

本章是全书的总结，广泛引《诗》以总论中庸之道，大致可分四层意思。

第一层阐述中庸之道的特质和前景，以及入德之本。先引《硕人》之诗，以阐明中庸之道含而不露的性质；继而将君子之道与小人之道进行对比，以论证中庸之道蕴藏深厚，故能日益彰显；然后揭示中庸之道所蕴含的妙理，并指出其入门功夫在于自身的修养。

第二层论述慎独存养是君子修德的基本功夫，以呼应首章所提出的“慎独”之义。先引《正月》之诗以论证君子修德，重在慎独；然后又引《抑》之诗以说明君子的慎独功夫，即使在别人不易察见之处，也不敢有所疏忽，生怕愧对神明，这在于随时都应存有恭敬、诚信之心。

第三层阐述君子修身的政治效验。先引《烈祖》之诗，说明君子不必借助刑赏，自然得到民众畏服，以论证君子无言而人自化之意；次引《烈文》之诗，说明天子应持诚笃恭敬之德以身作则，为诸侯所取法，自能达到平治天下之效。

第四层极力赞美中庸之道以结束全书。先引《皇矣》之诗和孔子的评论，论证以德化民是为政之本；次引《烝民》之诗说明以德化民之易，然犹未足以形容中庸之道的妙处；最后引《文王》之诗说明中庸之道的功用在于无声无息之中化育万物，这才是作为至德的中庸之道的最高境界。


《诗》曰[1]：“衣锦尚[2]。”恶其文之著也[3]。故君子之道，闇然而日章[4]；小人之道，的然而日亡[5]。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近[6]，知风之自[7]，知微之显，可与入德矣。

《诗》云[8]：“潜虽伏矣，亦孔之昭[9]！”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云[10]：“相在尔室[11]，尚不愧于屋漏[12]。”故君子不动而敬，不言而信。

《诗》曰[13]：“奏假无言[14]，时靡有争[15]。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于钺[16]。《诗》曰[17]：“不显惟德[18]，百辟其刑之[19]。”是故君子笃恭而天下平。

《诗》云[20]：“予怀明德[21]，不大声以色[22]。”子曰：“声色之于以化民[23]，末也[24]。”《诗》曰[25]：“德如毛[26]。”毛犹有伦[27]。“上天之载[28]，无声无臭[29]。”至矣！


【注释】

[1]《诗》：以下的诗引自《诗经·卫风·硕人》篇。

[2]衣锦尚（jiǒnɡ）：穿着锦绣衣裳，外加粗麻制成的罩衣。衣，这里用作动词，穿的意思。锦，有彩色花纹的丝织品。尚，加在上面。，麻纱布做成的罩衣。尚，《诗经》原文作“衣”。

[3]恶（wù）：讨厌。文：花纹、文采。著：显著，明显。

[4]闇（àn）然：这里是隐藏不露的意思。章：同“彰”，彰明，明显。

[5]的（dí）然：这里是鲜明、表露出来的意思。

[6]之：与，和。

[7]风：风气。自：从，由，指所来自的地方。

[8]《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·正月》篇。

[9]孔：很，甚。昭：明显，彰明；《诗经》原文作“炤（zhào）”。

[10]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·抑》篇。

[11]相：看，注视。尔：你，文言代词。

[12]屋漏：意为屋内亮光漏照之处，系指在室内西北角的阴暗隐蔽之处，不易被人看见。

[13]《诗》：以下的诗引自《诗经·商颂·烈祖》篇。

[14]奏假（ɡé）：祷告而感格于神明。假，同“格”。

[15]靡（mǐ）：没有。

[16]钺（fū yuè）：这两种本系古代杀人用的工具，这里引申为刑法的意思。，同“斧”，斧子。钺，大斧子。

[17]《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·烈文》篇。

[18]不（pī）：同“丕”，大。

[19]百辟：诸侯。辟，国君。刑：同“型”，用作动词，效法。

[20]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·皇矣》篇。

[21]予：我，这里是上帝的自称。

[22]以：与、和的意思。

[23]化：教化，训导。

[24]末：树梢，引申为非根本的、比较次要的东西。

[25]《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·烝民》篇。

[26]（yóu）：古代一种轻便的车子，这里引申为轻的意思。

[27]毛犹有伦：意为毛虽轻，但还有东西可以和它比较。伦，类，比较。

[28]载：通“栽”，这里是培植生长的意思。

[29]臭（xiù）：气味。这两句诗引自《诗经·大雅·文王》篇。

【译文】

《诗经·卫风·硕人》篇说：“内穿锦绣之衣，外加粗麻罩衣。”这是因为嫌锦衣的彩色花纹太显眼了。所以君子所奉行的大道，虽然外表看起来不很明显，（但由于有内在的蕴藏）所以会一天天地显现出来；而小人所迷恋的小道，虽然外表看起来很风光，（但由于没有内在的蕴含）所以会一天天地消亡下去。君子所奉行的大道，恬淡自然而不会使人厌烦，形式简约而内蕴文采，温雅和顺而具有条理；懂得远是由近开始的道理，懂得教化别人必须从自身做起的道理，懂得隐微的开端一定会获得显著后果的道理，这样，就可以进入圣人的道德境界了。

《诗经·小雅·正月》篇说：“鱼儿在水中虽然潜伏得很深，但还是可以看得很清楚的。”所以君子经常自我反省而无所愧疚，无所不满足于心志。君子为一般人所不可企及之处，大概就在于即使在别人看不见的地方他也能严格要求自己吧。《诗经·大雅·抑》篇说：“看你独自一人居于室中的时候，也能够心地光明，无愧于屋子阴暗处的神明。”所以，君子在没有行动之时，本来就时刻怀有办事恭敬之心；在没有言谈之时，本来就时刻怀有待人诚信之心。

《诗经·商颂·烈祖》篇说：“默默无言地祷告，感格于神明，当时人们肃穆安静，没有争执。”因此，君子不用奖赏，老百姓自然会受到鼓励；不用发怒，老百姓自然会比看见刑具还要敬畏。《诗经·周颂·烈文》篇说：“（天子）充分地发扬那美好的德性，诸侯百官自然都会效法他。”所以，君子能够做到敦厚恭敬，天下国家自然就会太平。

《诗经·大雅·皇矣》篇说：“我怀念着你光明的德行，因为你从来不用大声号令和严厉气势来治理民众。”孔子评论说：“用号令和气势来教化民众，只是抓住旁枝末节（而没有抓住根本）。”《诗经·大雅·烝民》篇说：“用德行感化人民，轻而易举如同毫毛。”其实，毫毛虽轻，还是有形迹可以与之类比。至于《诗经·大雅·文王》篇说：“上天生长化育万物，既没有声音又没有气味。”这真是达到了最高的境界！



