版权信息：


书名：郑渊洁四大名传（皮皮鲁传+鲁西西传+大灰狼罗克传+舒克贝塔传）（全四册）

作者：郑渊洁

出版社：浙江少年儿童出版社

版次：2015年12月1日（第一版）



* * *



版权方：北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司

版权所有·请勿侵权





目录

皮皮鲁总动员

人物简介1

人物简介2

作者简介

版权信息：

皮皮鲁传 皮皮鲁传扉页

版权信息：

红沙发音乐城

名画风波

皮皮鲁日记

网 缘

皮皮鲁蒙冤记

皮皮鲁奇遇记

皮皮鲁和红桃老 K

皮皮鲁外传



鲁西西传 鲁西西传扉页

版权信息：

罐头小人

恐怖的西瓜

水晶兔

女明星和图钉公主

鲁西西和武打小人

鲁西西和豆芽兵

鲁西西外传



舒克贝塔传 舒克贝塔传扉页

版权信息：

第1集

第2集

第3集

第4集

第5集

第6集

第7集

第8集

第9集

第10集

第11集

第12集

第13集

第14集

第15集

第16集

第17集

第18集

第19集

第20集

第21集

第22集

第23集

第24集

第25集

第26集

第27集

第28集

第29集

第30集

第31集

第32集

第33集

第34集

第35集

第36集

第37集

第38集

第39集

第40集

第41集

第42集

第43集

第44集

第45集

第46集

第47集

第48集

第49集

第50集

第51集



大灰狼罗克传 大灰狼罗克传扉页

版权信息：

鲁西西逸事

莫逆之交

整容大师

罗克自白

无形资产

特使虎山行

摇钱树

幻影公司

夸奖上帝

神圣考察

狼大使

汽油和考试分数

抛弃作曲家

网络警犬

魔术手电

发型师

开会篓子

斑斓虎足球俱乐部

育花指南

活楼

万事如意

野狼歌唱家

球迷评职称

毛姆太太的遗嘱

同窗

野狼奖秘书长

病友

预言家

虚拟摄影家

一日五游

金子香肠

遁地术

冬恋

星座指南

探监

四马分尸

世纪之争

兴奋剂运动会

芥末狼肉

暖壶教练

售楼先生

罗克练摊记

法盲

纠正比萨斜塔

大脑后勤部

恐怖的手提包

婚姻介绍所

复活的木乃伊

真假爸爸

高智商俱乐部

模拟指纹手套

防暑疫苗

世界狩猎大会

作家的烦恼

返老还童丸



附录






版权信息：


图书在版编目（CIP）数据






* * *



版权方：北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司

版权所有·请勿侵权






版权信息：


图书在版编目（CIP）数据 舒克贝塔传/郑渊洁著.—杭州：浙江少年儿童出版社，2015.12

（郑渊洁四大名传）

ISBN 978-7-5342-9078-7

Ⅰ.①舒… Ⅱ.①郑… Ⅲ.①童话-作品集-中国-当代 Ⅳ.①I287.7

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第256259号

字数 143000

2015年12月第1版

定价：25元



* * *



版权方：北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司

版权所有·请勿侵权





目录

返回郑渊洁四大名传总目录

皮皮鲁总动员

人物简介1

人物简介2

作者简介

舒克贝塔传扉页

版权信息：

第1集

第2集

第3集

第4集

第5集

第6集

第7集

第8集

第9集

第10集

第11集

第12集

第13集

第14集

第15集

第16集

第17集

第18集

第19集

第20集

第21集

第22集

第23集

第24集

第25集

第26集

第27集

第28集

第29集

第30集

第31集

第32集

第33集

第34集

第35集

第36集

第37集

第38集

第39集

第40集

第41集

第42集

第43集

第44集

第45集

第46集

第47集

第48集

第49集

第50集

第51集





舒克生在一个名声不好的家庭里；舒克驾驶直升机离开了家；舒克吃了有生以来最香的一顿饭



“舒克，你都大了，可以自己出去找东西吃了。”一天，妈妈对小老鼠舒克说。

“真的吗？”舒克高兴了。

舒克是一只生活在中国的小老鼠，他从生下来以后就一直憋在洞里，从来没有出去玩过。

“今天晚上，我带你出去，先认认路，以后你就可以自己去了。”妈妈一边说，一边磨牙。

舒克也学着妈妈的样子磨牙。他爱吃好东西。每次妈妈给他带回来好吃的，他都吃个没够。

夜里，舒克跟在妈妈身后出了洞。

“好大的屋子！”舒克惊叫道。

“小声点儿！”妈妈告诫舒克。

“为什么不能大声说话？”舒克问。

“对于咱们老鼠来说，在外边小声说话安全。”妈妈说。

妈妈告诉舒克，那是衣柜，那是写字台，那是电脑，那是床。舒克把眼睛都看累了，他觉得这个世界很有意思。

“这个柜子对咱们最有用，里面全是好吃的，叫冰箱。”妈妈把舒克带到一个柜子跟前，“可它的门总是关着，得找机会。现在，咱们到餐桌上去，那里有一盘花生米。”

一听有花生米，舒克的口水快流出来了，他跟着妈妈爬上了餐桌，果然，桌上有一盘香喷喷的花生米。

舒克和妈妈大吃起来。

“小偷！这么小就学偷东西！”黑暗里传来一个声音，吓了舒克一跳。

“偷吃人家的东西，真不要脸！”又是一声。

舒克借着月光一看，窗台上有一个鸟笼子，笼子里有两只鹦鹉，一蓝一绿，刚才的话，就是他俩说的。

听人家管他叫“小偷”，舒克脸红了。他看看妈妈，妈妈就像没听见一样，继续吃着。

“你吃饱了？”妈妈看见舒克不吃了，问。

“妈妈，咱们这叫偷吗？”舒克小声问。

“傻孩子，什么偷不偷的，咱们老鼠世世代代就是这样活下来的。别理他们，贩卖正直的人最不正直。快吃吧。”

舒克又吃了两颗花生米，他觉得，今天的花生米不如以往的香。

第二天夜里，舒克自己出来找吃的了。他又来到餐桌上，可那盘花生米不见了。舒克正准备下去，蓝鹦鹉喊起来：“小偷又来了！”

“真是的，有什么样的妈妈就有什么样的儿子。”绿鹦鹉也跟着说。

“胡说！我妈妈说，我们不是小偷！”舒克要争这口气，他大声对鹦鹉们说。

“这些吃的东西是你劳动得来的么？”蓝鹦鹉问舒克。

“这……”舒克说不出话来了。

“不是你劳动换来的，就是偷！”绿鹦鹉耸耸鼻子。

“哼，你妈妈不但偷，还净搞破坏，衣柜里的衣服就是被她咬坏的！”蓝鹦鹉说。

舒克愣住了。

“你出去打听打听，谁不知道你们老鼠是坏蛋！你敢大白天出去吗？人家都说，老鼠过街，人人喊打！”绿鹦鹉说。

舒克没想到自己家的名声这么坏，他委屈极了，自己干吗生下来就是只老鼠呢！舒克哭了。

舒克不愿意当小偷，他决定离开家，到外面去闯闯，通过劳动换取食物。

舒克看中了床头柜上那架米黄色的电动直升机，它有一副红色的塑料螺旋桨。舒克曾经从洞口里看见直升机在屋里飞过，很酷。

这天清晨，窗户大开着，直升机静静地停在床头柜上。舒克悄悄地钻进了飞机，这架直升机的机舱挺大，除了驾驶员坐的地方以外，后面还有两排皮椅子。

舒克想起了“老鼠过街人人喊打”的话，他决定化装一下，让人家看不出他是老鼠。

舒克忍着疼，把胡子都拔下来。他穿上飞行服，将尾巴缠在腰里。舒克看见床头柜上有一筒牙膏，他跑过去打开盖，挤出许多牙膏涂在脸上。

一切都准备好了，舒克坐进驾驶舱，戴上飞行帽。

“现在我已经不是老鼠了，是飞行员舒克。”舒克兴奋地想。他打开了启动器，红色的螺旋桨转了起来，它越转越快，不一会儿，直升机就离开了床头柜。

舒克驾驶着直升机在屋里盘旋了一圈，他还故意擦着鸟笼飞过去，当他看见鹦鹉们认不出他时，得意极了。

小老鼠舒克，不，飞行员舒克驾驶着直升机，从开着的窗户飞出了屋子。





外面是碧绿的田野，起伏的丘陵，还有宽阔的河流和盛开的花丛……舒克驾驶直升机尽情地在天上飞，他很兴奋。

舒克觉得肚子有点儿饿，他决定去找点儿吃的。舒克操纵直升机下降高度，他把头探出飞机，注意观察地面。

“救命！救命呀！”

舒克忽然听到地面上传来呼救声。

舒克一看，是一只蚂蚁掉进水洼里，他正在拼命挣扎。

舒克急忙将直升机开到了水洼上空，然后操纵飞机垂直下降。

“我来救你！”舒克把头探出飞机，大声喊。他将飞机悬停在空中，离水面只有两寸远。可飞机上没有绳子，蚂蚁怎么上来呢？

眼看小蚂蚁不行了，舒克忽然想起了自己的尾巴。他急忙解开裤子，把尾巴从腰上解下来，打开飞机舱门，将尾巴伸向水面。

“你抓住绳子爬上来，快！”舒克大声喊。

小蚂蚁抓住舒克的尾巴，爬上了直升机。

舒克关上舱门，操纵直升机拉起了高度。

“谢谢你，谢谢你！”小蚂蚁一边擦身上的水，一边感激地说。

活这么大，舒克头一次听到别人谢他。

“你叫什么名字？”小蚂蚁问。

“我叫飞行员舒克。”舒克说。

“这架直升机真漂亮。”小蚂蚁打量着机舱说，他忽然看见了舒克的尾巴，“哟，你的绳子真像老鼠的尾巴。”

“啊，是吗？”舒克一惊，这才想起忘了将尾巴藏起来。他一边把尾巴往裤子里塞，一边说：“直升机上的绳子都是这样的，有弹性。”

小蚂蚁仔细地打量舒克，笑了。

舒克担心小蚂蚁认出他是老鼠来，看样子没有，要不，小蚂蚁肯定不会再对他笑了。

“你家在哪儿？我送你回家。”舒克说。

小蚂蚁把头贴在玻璃上，给舒克指路：“就在那棵大树后面。对，再往前飞，绕过那个土坡。看见了吗？就是那个洞口。”

这是舒克第一次操纵直升机着陆，他聚精会神。

直升机平稳地降落在蚂蚁洞旁边。

舒克给小蚂蚁打开舱门，小蚂蚁跳了下去。

舒克赶紧把尾巴缠在腰里。不一会儿，小蚂蚁领着一大群蚂蚁走到飞机旁边。

“舒克，这是我们蚁后，她来谢你了。”小蚂蚁对舒克说。

一听是蚁后，舒克赶紧从飞机上下来。

“谢谢你救了我的孩子，我能为你做点儿什么吗？”蚁后和蔼地问舒克。

“不用谢，”舒克心里美滋滋的，“我，我有点儿……饿。”

“快去拿最高档的食物。”蚁后命令。

很快，几百只蚂蚁抬着许多米饭粒、面包渣放到舒克面前。舒克大吃起来，真怪，他觉得，这些东西比花生米还香。

“你们以后有什么事，就来找我帮忙，我经常在这一带飞。”舒克吃饱以后对蚁后说。

“我们也欢迎你经常来！”蚁后笑眯眯地回答。

“你可经常来呀！”小蚂蚁眼圈红了。

舒克心里也挺酸，可他不敢哭，要是眼泪把牙膏冲掉了，人家认出他是老鼠来，谁还理他！

舒克钻进直升机，冲大家招招手，起飞了。





飞机多转了一个弯；舒克为自己的名声苦恼；舒克永远是大家的朋友



舒克驾驶直升机来到一片花丛上空，他看见许多蜜蜂在采蜜。

“今天的蜜真多，都运不回去了，怎么办呢？”一只蜜蜂对同伴说。

“就是，怎么办呢？”大家都很着急。

舒克把头探出窗外：“我帮你们运吧？”

蜜蜂们吓了一跳，抬头一看，是一架米黄色的大直升机悬在空中。

“你是谁？”

“我是飞行员舒克。”

蜜蜂们一看有飞机帮他们空运蜜，高兴了。

直升机在花丛中着陆，蜜蜂们把蜂蜜运进机舱。

“你自己送去吧，我们还得采蜜。我们家就在小河对岸那棵最高的树上。”一只金翅膀蜜蜂对舒克说。

一只白翅膀蜜蜂不放心，小声说：“咱们又不认识他，要是他……”

“你别把人都想得那么坏，我看不会。”

舒克看见金翅膀蜜蜂这么相信他，很感动，说：“你们放心，我一定送到。”

直升机起飞了。机舱里充满了蜂蜜的香味儿。小时候妈妈给舒克吃过蜂蜜，很香。舒克回头看了一眼蜂蜜，咽了一下口水，心想人家这么相信自己，自己可不能偷吃。

舒克看见了小河，他驾驶飞机转弯向小河对面飞去。

飞机转弯的时候，盆里的蜜洒出来一点儿。

舒克用手指蘸着一尝，味道不错。原来，这是没有加工过的花粉蜜。舒克想，这不算偷吃，是它自己洒出来的。这么想着，他又操纵飞机在小河上面做了一个更急的转弯，这回洒出来的蜜更多了。

“这倒不错，既没偷，又能解馋。”舒克满意地想。

舒克把蜂蜜安全地送到了蜜蜂的家。他来来回回帮助蜜蜂空运了十几次，蜜蜂们都很感谢他，收工时，蜜蜂给舒克搬来了一大盆蜂蜜。

“我说他是好人吧！”金翅膀对白翅膀说。

舒克想起自己在飞机上吃人家的蜜，有点儿后悔。

“我不要蜂蜜了。”舒克说。

“那不行，一定得留下。”蜜蜂们不容分说，将蜂蜜搬进了机舱。

“你以后想吃蜂蜜就来，咱们是朋友了，我们对朋友一点儿不吝惜。可上次有只老鼠来偷蜜，我们就狠狠地教训了他一顿。”金翅膀说。

舒克真怕蜜蜂看出他是老鼠，他向蜜蜂们告别后，急忙起飞了。

舒克开着直升机在天上转悠，他知道，只要人家认不出他是老鼠，都会对他友好。可一旦人家知道他是老鼠，一定不会理他了。想到这儿，舒克把飞行服整了整，再摸摸腰里的尾巴缠得牢不牢，又将飞行帽戴好。

“砰！”地面传来一声枪响。

舒克往下一看，一个小男孩拿气枪将一只麻雀从树上打下来。麻雀的翅膀被打伤了，在地上一蹦一蹦地跳着，小男孩从远处追过去。

舒克驾驶直升机来了一个俯冲，落在小麻雀身旁。他打开舱门，喊：“快！快上来！”

小麻雀来不及细想，上了直升机。

好险！小男孩刚跑到跟前，米黄色的直升机腾空而起，小男孩愣在那里。

“你很勇敢！”小麻雀望着舒克说。

“伤得重吗？”

“翅膀伤了，特疼。”

“他干吗打你？”

“我也不知道，他总拿枪打我们。妈妈就是让他们打死的。”

“人比老鼠还坏吧？”舒克问。

“老鼠？老鼠最坏。”

“可老鼠没用枪打死别人呀！”舒克提醒小麻雀。

“老鼠名声不好。”

名声，就是这个名声！害得舒克整天穿着飞行服，戴着飞行帽，还把尾巴缠在腰里，热死了，也不敢脱。舒克恨死“名声”这个东西了。

“你怎么了？”小麻雀看到舒克不吭气了，“对了，我还忘了问你是谁呢。”

“飞行员舒克。”舒克不大情愿地回答。他不明白，自己救了他为什么还不能理直气壮地说真名字——小老鼠舒克！

“你真好，谢谢你，飞行员舒克！”

这次听到人家谢他，舒克心里不是滋味儿。他想听“谢谢你，小老鼠舒克”。

不过，舒克一会儿就把不愉快的事忘了，他请小麻雀吃蜜，小麻雀说不喜欢吃蜜，喜欢吃虫子。舒克答应帮他抓。

天快黑了，舒克将直升机停在一座楼房的房顶上，他让小麻雀在机舱中休息，自己跑出去给他抓虫子。

舒克从来没抓过虫子，他费了九牛二虎之力，总算抓到了几条。

小麻雀看到虫子，高兴地吃了起来。舒克笑了。

第二天，舒克把小麻雀送回家。

舒克经常为大家办事。渐渐地，谁都知道有位飞行员舒克开着米黄色的直升机，爱帮助别人。

这天，经小麻雀提议，大家宴请飞行员舒克。主办宴会的是蚂蚁王国的蚁后、蜜蜂城堡的蜂王，还有许许多多受过舒克帮助的朋友都来了。

宴会很丰盛，有很多好吃的食物。大家坐好了在等舒克。

舒克开着直升机去参加宴会。这些日子，他通过自己的劳动，交了许多朋友。舒克看见下面有一片花丛，他操纵飞机在花丛中着陆，舒克要给朋友们带点鲜花。

舒克摘了一朵红花。

“这朵送给小麻雀，”他想。

舒克又摘了一朵黄花。

“这朵送给金翅膀小蜜蜂。”

忽然，舒克身后刮来一阵疾风，他感到一阵战栗，浑身发软，他还没明白是怎么回事，就觉得自己的肩膀已经被牢牢地抓住了。

“我当什么飞行员舒克，原来是只老鼠！”舒克身后传来一阵大笑。

舒克回头一看，天哪，是只小花猫！小时候，舒克就听妈妈说过，猫是老鼠最大的敌人，祖祖辈辈是冤家。

“你以为化装了，就能逃过我的眼睛？走，我要让小麻雀他们看看你的真面目，然后再处决你。”

一听说要带他去见小麻雀他们，舒克急了，他哀求道：

“我求求你，现在就把我处死吧，千万别让他们知道我是老鼠。”

舒克宁可死了，也要保个好名声。

“想得倒美！走！”小花猫不理会舒克的苦苦哀求，用手轻轻一提，就把舒克拎走了。

“这下完了。”舒克闭上眼睛，想象着一会儿大家骂他的场面。

“你们的飞行员是只老鼠，看看吧！”小花猫把舒克往地上一扔，大声宣布。

舒克站起来，他不敢睁眼睛。

大家都愣了。

“我现在就处决他！”小花猫像审判长一样宣布，他说完又抓起舒克。

“住手！”小麻雀飞到小花猫跟前，“你干吗要处决他？”

“因为他是老鼠！”

“可他没干过坏事呀！”

“老鼠都是坏蛋！”

“不对，舒克就不是坏蛋！”

“对，舒克不是坏蛋！”大家一起嚷道。

“他是一只老鼠呀！”小花猫急了。

“老鼠不老鼠我们不管，他是我们的朋友舒克！我们的朋友舒克！”小蚂蚁大声说。

“对，他是我们的朋友舒克，不许你伤害他！”金翅膀蜜蜂飞起来，只要小花猫敢动舒克一根毫毛，他就要蜇他。

舒克再也忍不住了，眼泪刷地流了下来，他不怕把脸上的牙膏冲掉了。

小麻雀过去给他擦干眼泪。

“舒克，来，宴会开始。”小麻雀宣布。

舒克笑了，他把飞行帽摘掉，坐在餐桌正中央。

“他们疯了！和老鼠一起会餐！”小花猫讨了个没趣，怏怏地走了，他实在想不通。

从那以后，舒克再也不怕别人知道他是老鼠了，他每天驾驶着米黄色的直升机，为朋友们做事。





贝塔用布口袋装香味儿；咪丽不让贝塔吃饭；贝塔学会驾驶坦克



贝塔也是一只小老鼠，从他降生的那天开始，就有一个可怕的影子始终跟踪着他，那影子是咪丽。

咪丽是一只猫。

咪丽害得贝塔两天没吃东西了，这天晚上，一股香味儿从洞外飘进来，贝塔忙拿出他的小布口袋，将香味儿装进去。这是贝塔想出的办法，每当香味儿飘进来时，就用口袋把它装起来，留着以后饿了时闻。

可今天贝塔实在太饿了，越闻香味儿就越想吃东西，他决定出去冒一次险。

贝塔先把头探出洞外，屋里静悄悄的。

“咪丽大概出去玩了吧？”他小心翼翼地出了洞。

冰箱旁边有一只碗，那里边总是有好吃的，什么鱼呀、肉呀……贝塔就是饿死也不敢过去吃，那是咪丽的饭碗，主人每天往这个碗里放好吃的。

贝塔想在地上找点儿剩饭。就在这时，他忽然听见有响动。贝塔探头一看，好家伙，咪丽正盯着他呢！

他赶忙蹿回洞去，吓得直喘粗气。

“小偷！你敢出来吗？”咪丽在洞口吓唬贝塔。

贝塔连答话都不敢。就这样，贝塔被咪丽一连堵了三天！他已经饿得全身无力，手脚发软了。

咪丽呢，每天故意当着贝塔大吃大喝。主人这几天似乎特别优待她。

看着咪丽大吃一气，贝塔咽口水。

“干吗她每天可以大模大样吃这么多东西，而我吃一点儿就是偷？要是主人每天也给我一点儿东西吃，哪怕比咪丽少得多，我就不会偷了，主人真是个怪东西。”贝塔想。

贝塔不想饿死，他得想办法活下去。

贝塔唯一的乐趣，就是每天晚上看电视。屋里的电视机正好对着贝塔的洞口，他不用出去就可以看电视。

这天，一部电视片吸引了贝塔，屏幕上的一群坦克在进攻，把敌人打得落花流水。坦克什么都不怕，连高大的墙都被它撞塌了。

“坦克这么厉害！”贝塔想起床底下有一辆绿色的电动坦克，他的眼睛闪出了奇异的光。

趁咪丽出去喝水的空儿，贝塔钻出洞，跑到床底下找到了那辆绿色的电动坦克。

贝塔学着电视上坦克驾驶员的样子，打开坦克上的舱盖，钻进坦克里边。





坦克里很宽敞，装几个贝塔都不成问题。贝塔关紧炮塔上的舱盖，从里面把插销插上，又使劲儿推了推，直到他确信咪丽从外面肯定打不开时，才松了一口气。

贝塔仔细打量坦克内部，他对这里的一切都很陌生。贝塔坐在驾驶员的座位上，他发现前面有一个小镜子，贝塔把脑袋凑过去，居然能看到外面！贝塔想起来了，电视上说过，这叫潜望镜。

潜望镜下面有一排漂亮的电钮。贝塔试着按了一下红色的电钮，坦克启动了，飞快地向前冲去，贝塔又按了一下黄色电钮，坦克向后退去。

贝塔开心极了，他把所有电钮都按了一遍。有的能操纵炮塔转圈，有的能加大前进速度，有的能让坦克拐弯。不一会儿，贝塔就能熟练地操纵坦克了，现在，贝塔不怕咪丽了，他甚至盼着咪丽快点回来，这种心情贝塔还是头一次有。

贝塔把坦克隐蔽在床底下，焦急地盼望咪丽的出现。





贝塔驾驶坦克大败咪丽；贝塔击退咪丽援兵；咪丽奄奄一息；贝塔出走



贝塔从潜望镜里看见咪丽回来了，他按了一下电钮，操纵坦克向咪丽冲过去。

咪丽看见一辆坦克从床底下开出来，她还没明白是怎么回事时，坦克已经撞到她身上，把她撞了一个跟头。她刚站稳，坦克又冲过来了，又是一个大跟头。咪丽急忙跳上桌子，气喘吁吁地看着这辆凶猛的坦克。

不一会儿，坦克上的盖子打开了，露出贝塔的头。

“喂，怎么样？害怕了吧？”贝塔嘲笑地说。

咪丽一看是贝塔，猛地从桌上扑下来。

贝塔连忙钻进坦克，等咪丽刚落地，坦克又把她撞了个跟头。这次撞在头上，咪丽两眼直冒金星。

咪丽傻眼了，忙逃回到桌子上。

这回，贝塔不理咪丽了，他开着坦克来到咪丽的饭碗旁边，把咪丽的食物都搬进了坦克。

贝塔在坦克里荡气回肠地狂吃。通过潜望镜，贝塔看见咪丽急得直跺脚，他得意地笑了。

这天咪丽没吃上东西。

贝塔决定以后就住在坦克里。他找来一些棉花，在坦克里铺了一张舒舒服服的软床，又找了一个纸盒子当贮藏食物的仓库。

白天，贝塔把坦克开到床底下隐蔽起来。晚上，他开着坦克出来吃主人给咪丽准备的食物。

一到夜里，整个屋子就成了贝塔的天下。他驾驶着坦克横冲直撞，追得咪丽满屋子乱蹿。

咪丽决定去搬援兵。

“臭贝塔，你等着，一会儿非把你的乌龟壳翻个底朝天不可，哼！”咪丽边说边跑出屋子。

“她要真叫来十几只猫，把坦克翻过来就糟了。”贝塔着急了。

他忽然看见了坦克上的大炮，对，用大炮打他们！可没有炮弹呀，贝塔眼珠一转，想出个主意。

床底下的篮子里有不少花生米，贝塔拿了个口袋，装了满满一口袋，搬进坦克里。他把一颗花生米塞进炮膛，一按电钮，“啪！”打出去一颗。

贝塔很快发现炮上也有一个小镜子，那是瞄准镜。他又装进一颗炮弹，瞄准挂在墙上的气球，一按电钮，“啪！”气球炸了。

现在贝塔什么都不怕了，他把炮口对准门口，装好炮弹，等着咪丽。果然，咪丽叫来了五只猫！

“他在哪儿？”一只黄猫刚进屋就说。他不相信一只老鼠能把猫治住。

话音未落，就听啪的一声，黄猫的门牙被打掉了，疼得他嗷嗷直叫。

另一只灰猫朝着坦克冲过来。

贝塔瞄准他的鼻子又是一炮，炮弹打进灰猫的鼻孔里出不来了，疼得他掉头就跑。

另外几只猫都傻了眼，他们看见一辆绿色的坦克从床底下冲出来，一边开炮一边横冲直撞，猫们争先恐后逃出了屋子。

从此以后，不管白天晚上，整个屋子都成了贝塔的天下，就是咪丽跑到衣柜上，贝塔的炮弹也能打着她。

咪丽想了许多办法，可每次她都败在贝塔手下。她的饭碗已经成了贝塔的饭碗。主人惊奇地发现，近几天从未丢吃的，他还以为这是咪丽的功劳，因此决定好好慰劳她。主人每天往咪丽的饭碗里放好吃的，他哪儿知道，咪丽一点儿没吃着，全让贝塔享用了。

咪丽已经整整四天没吃东西了。这天中午，她悄悄爬上了餐桌……

“好啊，你竟敢偷吃东西！我每天给你那么多饭还不够你吃！你个馋猫！”

主人看见咪丽居然敢爬到餐桌上偷吃他的饭，大发脾气，抄起鸡毛掸子没命地打咪丽，吓得咪丽在屋里上蹿下跳。

贝塔在床底下开心极了。当咪丽躲到床底下时，他就开炮把她轰出去。

这天晚上，主人用绳子把咪丽捆在椅子腿上，惩罚她。

贝塔的坦克缓缓地停在咪丽身旁，当贝塔确信咪丽已经被捆得结结实实之后，他打开坦克舱盖，钻出来坐在炮塔上，二郎腿一跷，悠闲自得地看着咪丽。

咪丽看了一眼贝塔，闭上了眼睛。她饿极了，再加上全身被打得火烧一样的疼，浑身无力，骨头都快散架了。

贝塔本来想好好取笑她一番，可看到咪丽这副可怜的样子，贝塔想起了自己从前挨饿的日子，他开始同情咪丽了，贝塔后悔不该把咪丽弄到这个地步。

贝塔从坦克上跳下来，走到咪丽身旁。

“饿肚子最难受了，我知道。”贝塔一边说，一边开始咬捆在咪丽身上的绳子。

咪丽睁了一下眼睛，看看贝塔，又闭上了。

“我一会儿给你点儿吃的。”贝塔继续咬绳子。

尼龙绳很结实，贝塔的牙齿都咬疼了，还剩最后一根。贝塔稍微歇了一会儿，用劲把最后一根绳子咬断了。

咪丽猛一回身，一口咬住了贝塔。

贝塔万万没想到，咪丽会来这一手，他不顾身上火辣辣的疼痛，回头咬了咪丽鼻子一口。

咪丽疼得大叫一声，松开了嘴。她实在太饿了，无力追捕贝塔。

贝塔钻进坦克，把坦克开到床下，他听到主人起来了。

主人听到咪丽叫，打开灯一看，咪丽居然敢把绳子咬断了。他勃然大怒，拿起鸡毛掸子又是一顿猛打，这回咪丽连跑的劲儿都没有了。

打完之后，主人又把咪丽捆在椅子腿上。

贝塔通过潜望镜看着这一切，开始他觉得挺出气，可后来又觉得咪丽挺可怜。但贝塔实在想不通刚才咪丽干吗恩将仇报咬他呢？

贝塔觉得要是自己能吃上饭，咪丽就吃不上饭。如果咪丽有饭吃，那他贝塔就得挨饿。要是他俩能一起吃该有多好，可看样子咪丽不会这样干。

“干脆，我离开这个屋子，自己到外边去闯荡吧。”贝塔拿定了主意。他不愿意让咪丽总是饿肚子。

贝塔的坦克又缓缓地停在了咪丽身旁。这回，咪丽连眼睛都不敢睁了，她知道贝塔一定会狠狠地报复她。

咪丽觉得鼻子前面有香味儿，她睁开眼睛一看，贝塔把坦克里的食物搬出来放在咪丽面前。

“我要走了，请原谅，我实在不敢再把绳子咬断了。”贝塔说，“你吃吧，饿肚子最难受了，好了，后会有期。”

贝塔说完钻进坦克里。一想到再见不到咪丽了，贝塔心里还有点儿酸溜溜的感觉，奇怪。

贝塔又把坦克舱盖打开，最后看一眼咪丽。咪丽正大口大口地吃着贝塔给她的食物。贝塔头一次看见，咪丽的眼睛里有晶莹的泪水。





贝塔盖好舱盖，驾驶着坦克，从咪丽出入的小门驶出了屋子。

外边是满天星斗。





贝塔的炮弹打伤了小麻雀；舒克的直升机营救小麻雀



贝塔开着坦克来到野外，天黑得伸手不见五指，什么也看不见，他打开了照明灯。

通过潜望镜，贝塔看见四周都是灌木丛，前方有一堆小石子。

“拿花生米当炮弹太可惜，”贝塔想，“不如用小石子当炮弹。”

贝塔对屋外这个世界还很陌生，由于他一生下来就在惊恐的气氛中生活，养成了谨小慎微的习惯。这次如果没有坦克给他壮胆，他是无论如何也不敢跑到外面来的。贝塔决定把炮弹储备得足足的，以防万一。

贝塔把坦克停在石子堆旁边，听听四周没有动静，他轻轻打开舱盖儿，钻出来，将许多小石子运进坦克。有这么多炮弹，贝塔心里踏实多了。

贝塔忙完后，吃了两颗花生米，躺在坦克里他的软床上，睡着了。

一阵吵闹声惊醒了贝塔，他趴在潜望镜上一看，天已亮了，一群麻雀落在他的坦克上，正叽叽喳喳地议论着。

“这是什么？昨天还没有呢！”

“可不是吗，怎么一动不动呀？”

“是个死东西吧？”

“讨厌！”贝塔决定吓唬他们一下。他悄悄发动了坦克，猛然向前一冲，吓得麻雀们都飞了起来。

贝塔得意极了。他操纵坦克掉回头来，通过潜望镜看着落在树枝上的麻雀们。

“这是乌龟吧？”一只小麻雀说。

贝塔觉得“乌龟”是骂人的话，咪丽就这样骂过他。他要教训这只小麻雀一下。

贝塔把炮口对准了小麻雀，装上石子炮弹，一按电钮，只听啪的一声，小麻雀掉在地上一蹦一蹦的，贝塔的炮弹打中了他的翅膀。

贝塔清楚地看见小麻雀的翅膀在滴血，他原以为打小麻雀也像打咪丽一样，不会打伤。没想到小麻雀这么娇气，再加上炮弹由花生米换成了石子。

贝塔挺后悔，他把坦克开到小麻雀身旁，可又不敢走出坦克。

贝塔这一炮可把麻雀们吓坏了，他们眼巴巴地看着小麻雀在地上挣扎，眼睁睁地看着坦克朝小麻雀开过来，干着急没办法。

“对了，快去叫舒克！”一只麻雀忽然想到了舒克。

舒克神通广大，在这一带已出了名。

舒克正在擦他的直升机，一只麻雀气喘吁吁地飞过来，差点儿撞在飞机上。

“舒克，快去，不好了……小麻雀被……被一个怪物……打断了……翅膀……”

“啊？！”小麻雀是舒克的好朋友，舒克曾经救过他，他也救过舒克。舒克一听说小麻雀遇到不幸，急得直跺脚。

“快上飞机！”舒克和那只麻雀钻进直升机。不到五秒钟，直升机便腾空而起，以最快的速度朝出事的地方飞去。

正当贝塔犹豫着是不是应该出去给小麻雀道歉时，忽然听见天上传来一阵发动机的声音。他往上一看，是一架直升机。贝塔在电视里见过这玩意儿，似乎也挺厉害。

舒克操纵飞机下降高度，看清了，那怪物是一辆坦克。舒克决定先把小麻雀救出去再收拾那坏蛋坦克。

直升机在坦克上空盘旋，贝塔弄不清它要干什么。只见飞机下边伸出来一根绳子，飞机上的麻雀喳喳地叫着，受伤的小麻雀抓住绳子头儿，被救上去了。

贝塔心里挺不是滋味儿，他有点儿恨那架直升机，说不清为什么。





舒克的直升机和贝塔的坦克之间展开一场大战



正当贝塔准备开着坦克离开这块是非之地时，坦克猛烈地晃动了一下，他的头重重地撞在炮膛上，起了一个大包。

只听一阵飞机轰鸣声由近而远。

当贝塔还没明白过来是怎么回事时，坦克又一次震动，贝塔的头也就又撞了一次炮膛，两个大包了。

一阵飞机轰鸣声由近而远。

贝塔清醒了，他一面捂着脑袋一面往外看，原来是那架米黄色的直升机故意使劲地往贝塔的坦克身上落。贝塔火了。他找出坦克帽戴在头上，这样就不怕撞了。他把坦克发动起来，停在原地不动，等着直升机再一次往下压他的坦克。

舒克的直升机第三次降下来压贝塔的坦克，就在直升机的轮子刚要撞着坦克时，贝塔操纵坦克躲开了，舒克的直升机控制不住，撞在地上，把地撞了一个坑。

贝塔操纵坦克来了个一百八十度的转弯，全速朝舒克的直升机撞过来。





舒克毕竟是有丰富经验的飞行员，就在坦克要撞上飞机的一刹那，直升机拉起来了，而贝塔的坦克刹不住车，撞在一棵树上，把树撞倒了。幸亏贝塔戴着坦克帽，要不然头上又该多一个大包了。

这次贝塔可真生气了，他瞄准悬在前方空中的直升机就是一炮，直升机被打穿了一个小窟窿。舒克害怕了，连忙把飞机拉得高高的。

“这家伙真坏，仗着自己有武器就欺负人。”舒克看看躺在机舱里受伤的小麻雀，心想，一定要治治这个开坦克的坏蛋。

舒克开着直升机离开了贝塔的坦克，他到河边装石头去了。贝塔以为自己把直升机打跑了，很得意。

“嗵！”舒克从天上往下扔石头，就像飞机扔炸弹一样。石头砸在坦克上，几乎砸穿了车身。

贝塔开着坦克就跑，舒克驾驶着直升机在天上追，边追边扔石头，可是，不是扔早了就是扔晚了，再加上贝塔一会儿开快，一会儿开慢，老砸不着。

贝塔看见前方有一片小树林，他想出了一个主意，贝塔操纵坦克用最大速度朝小树林驶去，舒克在空中紧追。

贝塔的坦克钻进了小树林，舒克的直升机也在小树林中穿行。贝塔的坦克一会儿往左拐，一会儿往右拐。终于，舒克的直升机被挂在树上了。

这下贝塔可得意了，他往炮膛里装了一颗大炮弹，瞄准了直升机的驾驶舱，但是贝塔的手没有按电钮，他也不知为什么。

舒克清清楚楚地看见坦克的炮口对着自己，他一点儿办法也没有，只好闭上眼睛等着坦克开炮。

就在这时，几十只麻雀飞来落在挂着直升机的树枝上，他们一起使劲儿摇树枝，直升机掉下来了，就在即将触地的一刹那，飞机的螺旋桨起动了，直升机拔地而起。

“这家伙技术不错。”贝塔不得不承认。

直升机飞走了，大战宣告结束，谁也没赢，谁也没输。贝塔真没想到，外面的世界这么复杂，刚出来就打了一仗，总算还平安。贝塔有点儿累，他检查了一遍舱盖儿确实锁牢了，就躺在他的软床里睡觉了。





贝塔的坦克飞到了天上；坦克和飞机在空中同老鹰展开空战



贝塔睡得迷迷糊糊的，忽然觉得身体摇晃起来，他睁开眼睛一看，自己还在坦克里。是做梦吗？贝塔爬起来，趴在潜望镜上往外一看，差点儿叫出声来——他的坦克飞起来了，旁边是蓝天，下边是大地。

贝塔揉揉眼睛，没错，他的坦克上天了！这是怎么回事？

贝塔发动坦克，没用，车轮只能空转。

贝塔忽然听见头顶上有飞机的声音，他把炮塔上的舱盖儿打开一条小缝儿，往上一看，那架直升机用绳子把他的坦克吊起来了。

原来，舒克和小麻雀们昨天晚上商量了一下，觉得这辆来历不明的坦克严重危害大家的安全，舒克想了这么个办法，用他的直升机把坦克吊到很远的地方驱逐出境。于是，趁贝塔睡觉的工夫，大家悄悄用绳子把贝塔的坦克捆了起来。天一亮，舒克就驾驶着直升机把贝塔和他的坦克一起吊到了空中。

现在，舒克正用最大速度吊着贝塔的坦克朝西北方向飞去，他也不知道把坦克运到哪儿去，反正越远越好。

贝塔急了，他往炮膛里塞了一颗炮弹，可他的炮口不能往上抬九十度射击。贝塔按住炮塔旋转按钮不放，他的炮塔发疯一样地旋转起来，可绳子是捆在炮塔上的，一点儿用也没有。贝塔的头都转晕了，他一松开按钮，拧成麻花的绳子又往回转，整个坦克也跟着往回转，转得他都快吐了。

忽然，贝塔觉得上面往下滴水，他还以为下雨了，挺高兴，贝塔一天没喝水了。他立刻把嘴接在滴水的地方，很臊，不是雨，是尿。原来舒克怕绳子不结实，急中生智想出了这个办法，把绳子弄湿了不就不会断了吗？贝塔知道又上当了，可他干着急，干生气，一点儿办法也没有。

舒克觉得飞得够远的了，即使这辆坦克日夜兼程往回开，也得开上三天三夜。他准备找一个合适的地方着陆。

就在这时，舒克发现在他的直升机上方出现了一个黑点儿。那黑点儿越来越大，舒克觉得脖子后面有点儿发凉。他看清楚了，那是一只老鹰！

老鹰的眼睛最尖，他一眼就看清楚直升机里的舒克是他喜欢吃的食物，他收拢翅膀，飞快地俯冲下来。

贝塔虽然没看见老鹰，但他也本能地预感到有危险要降临，他的脖子后面也阴森森的。

就在老鹰扑过来的一瞬间，舒克拉起了直升机，老鹰扑了个空。

贝塔从潜望镜里看清楚了，是一只老鹰！老鹰转过身子，又扑过来。

贝塔的炮里正好有一发炮弹，他瞄准老鹰开炮，没打中。在空中射击非常困难，双方都在运动中，很难打中。

舒克原打算立即把坦克扔下去，吊着它非常不灵活，很难躲过老鹰的袭击。当舒克发现吊在下面的坦克冲老鹰开炮后，他马上把这个敌人当成了自己的同盟军。

老鹰又扑过来了。

贝塔装上一发炮弹，瞄准了目标。

近些，再近些！贝塔的手直哆嗦，他看清了老鹰那带勾的嘴和刀子一样锋利的爪子。就在老鹰的爪子刚要抓住吊坦克的绳子时，贝塔按下了射击按钮。

打中了！老鹰掉了下去，但马上又飞了起来，老鹰毕竟是老鹰，不像麻雀那样娇气。

老鹰没想到对手还有武器，他同直升机保持了一段距离，在想对策。

“这家伙还真有两下子！”舒克到现在还不知道坦克里是谁，不过他已经喜欢上他了。舒克忽然想起直升机里的电台，他戴好耳机，对着话筒喊起来。

贝塔的坦克里也有电台，贝塔不知道它的用处。现在电台里传出了声音，贝塔觉得挺好玩。

“喂！喂！喂！”舒克呼叫。

“干吗？干吗？”

“我是舒克！”

“什么舒克？”

“飞行员舒克。”

“啊？就是你把我吊到天上来的！”

“真对不起，你是谁？”

“不告诉你。”

贝塔不愿意让人家知道他的身份，他觉得这个世界上谁都可以欺负他。

“谢谢你开炮打跑了老鹰。”

“这算什么，我还没使劲儿打呢！”

“咱们交个朋友吧！”

“你先把我放到地上去。”

“不好，老鹰又来了！”

贝塔一看，狡猾的老鹰从下面往上飞扑过来。贝塔的炮打不着他。

“降低高度！”贝塔命令。

“明白！”舒克操纵飞机急速下降。

贝塔的炮口瞄准了老鹰。

“这次你使劲儿按炮钮。”舒克说。

“少废话！”

又打中了！看来这次老鹰疼得够呛，挣扎着飞走了。

舒克和贝塔胜利了。





舒克的直升机坏了；舒克和贝塔降落在一个陌生的地方；他俩终于见面了



舒克现在对吊在下面的这个盟军佩服得五体投地。

“你真行！”

“少来这套。”贝塔想起舒克把他吊到天上来就有气，连招呼也不打！

“我现在就送你回去。”舒克想起自己把人家吊到天上来，心里挺过意不去。他开始操纵直升机返航。

“这还差不多。”贝塔往嘴里塞了一颗花生米，“你刚才往下撒尿了？”

“是，我怕吊坦克的绳子太干燥会断。”

“我以为是往下滴水呢，就伸嘴接着，上你的当了。”

“实在抱歉。”舒克说完觉得发动机的声音有些不正常，糟糕，飞机出故障了！

“注意，飞机出故障，马上要迫降！”舒克通知贝塔。

“什么破飞机，白给我都不要。”贝塔嘴上这么说，心里挺害怕。他知道，飞机要是掉下去，他就没命了。

舒克发现地面上有一座城堡，他想操纵飞机绕过这座城堡，迫降在野地里。可飞机已经不听他的指挥了，一个劲儿往下掉。舒克没办法，只好在城堡里着陆。

如果舒克知道这是一座什么城堡的话，那他宁愿摔死也不敢在这里降落。这是一座猫城——克里斯王国。克里斯王国的所有公民都是猫。

舒克总算平安地把飞机降落在一块开阔地上，坦克先着陆，直升机落在一旁。

贝塔从潜望镜里看着停在旁边的直升机，他想看看这个同盟军是什么模样。

直升机的舱门打开了，贝塔不相信自己的眼睛。怎么？飞行员舒克也和他贝塔一样，是老鼠？！

舒克跳下飞机，把悬吊贝塔坦克的绳子解开收好。

舒克正准备修理飞机，他突然待在那里，一动不动。舒克和贝塔几乎是同时看见远处有三只穿着军装的猫。

“快进来！”贝塔打开坦克舱盖儿冲舒克喊。

舒克想了一下，觉得坦克比飞机安全，因为飞机已经不能飞了。

舒克急忙钻进贝塔的坦克。贝塔把盖儿盖紧，锁牢。

“怎么，你也是……”舒克也没想到这个盟军竟是自己的同胞。

“我叫贝塔。”能见到自己的同胞，贝塔很高兴。

“我是舒克。”舒克和贝塔握手。

“你看。”贝塔看见那三只猫士兵朝坦克走过来。

“别怕。”舒克安慰贝塔，其实他的心跳得特快。





舒克不让贝塔开炮打猫宪兵；贝塔驾驶坦克甩掉猫宪兵；舒克贝塔被包围



三只穿军装的猫宪兵朝舒克和贝塔走过来，贝塔把坦克舱盖儿锁牢。他俩的心脏发出嗵嗵嗵的响声，吓得连大气也不敢出。

贝塔趴在潜望镜上，看见猫宪兵越走越近。

“你的飞机怎么维修的？够呛！”贝塔小声埋怨舒克。他太怕猫了。

“从来没出过故障，准是你的坦克太重了！”舒克把责任推到贝塔身上。

“我又没请你把我的坦克吊到天上！”贝塔生气了。

“算了算了。”舒克觉得现在不是吵嘴的时候，“快看看，他们要干什么？”

通过潜望镜，贝塔看见三只猫宪兵站在坦克前面，他们好奇地看着坦克，其中一只猫还摸摸坦克的履带。另一只猫宪兵朝舒克的直升机走过去。

贝塔往炮膛里装了一发炮弹，瞄准了一只猫。

“别打！”舒克小声说。

“干吗？”贝塔不明白。

“现在他们不知道坦克里边是什么东西，你一开炮，他们该报复咱们了。再说，咱们还不知道这是座什么城堡，看样子想逃出去不大容易，还是让他们弄不清咱们的底细安全些。”

贝塔觉得舒克说得挺有道理，他没开炮。

“那咱们也不能老待在这儿呀！”贝塔实在害怕这三只猫。

“咱们去别处看看，先躲开猫再说。”舒克也怕猫。那次他去赴蚂蚁王国蚁后的宴会时，差点儿被猫吃了的经历一直没忘，想起来身上就发抖。

这时，一只猫爬上了坦克。

贝塔按了启动按钮，坦克猛然向前开去，把那只猫甩到地上。

三只猫宪兵定了定神儿，跟在坦克后面追上来。

“快，再快点儿！”舒克催贝塔。

贝塔已将速度按钮按到底了，坦克呼啸着朝前驶去。

“你的飞机不要了？”贝塔边开边问。

“先把这些猫引开，一会儿回来修。”

“这家伙挺鬼！”贝塔想。他不得不承认舒克点子多。

舒克看见坦克里有花生米，拿起一颗。

“可以吗？”舒克一边往嘴里送一边问。

贝塔点点头。舒克大口大口吃起来。

绕过两座房子，坦克来到街上。

潜望镜里的情景使贝塔大吃一惊，他操纵坦克来了个急刹车。舒克的头重重地撞在舱壁上。

“你干什么？”舒克火了，“刹车也不告诉一声！”

“你看！”贝塔离开潜望镜，让舒克看。

舒克趴在潜望镜上一看，心脏几乎停止了跳动：街上到处都是猫。

“倒车！”舒克忙说。

坦克掉过头，朝相反的方向开去。没开多远，又是一个急刹车。

舒克和贝塔终于明白了，这是一座猫城。

这时，街上的猫都被这个新奇的玩意儿吸引住了，潮水般朝坦克围过来。





舒克和贝塔无路可逃。





贝塔用炮塔把猫公民们吓跑；猫宪兵把坦克翻了个底朝天；坦克变成了潜水艇；舒克和贝塔被活捉



“反正他们打不开坦克的舱盖。”贝塔自己给自己壮胆。其实他的腿直哆嗦。

“就是，别看他们是猫，根本治不住坦克。”舒克也一边发抖一边给自己鼓劲儿。

贝塔又检查了一遍舱盖，确实锁牢了。

这时，几百只猫把坦克围得水泄不通。

他们的议论声传进了坦克里。

“这是什么东西？”

“不知道。”

“没见过。”

“从哪儿来的？”

“听说是从天上掉下来的。”

“天上？”

“能打开吗？”

“试试。”

于是就传来了猫爪子抓坦克舱盖的声音。

舒克和贝塔紧紧靠在一起，眼睛死盯着舱盖。

舒克想起了小花猫。贝塔想起了咪丽。他俩几乎是同时蹦起来。

“咱们不能等死！”舒克说。

“就是，拼拼看！”贝塔立即支持。

贝塔坐到驾驶座上。舒克坐在炮手的位置上。他们系好安全带。

“我转炮塔，吓他们一下。”贝塔让舒克作好准备。

“转吧！”舒克说。

“你不怕晕吧？”贝塔问。

“飞行员还有怕晕的？”舒克觉得贝塔太小看他了。

“那我就转了。”贝塔按下炮塔旋转按钮。

坦克上的炮塔飞快地旋转起来，炮管把好几只猫撞出去老远。

克里斯王国的公民们吓坏了，他们扭头就跑，边跑边发出尖叫声。他们弄不清这是什么怪物。

猫们发现怪物没追上来，才停住，他们站在老远的地方胆怯地望着坦克。

“他们怕我的坦克！”贝塔兴奋了。

“他们怕咱们！”舒克也来劲儿了。

原来猫也有害怕的时候，舒克和贝塔决定治治这些老鼠的冤家。

“用坦克撞他们！”舒克提议。

“行！”贝塔发动了坦克，一推操纵杆，坦克的履带飞快地转起来。

“坦克怎么不动了？”贝塔从潜望镜往外一看，坦克纹丝不动，可履带却在转。

舒克凑过去一看，慌了。两只猫宪兵把坦克抬起来了，坦克的轮子在空转。

紧接着，舒克和贝塔觉得天旋地转，他俩头朝下了！要不是系着安全带，非得重重地撞一下头不可。

猫宪兵把坦克翻过来了。坦克轮子朝天，任贝塔怎么加大速度，轮子只能空转。

贝塔和舒克傻眼了。

看到怪物被治住了，吓跑的猫公民们又慢慢围拢过来，但他们作好了随时跑的准备。

“这回安全了，舱盖想打也打不开了。”贝塔说，他头朝下吊着。

“我的头有点儿受不了了。”舒克也是头朝下，他的脸憋紫了。

“飞行员还怕头朝下？”贝塔撇撇嘴。

舒克不吭气了。他原想解开安全带，把身子正过来，可又怕贝塔笑话飞行员还不如坦克兵。舒克只好忍着。

其实贝塔也快不行了，但他下决心一定要坚持到舒克忍不住为止，杀杀他那飞行员的优越感。

“把这怪物扔到池塘里去吧，放在大街上太危险。”一只猫提议。

所有的猫都赞成这个办法。

舒克和贝塔的心本来就快到嗓子眼儿了——现在他俩的心差点儿从嘴里掉出来。

坦克被翻过来了，猫公民们抬着坦克朝池塘走去。

舒克和贝塔慌了。

“你这坦克漏水吗？”舒克问。

“又不是船，当然漏。”贝塔说。

“咱们要是鱼就好了。”

“我可不愿意当鱼。”

“怎么？”

“当鱼还得让猫吃！”

“真是的。那咱们要是乌龟就好了。”

“少废话，想点儿办法吧！”

贝塔把床上的棉花拿起来，见缝儿就塞。舒克也学着贝塔的样子堵缝儿。

通过潜望镜，贝塔看见他们的坦克已被抬到池塘边上。

“一、二、三！”猫们一起使劲儿，只听扑通一声，坦克被扔进池塘里。

还好，坦克里边没进水！舒克和贝塔只觉得气短，呼吸越来越急促。

“糟糕，坦克里快没空气了。”贝塔说。

“把炮管抬起来，说不定能伸出水面。”舒克灵机一动。

贝塔按电钮操纵炮管往上抬，炮管果真伸出了水面。

“快，把炮弹退出来！”舒克说。

贝塔把炮弹从炮膛里退出来，然后把嘴对在炮膛上，有空气了！坦克变成了潜水艇。

“你来！”贝塔让给舒克。

舒克只吸了一口，又让给贝塔。

“你多吸两口！”贝塔说。

“我是飞行员，体质好。”舒克说。

又来了，贝塔最讨厌舒克跟他摆飞行员架子。

“我的体质也不差！”贝塔赌气，不吸。

舒克呼吸越来越急促。

贝塔也快挺不住了，可谁也不去吸空气。不过，他俩的头不由自主地离炮膛越来越近。

贝塔忽然觉得脚有点儿凉，他低头一看，坦克漏水了。贝塔忙拿棉花去堵漏洞。舒克也帮着堵。

漏进来的水越来越多，已经没到舒克和贝塔的胸部了，水位还在上涨。

“等舱里的水满了，咱们也就完了。”舒克耸耸肩膀。

“好在你是飞行员，体质好，不怕。”贝塔冲舒克挤挤眼睛。

“当然。不过……”舒克喝了一口水。水已经到他下巴了。

“出去吧？”贝塔问。

“当然。等着淹死不如出去碰碰运气。”舒克脱下套在飞行服外面的救生衣，递给贝塔，“你穿吧，这是救生衣，能浮在水面上。”

“不要，我会游泳。”贝塔摇摇头。

“穿上吧！我……体质好。”舒克没敢再提飞行员。

贝塔穿上了救生衣，冲舒克笑笑。

这时，坦克舱里的水已经快满了。贝塔恋恋不舍地看看自己心爱的坦克，打开了舱盖。

舒克和贝塔钻出坦克，向上游去，把头露出水面。

池塘四周都是看热闹的猫。他们看见舒克和贝塔，叫起来，几只猫跑去拿来打鱼的大网，把舒克和贝塔罩住了。





克里斯王国的猫没见过老鼠；猫公民帮助舒克和贝塔打捞坦克；飞行表演



舒克和贝塔被克里斯王国的猫公民们用渔网从池塘里捞了上来。

舒克和贝塔明白，他俩的末日到了。

“再见了，飞行员舒克。”贝塔在渔网里递给舒克一个勉强的笑容。

“再见，坦克兵贝塔。”舒克耸耸鼻子。

“我真想让你再把我吊到天上。”贝塔说。

“我也想让你用炮再打我一次。”舒克说，“说实话，你的炮打得不赖。”

“说实话，你的体质还真不错，不愧是飞行员。”贝塔说。

渔网被拖上岸了。舒克和贝塔被猫们从渔网里拽出来。他们闭上眼睛，等着猫吃他们。

“这么多猫，还不把我和贝塔撕成碎片啊！”舒克想。

一分钟过去了。两分钟过去了。十分钟过去了。怪事，这些猫干什么哪？

舒克和贝塔睁开眼睛，他俩身边全是猫。这些猫好奇地看着舒克和贝塔。

贝塔和舒克纳闷了，他们怎么还不吃？看什么？难道还有不认识老鼠的猫？

“请吃吧！”舒克实在受不了这种侮辱，他要维护一个飞行员的尊严，“还等什么？”

“吃什么？”一只猫问。

“吃我们呀！”贝塔说。真怪，他现在反而一点儿也不怕了。

“吃你们？你们能吃？”猫公民们惊讶极了。

猫不知道老鼠能吃！

“你们听说过老鼠吗？”舒克心里一动，他问猫公民们。

“老鼠？”猫公民们摇摇头。

原来克里斯王国的猫没见过老鼠，他们这儿从来没有过老鼠！他们不知道猫和老鼠是冤家。

“你们是谁？”一只猫宪兵问。

“我是飞行员舒克。他是坦克兵贝塔。”

“干吗到我们克里斯王国来？”

舒克把他和贝塔怎么在天上遇到老鹰，飞机怎么出了故障，以及他们怎么在克里斯王国迫降等等，统统讲了一遍。

“飞机真能飞到天上去？”猫们不信。

“池塘里那怪物是坦克？”猫公民们感兴趣了。

他们决定帮舒克和贝塔把坦克从池塘里捞上来。他们有的去捞坦克，有的给贝塔和舒克端水喝。

在舒克和贝塔心目中，猫是凶恶的化身。他们万万没想到，猫还会笑着说话，还会这么热情。

坦克捞上来了，贝塔和舒克在猫公民的帮助下，把坦克车身上的水擦干净。

虽然同猫在一起干活舒克和贝塔还不大适应，但他俩觉得这些猫仗义。

“真对不起！”一只猫说。

他大概是世界上第一只给老鼠道歉的猫。舒克和贝塔激动得不知说什么好。

“要是世界上的猫都像他这样就好了。”贝塔想。

“没关系。”舒克说。

坦克擦干净了，贝塔钻进去，试试车，发动机正常。

“给我们表演一下行吗？”一只猫提议。

“当然可以！”贝塔很乐意显示一下自己高超的驾驶技术。他招呼舒克进来。

舒克也钻进坦克，坐在贝塔旁边。

贝塔猛一按启动电钮，坦克风驰电掣般地围着猫公民们绕开了圈子。猫公民们的身体跟着坦克转，他们的头都快转晕了。贝塔的坦克开得快极了，几乎只能看见一道光圈围着猫公民们转。

“开一炮，让他们看看！”舒克说，他从炮弹箱里取出一发炮弹，递给贝塔。

贝塔把坦克停住，将炮弹塞进炮膛，瞄准一棵大树上的树叶，按下了射击按钮。

树叶被打掉了好几片。

猫公民们欢呼起来。

“我也能打落树叶。”舒克觉得树上那么多树叶，随便射击都能打掉几片。

“我是瞄准这几片树叶开炮的！”贝塔吹牛。

舒克撇嘴。

“能让我们看看飞机上天吗？”等坦克停下来，一只猫趴在坦克上问舒克和贝塔。

“当然可以！”舒克来劲儿了，“我先去把飞机修好。”

克里斯王国的猫公民们抬起贝塔的坦克，浩浩荡荡地朝舒克的直升机走去。贝塔和舒克站在坦克的炮塔上，神气极了。

直升机的发动机出了故障，舒克对他的直升机挺熟悉，很快就修好了。

猫公民们把舒克的直升机和贝塔的坦克围得水泄不通。他们很喜欢这两位身怀绝技的飞行员和坦克兵。

舒克钻进直升机的驾驶舱。

“上来吧？”舒克邀请贝塔。

“你自己去吧，我在下边等你。”贝塔对舒克的直升机的安全性表示怀疑。

直升机的螺旋桨转起来了。紧接着，直升机腾空而起。





猫公民们先是愣了一下，接着一阵欢呼。

舒克驾驶着直升机在克里斯王国上空表演着各种高难度的飞行动作。一会儿空中悬停，一会儿急转弯，一会儿垂直起落……

猫公民们看花了眼，赞叹声连成一片。

贝塔把头伸出炮塔，他不得不承认舒克的飞行技术是一流的。贝塔想，他的坦克如果和舒克的直升机联合起来，就谁也不怕了。

“贝塔！贝塔！我是舒克！你听见了吗？”贝塔的耳机里传来舒克的呼叫声。

“我是贝塔！我是贝塔！”贝塔兴奋极了，望着天上的直升机答应着。

“我现在要给他们做一次超低空飞行表演，请你在地面指挥！请你在地面指挥！明白吗？”

“明白！你说话小点儿声，把我耳朵都快震聋了！”

“开始吧？”舒克请示地面。

贝塔看见舒克的直升机盘旋了一圈儿，悬停在空中，做好了超低空飞行的准备。

“开始！”贝塔命令，“降低高度！”

舒克的直升机一边降低高度一边朝猫公民们飞来。

“再低些！再低些！”贝塔指挥着。

“明白！”舒克回答。

直升机几乎是擦着地面飞过来，吓得观看表演的猫公民们都趴在地上。

“拉起来点儿！”贝塔全神贯注地观看着直升机与地面的距离。他知道，只要稍一疏忽，就会机毁鼠亡。

直升机擦着猫公民们的头飞过去了，螺旋桨掀起的强大的风吹得猫们站不住脚。

克里斯王国的公民们大饱了眼福，他们对舒克和贝塔佩服得五体投地。





克里斯王国的国王要接见飞行员和坦克兵；舒克和贝塔听说国王会放电；舒克和贝塔见到克里斯国王



舒克驾驶直升机安全着陆。

猫公民们拥到飞机旁边，把舒克和贝塔抬起来，抛向空中，然后接住，又抛起来……当舒克和贝塔被抬到一片绿色草坪上的时候，迎接他们的是丰盛的宴会。猫公民们纷纷从自己家里把最好吃的食物拿来。舒克和贝塔已经饿坏了，他们准备饱餐一顿。再说，猫宴请老鼠，这意义也不一般。

这时，走来一队猫宪兵。

“我们的国王听说你们来了，要接见你们。”宪兵对舒克和贝塔说。

“国王！”贝塔一愣，看着舒克。

舒克也觉得国王一定是见多识广的老猫，他肯定认识老鼠。

“我们吃完饭去，行吗？”舒克说，他想来个缓兵之计，等吃完饭，他和贝塔立即飞走。

“可以，请快点儿吃。”猫宪兵站在远处等着。

舒克悄悄地把他的计划告诉了贝塔，他动员贝塔把坦克丢掉，跟他一起坐直升机先跑，过几天再悄悄回来把坦克吊走。贝塔同意了。

“你们的国王很老吗？”舒克边吃边问猫公民。

“没见过。”坐在舒克身边的一只猫说。

“没见过？”贝塔不信。

所有的猫都摇头。

“国王厉害吗？”舒克问。

一提起国王，猫公民们的脸都吓白了。舒克和贝塔看出，克里斯王国的国王一定很凶。

“国王有法术，会放电。”一只猫小声告诉舒克。

“会放电？”舒克大吃一惊。

“咱们快走吧！”贝塔催舒克。

舒克觉得应该和猫公民们打个招呼，不然太不够意思了。

“多谢大家，我们走了。”舒克站起来和猫公民们告别。

一听说舒克和贝塔不见国王就走，猫公民们吓坏了。

“你们要是走了，我们可就没命了。”一只猫说。

“国王该发脾气了！”另一只猫一边打哆嗦一边说。

舒克和贝塔愣住了。

“还走吗？”舒克问贝塔。

贝塔耸耸肩膀，坐下了。

舒克也坐下了。

猫公民们感激地看着舒克和贝塔。

舒克和贝塔小声商量了一会儿，决定开着坦克和飞机去王宫，见机行事。

贝塔钻进坦克，在猫宪兵的指引下，向王宫驶去。舒克的直升机在空中跟着。

克里斯王国的王宫很漂亮，是大理石建筑。王宫前面有一座广场。

贝塔的坦克停在王宫门前的台阶下边。舒克的直升机在坦克旁着陆。

舒克和贝塔跟着猫宪兵走进王宫。他俩数着，一共经过了三十七道岗！

“跑不成了。”舒克小声说。

“这个国王一定是坏蛋！”贝塔说。

“怎么？”

“设这么多岗，怕别人看见他干坏事！”

“就是，岗越多，干得坏事越多，越心虚。”舒克同意。

总算来到了一座大殿门口，宪兵示意舒克和贝塔等一会儿。

国王宣召舒克和贝塔进殿。

舒克和贝塔硬着头皮走进去，他俩看见国王后大吃一惊：国王是一只老鼠！一只白老鼠！！

猫国的国王是老鼠！！！

舒克和贝塔高兴了。





克里斯国国王的来历；国王设宴招待舒克和贝塔；舒克和贝塔拒绝吃猫肉



一年以前，一只名叫白路的供医学实验用的小白鼠，当医务人员在他的身上移植了老虎胆和人工心脏后，他利用医务人员的疏忽，逃出了医院。

可想而知，这只装着老虎胆和人工心脏的小白鼠来到外界后，围绕着他，一定会发生一系列极为有趣的事件。

下面是他出逃后的经历。

白路首先遇到一只大猫。

这么干净的白老鼠，大猫还是头一次见到。他咂咂嘴，朝白路逼过来。

“你不怕我电死你？”白路说，他原地不动，像没事儿一样。

“电？”大猫站住了。他怕电。

白路按了一下胸脯，人工心脏上的红灯一闪一闪地亮起来。

大猫被吓住了，这小子身上还真有电！

“怎么样，想尝尝电的滋味儿吗？”白路朝大猫走过去。

大猫连连倒退着。

“不，不，哪儿的事呀！”大猫扭头就跑。

“站住！再跑我就放电啦！”白路吓唬他。

大猫站住了。

“跟我走。”白路说完转身就走，连头也不回。

大猫断定白路身后有电眼，只好老老实实地在后边跟着。

从此，白路就把这一带的猫都镇住了。猫们每天向他进贡食物。他们都怕电，他们不知道电是什么东西，只听说厉害。

一天，白路听说几十里外有一个克里斯王国，王国里有几千只猫，于是，他决定去克里斯王国当国王，享享福。

白路轻而易举地就把克里斯王国的国王赶下了台。一是因为克里斯王国的猫公民从来没有见过老鼠，二是因为他们也怕电，怕得要命。

白路当上了克里斯王国的国王，只有少数几个大臣可以见到他。白路命令王国的公民们为他修建了豪华的宫殿，猫公民们都怕国王放电，只好老老实实地侍候国王，又怕又恨。

其实，只要有一只猫公民稍微试一下，就能知道国王身上只不过装着一节电池，根本没有杀伤力。可是，谁也不敢试，而且越传越神，越神越怕，越怕越老实。

再说舒克和贝塔。当他们发现克里斯王国的国王是他们的同胞后，放心了，他们觉得不会有危险了。

白路国王万万没想到召见的飞行员和坦克兵是两只老鼠——他的同胞！白路国王心里一惊，他怕舒克和贝塔把他的底细泄露出去。再说，看到两只老鼠穿着飞行服和坦克装，他心里也有点儿发颤。

国王眼珠一转，想出计策，他要害死舒克和贝塔。

国王喝退了大臣们。大殿里只剩下他、舒克和贝塔。

“你怎么能当上猫国的国王？”舒克亲热地问。在猫国里碰见老鼠国王，他感到很开心，一点儿戒心也没有了。

“一下还说不清。”国王也亲热地说，“你们怎么当上飞行员和坦克兵的？”

舒克和贝塔把经过告诉国王。

“你们是咱们老鼠家族的英雄。”国王竖起大拇指，“我宴请你们。”

“我们刚刚吃过饭。”舒克说。

“那也得吃。”国王说。

盛情难却，舒克和贝塔只得从命。

国王命令侍从去准备宴席，他悄悄吩咐部下在舒克和贝塔的碗里下毒药。

舒克和贝塔很感激国王，他们觉得老鼠当国王一定比猫心地善良，老鼠受的苦太多了。

在国王的陪同下，舒克和贝塔来到宴会大厅。高大宽阔的宴会厅到处是鲜花，宽大的餐桌上摆满了丰盛的饭菜。舒克和贝塔眼睛都看花了。

“请入席。”国王说。

舒克和贝塔挨着国王坐下。

“这是红烧猫肉。这是清炖猫肉。这是炒猫肝儿。”国王给客人介绍着。

正准备进餐的舒克和贝塔停住了，怎么？这一桌子都是猫肉？国王吃自己臣民的肉？

“吃呀！”国王急了，他怕舒克和贝塔不吃，饭菜里有毒药。

“你天天吃猫肉？”舒克问。

“是的。猫肉很好吃，别客气，快吃！”国王催促道。

舒克和贝塔想起了猫公民们害怕国王的情景。他们万万没想到，老鼠当了国王，比猫更残忍。

“你怎么能吃猫肉呢？”贝塔火了。生来怕猫恨猫的贝塔，居然替猫说话了。

“猫怎么能吃老鼠肉呢？”国王反问。

“这……”舒克和贝塔答不上来，反正他们觉得国王吃自己的臣民不对。

看见舒克和贝塔不吃，国王急了。





舒克和贝塔大战克里斯国王；猫公民们要吃自己的国王；舒克和贝塔带着白路离开王国



“你们吃不吃？”国王拉下脸。

舒克和贝塔摇摇头。

“我放电了？你们不怕电？”国王按了一下胸脯。人工心脏上的红灯一闪一闪地亮了。

舒克和贝塔互相看了一眼，笑了。原来这就是国王身上的电！舒克和贝塔的飞机坦克上都装着电池，他们懂得电，所以不怕电。

国王见舒克和贝塔不怕他身上的电，有点儿慌。他站起来，走近舒克和贝塔。

“我放电了？”国王拿出放电的架势。

“放吧，我身上正需要电呢！”舒克张开双臂。

国王傻眼了。其实他根本放不出电。

“来人呀！”国王大声喊叫起来。

几只猫宪兵跑进来。

“把他俩抓起来！他们是老鼠！猫应该吃老鼠！”国王一急，忘了自己也是老鼠了。

真没想到，老鼠当了国王，对自己的同胞比猫还凶！舒克和贝塔同时朝国王扑过去。

舒克一拳将国王打倒，贝塔用最快的速度打开国王的人工心脏，取出了心脏里的电池。国王躺在地上不动了。

猫宪兵早就恨国王了，国王吃了他们不少亲戚朋友。看见国王躺在地上不动了，猫宪兵们欢呼着跑出王宫，把喜讯告诉全体公民们。

转眼间，猫公民们潮水般地涌进王宫。他们要吃掉国王。

舒克和贝塔不干了。他们一听说猫吃老鼠就火冒三丈。

猫公民们才不管舒克和贝塔的劝阻呢，他们叫骂着冲上前来。

“快把电池装上！”舒克急中生智。

贝塔忙把电池装进国王的人工心脏里。

国王站起来。猫公民们吓得连连后退，纷纷跪在地上磕头。

舒克和贝塔笑得前仰后合。他们明白了，白老鼠之所以能在克里斯王国称王称霸为所欲为，责任不在白老鼠，而在猫公民。

舒克和贝塔动员猫公民们先离开王宫，由他俩制伏国王。猫公民们退出去了。

国王老老实实地把他的来历告诉给舒克和贝塔。舒克和贝塔为难了：把白老鼠留下吧，他会继续欺负猫公民们；把他身上的电池取出来吧，猫公民们又要吃他。

看来，只有把白老鼠带走。带到一个人人懂电而又没有猫的地方去，他才会老老实实地生活。

“把他送到发电厂去。那儿人人懂电，听说也没有猫。”舒克提议。

贝塔同意了。

白路不敢反对。

舒克和贝塔走出王宫，向克里斯王国的猫公民们宣布，白路国王辞职了，由他们把国王带走。

猫公民们高兴得跳起了舞。看见自己下台后臣民这么高兴，白路心里挺不是滋味儿。

舒克和贝塔开始检查直升机和坦克。为了方便，舒克和贝塔在坦克上安装了一个铁环，在直升机下边安装了一个铁钩子。这样，直升机吊起坦克就能起飞。

一切准备工作完成了。猫公民们送给舒克和贝塔好多食物，几乎把直升机和坦克都塞满了。

白路和舒克登上了直升机。

贝塔钻进坦克。

直升机起飞了，它悬停在坦克上空，用钩子钩住了坦克。

“准备好了吗？”舒克通过无线电台问贝塔。

“准备好了！”贝塔回答。

舒克一拉操纵杆，直升机向天上飞去，坦克跟着拔地而起。

猫公民们向舒克和贝塔招手，白路在飞机里挺惭愧。

克里斯王国的城堡越来越小了。





在去发电厂的途中；白路准备劫持舒克的直升机；舒克和白路在空中进行搏斗



舒克的直升机吊着贝塔的坦克，离开克里斯王国，飞到空中。

“贝塔！贝塔！你知道发电厂在哪儿吗？”舒克通过无线电询问贝塔。

贝塔正躺在坦克里的床上吃东西。

“不知道。我在电视上见过，发电厂有大烟囱，还有许多电线。你把飞机拉高一点儿，看看四周有没有。”贝塔一边吃一边回答。

舒克操纵直升机向高空飞去。

“你也帮着找找。”舒克对白路说。

白路暗中一直注意观察舒克是怎样驾驶飞机的，他准备劫持舒克的直升机。

自从登上直升机，白路就被这个现代化的空中飞行器迷住了，他觉得当个飞行员比当国王还要带劲儿！在王宫里是贝塔和舒克一同对付他，而现在飞机上只有舒克自己，一比一，白路不怕舒克！你别忘了，白路身体里装的是老虎胆。

白路眼光不离舒克，他已经摸到一点儿驾驶飞机的门道了。

“你老看我干吗？还不快帮着找找发电厂。”舒克说。他一点儿也没发现白路的企图。

“我到后边看看。”白路走到机舱的后边，假装往下看。

下边是一片麦地，还有村庄和河流。

“找到发电厂了！”舒克兴奋得叫起来。

白路跑到舒克旁边往前一看，真的，一座雄伟的发电厂出现在机头前方。

“舒克，舒克，我也看见了！”耳机里传来贝塔的声音。

白路觉得要是再不动手，就来不及了。他趁舒克正聚精会神地操纵飞机，悄悄地来到舒克背后。

舒克正在寻找合适的着陆地点，他猛然觉得夹肢窝特别痒痒，他回头一看，白路在胳肢他。

“你……你要……干吗？”舒克忍住笑，夹紧胳膊，死死握住驾驶杆。

“我要你的飞机！”白路更加使劲地胳肢舒克。

“别……别闹，飞……机会掉……下去的！”舒克还以为白路同他逗着玩呢。

“谁和你闹，我真要你的飞机！”白路腾出另一只手来搔舒克的肚子。

舒克万万没想到白路会来这一手。他痒痒得受不住了。舒克松开驾驶杆，和白路搏斗起来。直升机失去了控制。

躺在床上的贝塔忽然觉得坦克忽上忽下，他弄不清舒克在搞什么名堂。

“舒克，你在干什么？我刚吃了东西，你这样折腾会弄得我消化不良的！”贝塔通过无线电台喊起来。

舒克正和白路在直升机上滚作一团。他听见贝塔的声音，急忙对着话筒喊：

“贝塔，白路要劫持飞机！”

白路在劫持飞机？贝塔傻眼了，他后悔没坐在直升机上。就靠舒克自己，很难打过白路。

贝塔急得团团转，直升机就在头顶上，他干着急，上不去。

贝塔趴在潜望镜上往外一看，吓出了一身冷汗，前方是一个巨大的烟囱，眼看直升机就要撞到烟囱上了！

“舒克！舒克！快拉杆！！！”贝塔大喊一声，接着闭上了眼睛，他知道来不及了。

舒克听到贝塔的叫声，知道一定有紧急情况，他顾不上往外边看——也看不成，白路压在他身上。舒克用脚使劲往后一勾驾驶杆，直升机笔直地向天空升去，螺旋桨几乎擦着了烟囱！好险！

闭着眼睛等待和烟囱相撞的贝塔睁开了眼睛，他的坦克服被冷汗湿透了。贝塔决定去支援舒克，可怎么上去呢？





白路企图把贝塔甩下直升机；直升机掉进烟囱；舒克操纵直升机在阳台上着陆



贝塔打开坦克舱盖，从坦克里伸出头来，耳边的风很大，呼呼地刮。贝塔把帽子系好。

直升机在头顶上轰鸣着。贝塔抬头一看，铁钩子又细又长，要想顺着它爬到直升机上去不容易，弄不好就会掉下去，摔得粉身碎骨。

贝塔往下一看，头直发晕，两腿发软。

直升机忽上忽下，忽左忽右，随时都有摔下去的危险。

“反正也是死！”贝塔一咬牙，钻出坦克。他两手抓紧铁钩子，开始向上爬。

往常贝塔根本不把爬桌子、爬柜子放在眼里，可现在每爬一步，贝塔都要使出全身的力气。光是风就可以把他吹走。

正当贝塔快要抓住直升机的轮子时，白路发现了贝塔。

白路明白，只要贝塔爬上直升机，他劫持飞机的企图就会落空。那时，舒克和贝塔不把他从飞机上扔下去才怪。

白路突然松开舒克，扑向驾驶台，他猛烈地摇晃驾驶杆，他想把贝塔甩下去。

直升机开始剧烈地晃动，贝塔一下没抓住，松开了手和脚，被抛到空中。

幸亏贝塔早有提防，把自己的尾巴拴在铁钩子上当作安全带。

贝塔的身体在空中飞舞着，他的尾巴死死地系在铁钩子上。

舒克发现了贝塔的危险处境，他扑过去用劲把白路从驾驶台前推开。

直升机垂直下降。

贝塔忽然觉得眼前一黑，一股呛人的烟味儿刺得他直咳嗽。

直升机和坦克掉到大烟囱里了。

滚滚的浓烟刺得贝塔两眼流泪，连连咳嗽，直升机越往下，温度越高。

白路已经吓傻了，老虎胆在烟囱里也不管用了。

烟囱里黑咕隆咚，什么也看不见。舒克拉起了驾驶杆，直升机向上升去。舒克知道，直升机随时都有和烟囱相撞的危险，可他一点儿办法也没有，什么也看不见。听天由命吧。

奇迹发生了，直升机居然飞出了烟囱。

贝塔深深地吸了口气，他用力向上一蹿，抓住了直升机的轮子。

贝塔把尾巴从铁钩子上解开，爬上了直升机。

白路想把飞机门插死，但他动作慢了一步，舒克已经把机门打开了。贝塔冲进机舱。

“我投降！我投降！”白路退到机舱的角落里。

舒克和贝塔把他身上的电池取出来，白路倒在地板上。

舒克和贝塔紧紧地抱在一起。贝塔全身都被熏黑了。

舒克和贝塔反劫机成功。

“你真行！”舒克一边操纵飞机一边夸贝塔。

“哪儿有你飞行员厉害呀，用脚丫子开飞机！”贝塔听舒克说了倒勾驾驶杆的精彩技艺，十分佩服。

“这家伙劲儿真大。”舒克回头看看白路。

“找个地方，把他放下吧！”贝塔提议。

“这儿正好是发电厂，这里的动物一定懂电。”舒克同意。他寻找着陆地点。

直升机开始下降。贝塔的坦克先着陆，直升机随后停在一旁。

“糟糕，我的飞机电池不足了。”舒克说。

“这是白路身上的电池。”贝塔把电池递给舒克。

“那他……”舒克看看躺在机舱里的白路。

贝塔也意识到白路如果离开电池，心脏就不会跳动了。

“还是给他装上电池吧。这样把他扔出去，一会儿就会被猫吃了的。”舒克说。

贝塔把电池给白路装上。白路站起来。

“你走吧，这儿就是发电厂。”舒克打开机舱门，对白路说。

白路没想到舒克和贝塔这么宽大他，他愣在原地不动。

“快去吧！”贝塔催促。

“真对不起！”白路冲舒克和贝塔鞠了一躬，跑出机舱。

“咱们怎么办？”贝塔问舒克。

“来时我看见不远的地方有一座城市，咱们去那儿找电池。”舒克说。

“能飞到吗？”贝塔担心电量不够。

“行。”舒克发动了飞机，“你就在飞机上吧。”

贝塔点点头。他不敢离开直升机了。

直升机吊着坦克升到空中，向城市飞去。天渐渐黑了。

“白路不会再吓唬人吧！”贝塔说。

“发电厂的动物都懂电，谁也不会怕他。”舒克一边驾驶飞机一边说。

“你看，前边有那么多灯！”贝塔叫起来。

“城市到了。”舒克开始下降高度。

直升机飞到了城市的上空。

“没电了！”舒克来回摆了摆驾驶杆，直升机不受控制了。

“怎么办？”贝塔慌了。

“快找个着陆的地方。”舒克注意观察地面。

“下边是个阳台。”贝塔告诉舒克。

只有在这座大楼的这个阳台上迫降了。

舒克的直升机和贝塔的坦克悄无声息地在阳台上着陆了。

当舒克和贝塔准备开机舱门时，他们不约而同地打了个寒战：一只大花猫蹲在阳台上，虎视眈眈地盯着直升机。





小花猫变成了大花猫；舒克和贝塔被皮皮鲁抓获



借着月光一看，舒克大吃一惊，这不是以前蜜蜂蜂王为他举办宴会时，要处死他的那只小花猫吗！转眼都长这么大了。

“糟了，这是我的冤家！”舒克小声告诉贝塔。

“快起飞！”贝塔把电池没电的事忘了。

“没电。”舒克提醒贝塔。

贝塔一屁股坐在皮椅子上。

大花猫觉得从天上落下来的这架直升机挺面熟，可一时又想不起来在哪儿见过。舒克的直升机原来是米黄色的，刚才在大烟囱里被熏黑了。

大花猫终于想起来了，这是一只名叫舒克的小老鼠的直升机！这只小老鼠化装成飞行员，到处招摇撞骗。

“你再为大家办事，也是一只老鼠！”大花猫一边想一边做好了扑上去的准备。

“他要向咱们进攻了。”贝塔眼尖，他发现了大花猫的企图。

话音还没落，大花猫已经扑上来，死死抓住直升机，大声叫起来。

屋里的灯亮了。接着，阳台门打开了，走出一个男孩子。

“这下完了，人最恨咱们老鼠。”贝塔耸耸肩膀。

“你不恨我吧？”舒克忽然问贝塔。

“恨你？干吗恨你？”贝塔不明白。

“是我把你吊到天上，才有今天的。”

“当然恨你。恨你干吗把飞机从烟囱里开出来！还不如掉下去呢！”

舒克笑了。贝塔也笑了。笑得挺惨。

男孩子低头一看，眼睛亮了，一架直升机！后边还有一辆坦克！

“哪儿来的？”男孩子往阳台下边看看。12层高的楼，大花猫不可能叼着直升机和坦克爬上来。

“自己飞来的！”男孩子激动了，他弯腰拿起直升机和坦克，冲进屋里。

他把直升机和坦克放在桌子上，大花猫蹿上了桌子，蹲在旁边，随时准备抓获舒克和贝塔。

男孩向飞机里面看，他张大了嘴，半天说不出话来。直升机里有一只穿着飞行服的小老鼠和一只穿着坦克装的小老鼠。是这两只小老鼠驾着直升机到他的阳台上来的。

男孩子乐了，他打开直升机的舱门。

大花猫一下扑上去，几乎把直升机撞到桌子下边。

“干什么！”男孩子火了，“不许你动他们！你要动他俩一根毫毛，我就对你不客气了。”

大花猫愣了，怎么，人不许猫抓老鼠！

“下去！”男孩子命令。

大花猫乖乖地从桌子上跳下去。

贝塔和舒克松了一口气，他们很感激这个男孩子。

“咱们交个朋友好吗？”男孩子说，“你们叫什么名字？”

名字！人问老鼠叫什么名字！舒克和贝塔差点儿流出眼泪来，从前，他俩只知道人管他们统统叫老鼠，没想到这个男孩子这么尊重他俩。

“我叫舒克，他叫贝塔。”舒克说。

“我叫皮皮鲁，咱们是朋友了。”皮皮鲁兴奋地说，“你们干吗到我家来？”

舒克把他和贝塔怎样到克里斯王国，又怎样把白路送到发电厂，以及同白路在空中搏斗，后来又怎样没有电池了等等，统统告诉给皮皮鲁。

皮皮鲁听着，眼睛一下不眨，而且越睁越大。

舒克得意极了。原来他还以为，人对他们老鼠的生活一点儿也不感兴趣。

孩子比大人好。这是舒克和贝塔的共同感觉。

“我去给你们找电池！”皮皮鲁说完拉开柜门，从柜子里拿出爸爸的电动刮胡刀，取出里边的电池，又从半导体收音机里拿出电池。

舒克和贝塔感激地看着皮皮鲁，他俩觉得要是再不从直升机里出来，就是不相信朋友了。

舒克和贝塔走出直升机。皮皮鲁笑了。





舒克和贝塔为皮皮鲁做飞行和坦克表演；皮皮鲁款待舒克和贝塔；舒克和贝塔拨表



舒克把电池装进直升机。

“你能给我表演一下吗？”皮皮鲁问舒克。

“当然可以！”舒克看了看房间，足够他折腾了。

“我为你表演开坦克。”贝塔也愿意为朋友效劳。

“太好了！”皮皮鲁叫起来。

贝塔钻进坦克。舒克登上直升机。

螺旋桨转起来了，紧接着，直升机升到空中。舒克大显身手，一会儿绕着电灯飞，一会儿在衣柜上着陆，逗得皮皮鲁哈哈大笑。

贝塔正准备也露一手，忽然他觉得坦克晃动起来。原来，舒克把他的坦克吊到空中了。

“你干什么？就显摆你啦？”贝塔不高兴了，通过无线电向舒克抗议。

“就一会儿，就一会儿！”舒克吊着坦克在屋里只飞了一圈，就把坦克放回到桌子上。

“真棒！”皮皮鲁大加赞扬。

贝塔也给皮皮鲁表演了几个高难度动作。

皮皮鲁快活极了。

大花猫蹲在墙角气得要死。

表演结束后，皮皮鲁帮助舒克和贝塔把直升机和坦克身上的烟迹擦干净。还给贝塔洗了澡。

最令大花猫不能容忍的是，皮皮鲁竟然把大花猫的饭碗给舒克和贝塔端去，请他俩吃饭。

“今晚你们就住在我家吧。”皮皮鲁说。

舒克和贝塔商量了一下，同意了。他俩决定明天晚上飞走。舒克和贝塔有一个心愿，就是想为皮皮鲁干点儿什么。

为了安全起见，舒克和贝塔钻进坦克，甜甜地睡了一觉。大花猫无可奈何。

第二天早晨，舒克和贝塔发现皮皮鲁不大高兴。

“我们能为你干点儿什么吗？”舒克问皮皮鲁。

皮皮鲁耸耸肩膀。

“你不高兴了？”贝塔问。

“该去上学了，你们要是有能让我提前放学的本事就好了。”皮皮鲁背起书包，一步三回头。

“咱们帮皮皮鲁一次忙吧？”舒克对贝塔说。

“怎么帮呢？咱们又不能改变时间。”贝塔无可奈何地说。

“你看见那座大楼上的钟了吗？他们全城的人都以这个钟为标准时间。咱们开着直升机去把表针拨快半圈，皮皮鲁不就能早放学了吗？”舒克说。

“真有你的！”贝塔对舒克佩服到家了。

舒克和贝塔开始作准备工作。他俩找了一根绳子，一头挽成一个圈套，另一头系在直升机上。

快到十一点半时，舒克和贝塔驾驶直升机起飞了。

“看，就是那座大楼。”舒克一边操纵飞机一边告诉贝塔。

“这表真大。”贝塔吐吐舌头。

直升机飞到大表跟前。这时，正好十一点半，分针垂直向下。

“我操纵飞机靠近表，你把绳子套在分针上。”舒克说。

“行。”贝塔二话没说，打开机舱门，他一手抓住扶手，一手把绳子甩出去套表针。

舒克和贝塔想得太简单了，在空中用绳子套表针，谈何容易。

几十次都失败了。分针又走了五分钟。

想到朋友在课堂上盼着下课的难受样子，贝塔决定冒一次险。

贝塔把绳子拴在自己腰上，跳出了直升机。贝塔抓住了分针，他死死地抱住。舒克拉起了驾驶杆，直升机向上升去，分针被直升机往上拉了将近半圈，十二点了！

“当！当！当！”的报时钟声差点儿把贝塔耳朵震聋。

全城所有的学校都提前二十五分钟放学了。全城所有的人都发现自己的表慢了近半小时。没有人怀疑钟楼的表不准。

钟表修理店门口排起了长长的人龙。





舒克和贝塔驾驶直升机参加航模比赛



当皮皮鲁知道是舒克和贝塔帮他提前放学时，很感谢这两位朋友。

“全城的人都去修表了。”皮皮鲁觉得有趣，“咱们痛痛快快玩吧！”

可惜好景不长，一点钟提前二十五分钟到了。皮皮鲁下午要提前去上学了。

“我们再把表拨回来。”贝塔提议。

“千万别去，被大人们发现，非抓住你们不可。”皮皮鲁把阳台门关上。

“那你……”舒克觉得挺对不住朋友。

“没关系，早上早下嘛！”皮皮鲁倒想得开。

“你干吗不喜欢上学？”贝塔问。

“老师不喜欢我，总是看我不顺眼。”皮皮鲁委屈地说。

舒克和贝塔同情地看着皮皮鲁。没想到，人群里也有像他们老鼠一样被别人瞧不起的人。

“我申请参加航模小组，老师说我学习成绩不好，不批准。唉，明天就要举行全市航模比赛了。”皮皮鲁叹了口气，他非常喜欢航模。

“什么叫航模比赛？”舒克觉得航模似乎同飞机有关。

“就是飞机模型比赛。”皮皮鲁拉开门，准备去上学。

“我明天帮你去参加航模比赛，行吗？”舒克问。

皮皮鲁眼睛一亮，要是舒克开着直升机出现在比赛场上，保准把全场都镇了。

当天晚上，舒克、贝塔和皮皮鲁作准备工作。听说航模比赛还有空战项目，皮皮鲁特意把自己的两支弹弓枪安装在舒克的直升机上，让贝塔担任射手，并为他提供了充足的石头子弹。

第二天上午，全市航模比赛开始了。整座体育场人山人海。皮皮鲁和本校师生坐在观众席上，老师还差点儿不让皮皮鲁来呢！

当本校航模队入场时，师生们一阵欢呼。只有皮皮鲁无动于衷。原先，皮皮鲁也极力为本校队员喊“加油”，谁都希望自己的学校光彩，可每次老师都说他是“假招子”。

“你要真想给本校争光，考试得一百分呀！”这是老师挖苦皮皮鲁的口头禅。后来，皮皮鲁索性无动于衷了。

航模比赛开始了。一架架小飞机呼啸着升到空中，开始表演各种飞行动作，它们不断赢得喝彩声。

“舒克准备！舒克准备！”皮皮鲁悄悄按书包里的坦克，利用上面的无线电台同舒克联系。

舒克和贝塔此时正在直升机里。直升机停在皮皮鲁家的阳台上待命。

“明白！”舒克回答。

“起飞！”皮皮鲁下令。

一架米黄色的直升机出现在体育场上空，它立刻引起了全场观众的注意。

裁判员愣了，参加比赛的飞机中没有直升机呀！

只见直升机忽而空中悬停，忽而垂直降落，忽而盘旋，简直就像有人驾驶一样灵活。观众席上爆发出一阵阵雷鸣般的掌声和欢呼声。

裁判员也不得不连连点头。

“擦着观众的头飞！”皮皮鲁发令。

“明白！”舒克一压驾驶杆，直升机擦着观众的头绕场一周。

观众们先是一惊，紧接着又爆发出一阵掌声。





舒克和贝塔同航模飞机展开了一场真正的空战；皮皮鲁不让贝塔朝本校的飞机开火；大花猫暗算舒克贝塔



所有参加航模比赛的选手都被激怒了，他们立即联合起来，决定在下一个比赛项目中击落这架直升机。

当裁判员刚一发出“空战开始”的口令时，几十架航模飞机腾空而起，同时向舒克和贝塔的直升机扑去。

“舒克，快撤退！”皮皮鲁见这么多飞机围攻舒克的直升机，慌了。

“别撤！咱们得给皮皮鲁争口气！”贝塔不同意撤退。

“对，你快准备子弹！”舒克说。

一架红头飞机抢先朝直升机冲过来。

贝塔把子弹装进弹弓枪，拉满了橡皮筋，瞄准红头飞机。

“打！”舒克说。

贝塔一勾扳机，石头子弹射了出去。红头飞机被击中了。

全场欢呼。直升机上有真炮！能击落对方！孩子们激动了，这是真正的空战。

皮皮鲁把手都拍红了。

“注意后方！”皮皮鲁提醒舒克。

舒克早就注意到后方有一架蓝飞机想偷袭他。这时，前方正好有一架双翼飞机扑过来。

就在双翼飞机快要撞上直升机的一瞬间，舒克操纵直升机垂直升起来。

双翼飞机和蓝飞机相撞了。

连裁判员都击掌叫好。

贝塔又接连击落了两架飞机。

“你的枪法真准！”舒克夸奖贝塔。

“炮手打枪，小意思。”贝塔得意了。

这时，空中还有十几架敌机，它们不敢靠近直升机，躲在远处盘旋。

“咱们进攻一下吧？”贝塔提议。

“行。”舒克掉转机头，朝一架白色的飞机冲过去。

贝塔瞄准了白飞机。

“别打！别打！那是我们学校的飞机！”耳机里传来皮皮鲁急切的声音。

“别打！”舒克赶快制止贝塔。

“怎么？”

“那是皮皮鲁学校的飞机。”

“他们学校不是不让他参加航模小组吗？”

“谁知道怎么回事！他不让打就别打呗，飞行员得服从地面指挥，懂吗？”

“还有哪架不能打，先说！”贝塔不高兴地说。

经过一个小时的空战，体育场上空只剩下直升机和皮皮鲁学校的飞机了。

全校师生潮水般地涌向校航模队的运动员们，把他们抬起来，抛向空中。

其他观众和裁判员都为那架米黄色的直升机悄然离去感到迷惑不解。

舒克和贝塔按照皮皮鲁的命令返航了。他俩一点也不明白皮皮鲁为什么这么做，他们本想让皮皮鲁大大地神气一番。

“你看人家，都为本校得冠军高兴，就你无动于衷，一点儿荣誉感也没有！”老师又挖苦皮皮鲁了。

皮皮鲁顾不上理老师，他撒腿就往家跑，去感谢舒克和贝塔。

皮皮鲁做梦也不会想到，舒克和贝塔已经大祸临头了。

舒克和贝塔在阳台上刚一着陆，埋伏在阳台上的大花猫趁皮皮鲁不在家，扑上去抓住直升机。大花猫把直升机连同飞机里的舒克和贝塔塞进准备好的纸箱子里，再把纸箱子封死，推到床下的最里头。

当皮皮鲁跑进屋子时，大花猫正趴在桌子上假装睡觉。

皮皮鲁跑到阳台上一看，没有直升机。屋里也没有。

“看见舒克和贝塔了吗？”皮皮鲁拍拍大花猫。

大花猫打个哈欠，摇摇头。

皮皮鲁慌了。他站在阳台上往外面看，没有直升机的影子。

“又没电池了？被人抓走了？出飞行事故了？”皮皮鲁猜测着。

皮皮鲁想起书包里的坦克。

他拿出坦克，打开舱盖儿，从里边拿出小话筒。

“舒克，舒克！你在哪里？”皮皮鲁呼叫。

“我是舒克！我是舒克！我在床底下的纸箱子里！我在床底下的纸箱子里！”

“床底下？纸箱子里？”皮皮鲁莫名其妙。他爬到床下，拉出纸箱子，打开一看，直升机真在里边。

大花猫吓傻了，他浑身开始哆嗦起来，他相信皮皮鲁一定饶不了他。

皮皮鲁把直升机从纸箱子里拿出来。

“你们怎么藏在这儿？”皮皮鲁惊奇地问。

“跟你开个玩笑呗！”舒克看见大花猫浑身发抖，不忍心揭发他。

“对，开个玩笑。”贝塔点点头。

“你们真逗，把我急坏了。”皮皮鲁笑了。

大花猫松了一口气，表情挺不自然。

皮皮鲁用最丰盛的饭菜款待舒克和贝塔。吃完饭后，舒克和贝塔决定和皮皮鲁告别，他俩觉得待在大花猫身边凶多吉少。皮皮鲁找来几节新电池，送给舒克和贝塔，又赠送给他俩许多食物。

“我们以后来看你。”舒克说。

“我等着你们。”皮皮鲁舍不得让舒克和贝塔飞走，可他不敢长期留舒克和贝塔。要是让妈妈发现这架来历不明的飞机，她会把飞机交给学校老师的。

舒克登上直升机，贝塔钻进坦克。

夜色降临了。直升机吊着坦克起飞了。皮皮鲁站在阳台上冲舒克和贝塔招手。

一场恶战在野外等待舒克和贝塔。





舒克和贝塔在空中听到紧急呼救声；贝塔大吃一惊；贝塔的坦克和野猫赛跑



舒克和贝塔离开皮皮鲁家，朝城外飞去。

“贝塔，你在干什么？”舒克一边开飞机一边通过无线电台问坦克里的贝塔。

没有回答。

“贝塔！贝塔！”舒克以为贝塔出了什么事。

贝塔正在坦克里偷偷掉眼泪。他觉得皮皮鲁真可怜，没人理解他。不知怎么搞的，贝塔想起了自己从前在家里时的处境，想起了咪丽欺负他的情景。

“贝塔！贝塔！”舒克叫着。

“干吗？”贝塔反问舒克。

“我以为你被大花猫绑架了呢！”舒克说。

“净瞎操心。”贝塔说完打开坦克舱盖，把头伸出来，他觉得坦克里憋得慌。

天上挂满了密密麻麻的星星，贝塔一直弄不清这些星星是怎么被人安到天上去的。

“大概也是用飞机运上去的吧？”贝塔想。

“救命啊——”忽然从地面上传来一阵呼救声。

贝塔觉得这声音挺耳熟，他顾不上细想，忙叫舒克：

“舒克！舒克！地面有呼救声！地面有呼救声！请你降低高度。”

“明白。”舒克操纵直升机下降。

呼救声越来越大，借着月光，贝塔看见三只大野猫在咬一只猫。那猫拼命挣扎。

“地面上怎么回事？”舒克问。

“三只猫在欺负……”贝塔还没说完，舒克就急了：“准备参战！”

“三只猫在欺负一只猫！”贝塔把话说完。

“猫和猫打架？”舒克操纵直升机悬停在空中，他觉得似乎没必要去干涉猫之间的战斗。

贝塔也是这么想。

直升机现在离地面很近了，贝塔忽然呆住了：那只喊救命的猫是咪丽！

“舒克！舒克！帮帮咪丽吧！”贝塔请求。

“咪丽？什么咪丽？”舒克不明白。

“就是我原来跟你说过的那个咪丽呀！”

“就是曾经欺负你的那只猫？”舒克不信，哪儿有这么多巧事。

“就是她！没错。”贝塔肯定地说。

“去救她？”舒克觉得贝塔的心眼儿不错。

“救她！你把我的坦克放到地面上，你在空中掩护我。”贝塔说。

舒克同意了。他一推驾驶杆，直升机迅速下降。贝塔觉得坦克一阵震动，着陆了。

舒克用高超的飞行技术摘下钩在坦克上的铁钩子，驾驶飞机升到空中。

贝塔好长时间没开坦克打仗了，他的手早痒痒了。贝塔把一发炮弹塞进炮膛。通过潜望镜，贝塔看见三只大野猫正围着咪丽咬。

贝塔驾驶着坦克朝三只野猫冲过去。

一只大野猫的屁股正对着坦克。贝塔加大速度撞上去，大野猫连打了两个滚儿。

另外两只野猫愣了一下，马上朝贝塔的坦克扑上来。他们没把这个小玩意儿放在眼里——野猫的身体比贝塔的坦克大一倍。

贝塔对准其中一只野猫的肚子开炮了，那只野猫挨了炮弹后稍稍停顿了一下，又冲上来。大野猫不怕贝塔的炮弹。

贝塔索性一按电钮，坦克迎着野猫开上去，履带压着了一只野猫的脚，疼得他大叫起来。

咪丽被这突如其来的变化惊呆了。她眼睛忽然一亮：是贝塔的坦克。

三只野猫凑到一起碰了下头，一起朝坦克扑过来。

贝塔操纵坦克掉头就跑。一来他想把野猫引开，让咪丽脱离险境；二来他怕这三只野猫把他的坦克翻个底朝天。

野猫奔跑的速度非常惊人。贝塔的坦克几乎飞了起来。野猫在后边紧紧跟着坦克，眼看就要追上了。

“刹车！”从空中传来舒克的声音。

一句话提醒了贝塔。贝塔突然来了个急刹车。三只野猫停不住，冲到前边去了。贝塔掉头往回开。

贝塔从潜望镜里看见咪丽还站在原地，一动不动，像傻子一样。

野猫又追上来了。





舒克驾驶直升机参战；舒克把野猫吊离战场；贝塔决定和咪丽一起回家



贝塔又装上一发炮弹，他掉转坦克，瞄准了为首的那只野猫的脑门。

贝塔按下了射击按钮，只见那只野猫大叫一声，蹦得老高。打中了！

可野猫毕竟不是麻雀，贝塔的石子炮弹打不伤他们。野猫们被激怒了，他们三个从不同的方向朝坦克扑过来。

“请求空中支援！请求空中支援！”贝塔对着话筒喊起来。

舒克早已做好了准备，他把两只弹弓枪都压上了子弹。

“贝塔，你掉头跑！”舒克说。

贝塔操纵坦克掉头就跑，野猫在后边追。

舒克驾驶直升机压在野猫的头顶上飞。直升机离野猫只有一尺的距离。

舒克一手握驾驶杆，另一只手搂住弹弓枪的扳机。

枪口几乎挨着一只野猫的后脑勺。舒克抠动了扳机。

那只野猫惨叫一声，在地上连着打了好几个滚儿。

另外两只野猫还是死咬住坦克不放。

静静的夜晚，在郊外发生着一场激烈的搏斗：一辆坦克在前边跑，两只野猫在后边追，一架直升机压在野猫头顶上飞。说起来也好笑，两只老鼠为一只猫打抱不平。

“舒克！用铁钩子钩野猫的耳朵。”贝塔想出一个办法。

“太棒了！”舒克忘了发挥铁钩的作用，经贝塔这么一提醒，他觉得铁钩子一定厉害。

野猫还在高速奔跑着。舒克的直升机与野猫保持着同等的速度，真是一场立体战争！直升机下边的铁钩子在一只野猫的耳边来回晃动着，要想钩住他的耳朵也不容易，舒克全神贯注地操纵飞机。

终于钩上了！直升机加足马力向天上飞去，可野猫太重了，飞机只能把他的两条腿吊离地面。这就够了，野猫被直升机拖着，疼得他大声喊“饶命”。

“把他拖远点儿！”贝塔说。

舒克驾驶直升机拖着大野猫朝远处飞去。

剩下的一只野猫不敢再追贝塔的坦克了，他跑到那只被击中后脑勺的野猫旁边，两只野猫商量了一会儿，溜走了。

贝塔驾驶坦克来到咪丽身边，咪丽感激地看着坦克。

“谢谢你救了我，贝塔。”咪丽肯定坦克里一定是贝塔。

贝塔不敢出来。他牢牢记着咪丽猛然回头咬他一口的教训。

“你怎么到野外来了？”贝塔在坦克里问。

“你走后不久，主人就把我从家里赶出来了。”咪丽委屈地说。

“为什么？”贝塔不明白。他不在了，咪丽应该生活得好呀！

“主人说，没有老鼠，养猫也就没用了。”咪丽伤心地说，“原来怪我不好，原谅我吧，贝塔！现在我懂了，没有你，主人根本不会养我。”

贝塔简直不相信这是真的，猫是因为有老鼠才受到人的优待。

“我原来不该恨你，应该感谢你才对。”咪丽对着坦克说，“你出来吧，贝塔，我不会咬你了。”

贝塔半信半疑地从坦克里伸出头来，他做好了随时钻回去的准备。

“刚才他们干吗欺负你？”贝塔看到咪丽浑身是伤。

“我好不容易找到一点儿吃的，他们来抢，我不给，他们就咬我，我已经好几天没吃饭了。”咪丽一边说一边掉眼泪。

要不是亲眼看见，说什么贝塔也不会相信猫咬自己的同胞时比咬老鼠还狠。

贝塔钻回坦克，给咪丽拿出一根香肠。

“你吃吧！”贝塔把香肠递给咪丽。

咪丽想起从前自己不让贝塔吃饭，惭愧极了。

“吃吧！”贝塔又说了一遍。

咪丽大口大口吃起来。

“你以后怎么办？”贝塔问。

咪丽摇摇头。

“你在家里过惯了舒服日子，出来真够受罪的。”贝塔说。

咪丽哭了。

一个念头在贝塔脑子里产生了，他想帮助咪丽。

“我帮你再回到主人家怎么样？”贝塔问。

“再回到主人家？”咪丽摇摇头，不相信。

“我先回去，你在屋外等着。主人一看见我回来了，不就又会收养你了吗？”贝塔说。

咪丽感动了。

咪丽和贝塔就这样决定了。





舒克决定去看妈妈；贝塔和舒克约定一小时通过无线电台联络一次



“舒克！舒克！你在哪里？你在哪里？”贝塔呼叫舒克。

“我把大野猫扔到河里了，他洗了个澡！我马上回来！”贝塔的耳机里传来舒克兴奋的声音。

不一会儿，直升机出现在贝塔和咪丽的头顶上。

从空中看到贝塔和咪丽在一起，舒克吓了一跳。

“贝塔！注意安全！”舒克提醒贝塔。

“你着陆吧，没事。”贝塔说。

直升机在坦克旁边着陆了。舒克打开驾驶座旁边的玻璃窗，他不敢下来。

贝塔把咪丽介绍给舒克，并把他要帮咪丽回家的决定告诉舒克。

“和我们一起去吧！”贝塔说，“就一天。”

听说贝塔要回到原来住的地方去，舒克忽然想起了自己的妈妈。自从他开着直升机离开家后，舒克还从未见过妈妈。尽管自己的妈妈有着不光彩的名声，可她毕竟是妈妈。

“我想回家去看看妈妈。”舒克说。

“这样吧，你去看妈妈，我去帮咪丽回家，咱们随时用无线电台联系，争取明天下午会合，行吗？”贝塔提议。

“好吧，一小时联络一次。”舒克说。

朋友要分手了，虽然只有一天，可心里还挺难受。他们互相告诉了地址，再次约定好每小时联络一次。

舒克钻进直升机，他冲贝塔和咪丽摆摆手。直升机起飞了。

“祝你一路平安！”贝塔说。

“祝你顺利！”耳机里传来舒克的祝愿。

“咱们走吧！”贝塔对咪丽说。

咪丽心里挺不好受，是她把贝塔从家里逼走的。而现在，却是贝塔送她回家。

贝塔心里挺得意，一想到没有他，主人就不养咪丽了，贝塔美滋滋的。

“贝塔！贝塔！你怎么样了？请回答。”耳机里传出舒克的询问声。

“我很好，请放心。你怎么样了？”贝塔问。

“我已经接近家了，正在寻找降落的地方。”舒克说。

“注意安全，多在空中观察一会儿。”贝塔嘱咐舒克。

“一小时后再联系。”

“好，一小时后再联系。”

从潜望镜里，贝塔已经看见他原来居住的那座房子了。

贝塔把坦克停在咪丽身旁，打开舱盖，探出半个身子。

“你在这儿等着。听到主人在里边喊叫后，你就进去，保准主人对你好。”贝塔对咪丽说。

“你不会有危险吧？”咪丽有点儿替贝塔担心。

“没事儿！”贝塔钻回坦克，把舱盖锁牢。

坦克从咪丽出入的小门驶进了屋子。





贝塔大闹一场；咪丽受到主人热情的欢迎；贝塔教咪丽学老鼠叫；舒克贝塔失去联系



屋里黑咕隆咚，主人睡觉了。

贝塔把坦克开到床底下隐蔽好，他悄悄从坦克里钻出来。

这里的一切对贝塔来说太熟悉了。衣柜，写字台，电视机……几乎一点儿变化也没有。贝塔想起了他从前的生活。

贝塔走进他原来居住的洞里，他觉得这洞又黑又小，他感到奇怪，从前他住在这儿怎么一点也没觉得小。脚下一个东西差点儿绊了贝塔一个跟头，他低头一看，是他从前用来装香味的布口袋。

贝塔想起了自己昔日饿肚子时的难受劲儿，他可怜自己。

贝塔想起咪丽还在屋外等着，他准备行动了。

贝塔钻出洞，爬上食品柜。

食品柜上放着一盘油炸花生米，贝塔不客气地大吃起来，还故意把花生米撒了一地。

主人睡得挺香。

贝塔把一个铁缸子从柜子上推下去。

咣当！

主人被吵醒了。

贝塔趁机大叫起来。

主人打开电灯，看见了食品柜上的贝塔。

“老鼠！”主人一惊，掀开被子朝食品柜扑过来，“抓住它！”

贝塔一溜烟儿钻到床底下。

“谁让你把咪丽轰跑了，看，老鼠又回来了吧！”

“这……”

“老鼠把花生米撒了一地！”

主人家里吵翻了天。

正在全家手足无措时，咪丽像天使般出现在主人面前。

“咪丽！”主人兴奋得大叫起来。

“咪丽回来了！”

“咪丽回来了！”主人全家一片欢呼。

“快去给咪丽拿吃的！”

“快去给咪丽洗澡！”

咪丽受到了最隆重的接待。

贝塔在床下看着这一切，心里有点儿那个。他也想像咪丽这样受到人们的欢迎，贝塔明白这是做梦。不过他很清楚，是他使咪丽受到这样隆重的欢迎的。然而他却扮演着一个不光彩的角色，用来换取咪丽在主人面前大放光彩的位置。

咪丽要感谢贝塔，她钻进床底下。

“咪丽去抓老鼠了！”主人喊道。

这话吓了贝塔一跳。他慌忙钻进坦克，锁好舱盖。谁能保证咪丽不是来抓贝塔向主人献殷勤的呢？

“贝塔！贝塔！”咪丽站在坦克旁边叫。





“干吗？”贝塔问。

“谢谢你！”咪丽感激地说。

“……”贝塔没说话。

“你出来呀，我给你带来好吃的了。”咪丽说。

贝塔越想越不是滋味：咪丽为什么可以光明正大地受人宠爱，而他贝塔却要躲在这阴暗的床下。尤其使贝塔生气的是，咪丽还是打着抓他的旗号钻进床底下来的。

咪丽明白贝塔为什么伤心了，她哭着说：“贝塔你别伤心。我真想和你换换，让你当猫，我当老鼠。是你帮我回来的，你却只能藏在床下挨骂。刚刚听主人骂你，我心里真难过。咱们走吧，贝塔，我宁愿去野外流浪。”

坦克舱盖打开了，贝塔钻出来。

“别哭了。净说傻话，这儿过得多舒服！我一点儿也不伤心，只要你不挨饿就行了。”贝塔一边说一边抹眼睛。

咪丽给贝塔食物。

“我明天就走了，你在这儿好好过吧。”贝塔告诉咪丽。

“你一走主人又该轰我了。”咪丽说。

贝塔觉得咪丽的话有道理。

“你就留在这儿吧，每天有吃有喝。”咪丽提议。

“那可不行，我得和舒克在一起。”贝塔不干。

咪丽挺惭愧，她觉得贝塔对朋友讲义气。

贝塔忽然想出了一个主意。

“咪丽，我想出一个办法，不过你别嫌脏。”

“什么办法？”

“我给你留点儿我的屎，就是耗子屎。你每天拿一点儿撒在主人的饭桌上，主人肯定就不会轰你走了。”

咪丽一想，这办法不错。

“可要是用光了呢？你每隔两天能给我送一次吗？”咪丽不放心。

“两天送一次？这我可做不到。”贝塔吐吐舌头。

“那老鼠屎用完了以后主人又该轰我了。”咪丽发愁。

贝塔眼睛一亮，对咪丽说：“干脆我教你学老鼠叫吧！你学会了老鼠叫，每天晚上叫一会儿，主人听到这种声音就不会轰你了，天天还得给你好吃的。”

咪丽觉得这办法好。

“来，现在就教。”贝塔当老师。

“吱——”贝塔作示范。

“喵——”咪丽跟着发音。

“不是喵，是吱——”

“吃——”

“也不是吃，是吱——，你注意看我的口型。”贝塔把牙露出来，嘴角向后撇。

咪丽模仿贝塔的口型。

“气——”

“不对，不对，是吱——”

“……”咪丽不敢发音了。

“别灰心，要想生活得好就得下工夫。你看主人学外语时不是也很费事吗？来，再试试，吱——”

“次——”

“好，快了！吱——”

“次——吱——”

“对！就这样！再来一遍。”

“吱——吱——吱——”

咪丽学会了老鼠叫。贝塔走后，主人还会继续宠爱她。

为了保险起见，贝塔决定让咪丽演习一次。

咪丽在床底下连续发出“吱——”的叫声，同时用爪子抓纸箱子。

主人被吵醒了，他打开灯。

“吱——吱——”

“喵——喵——”

“吱——吱——”

“喵——喵——”

咪丽一会儿学老鼠叫，一会儿发出猫叫的声音，同时在床下乱踢乱抓，好像床下正发生着一场猫鼠之间的恶战。

“你们快听，咪丽抓老鼠呢！”主人对家里人说。

床下越打越热闹。床上的主人高兴得止不住笑。衣柜上的贝塔手舞足蹈。

老鼠叫声没有了。猫叫声继续着。

“抓住了！抓住了！”主人兴奋地跳下床，趴在地上往床底下看。

咪丽一边抹着嘴一边从床底下钻出来。

主人喜爱地拍拍咪丽的头。

“这么快就把该死的老鼠吃了！”主人夸奖咪丽。

贝塔心里又有点儿不是滋味，但一会儿就过去了。

主人睡觉后，贝塔从衣柜上下来，钻进床底下。

“像真的一样！”贝塔认为咪丽可以毕业了。

“对不起，是你帮助了我。而主人每次夸奖我时都要骂你，真对不起。”咪丽心里很难过。

“没关系，我不怕骂。”贝塔安慰咪丽。

贝塔忽然一拍脑袋：“哎呀，该和舒克联系了！”

贝塔钻进坦克，戴上耳机。

“舒克！舒克！我是贝塔！请你回答！”

“……”

“舒克！舒克！我是贝塔！请你回答！”

“……”

“舒克！舒克！我是贝塔……”

“……”

“糟糕，舒克一定出事了！”贝塔钻出坦克，焦急地对咪丽说，“我得马上走。再见了，咪丽。”

“我和你一起去！”咪丽连想都没想就说。和贝塔相处时间虽然不长，可咪丽的身上已经起了变化。

“你？不在这儿过舒服日子了？”贝塔问。

“说不定我能帮你们忙呢！”咪丽说。

贝塔觉得有一只猫跟着他的确安全些，就同意了。

咪丽和贝塔迅速离开屋子，用最快的速度朝舒克家奔去。





舒克的直升机在房顶上着陆；舒克在窗台上碰见蓝鹦鹉和绿鹦鹉；绿鹦鹉和蓝鹦鹉反对舒克看妈妈；舒克遇险



舒克和贝塔分手后，驾驶着直升机去看妈妈。

舒克飞到了自己熟悉的地方。他看见了和贝塔打仗的地方，看见了蜂王宴请他的地方，还有小麻雀的家。

舒克很想见他们。自从他把贝塔的坦克吊走后，还一直没回来过，小麻雀他们一定急坏了。

舒克决定还是先去看妈妈。他已经看见了妈妈住的那座房子。直升机朝房子飞去。

为了安全起见，舒克把直升机停在房顶上。他把一根绳子拴在飞机上，另一头扔下来，绳子正好经过窗户。

舒克顺着绳子溜下来，落到窗台上。

窗户没插。舒克悄悄钻进屋里。

舒克借着月光一看，屋里变化挺大，床和桌子都挪了位置。舒克从窗台跳到桌子上。

“这不是舒克吗？”黑暗里传来一个声音。

舒克顺着声音传来的方向看去，是鸟笼里的蓝鹦鹉和绿鹦鹉。

“你们好！”舒克问候。

“你好！”蓝鹦鹉热情地说，“我们听说你现在变得可好了，净帮助别人。”

“听小麻雀说，你救过他的命。”绿鹦鹉说。

“应该做的。”舒克不好意思了。

“你来干什么？”蓝鹦鹉好奇地问。

“我来看妈妈。”舒克说。

“你妈妈还偷东西哪！”蓝鹦鹉提醒舒克。

“你不应该看她！有这样的妈妈真丢人！”绿鹦鹉说。

“可……她……是我的妈妈……”舒克说。他觉得妈妈就是妈妈，偷东西和不偷东西是另一回事。

绿鹦鹉和蓝鹦鹉开始撇嘴了，接着他俩又交头接耳地嘀咕起来。

“再见。”舒克说完从桌子上爬下来，朝自己家走去。

舒克的家没有变化，洞口还是老样子。

舒克趴在洞口听听，里面没动静。他蹑手蹑脚地钻进去，生怕吓着妈妈。

一钻进洞里，舒克立刻想起了自己的童年，想起妈妈每天从外边带吃的回来喂他的情景。

“谁？”黑暗中传来颤抖的声音。

舒克定了定神，走过去一看，角落里躺着一只年迈的老鼠，正是他的妈妈。

“妈妈，我是舒克！”舒克简直不相信这是自己的妈妈，她老了，牙齿都快掉光了。

“舒克？舒克！”妈妈惊讶地欠起了身子，一把抓住舒克的胳膊，又躺下了。

“妈妈，你病了？”舒克问。

“我老了，不行了，好几天没吃上东西了。”妈妈有气无力地说，“听说你在外边混了个好名声，妈妈也就放心了，千万要保住这个好名声。妈妈知道，老鼠混个好名声不容易。”

望着饿得有气无力的妈妈，舒克忽然恨起自己来：为了自己出去混个好名声，把年迈的妈妈扔在家里不管。好名声到手了，可良心到哪儿去了？没有良心的好名声能算好名声吗？

“妈妈，我对不起你！是你把我养大的，我却……”舒克哭了。





“别这样说，你快走吧！妈妈能见上你一面，也就放心了。记住，保住好名声，保住好名声啊！”妈妈推开舒克的胳膊，闭上了眼睛。

舒克恨死名声这个东西了。为了得到好名声，他抛弃了生他养他的妈妈，可谁也没有谴责过他，就因为他妈妈是老鼠！舒克真可怜自己的妈妈，她应该和猫的妈妈享有一样的做母亲的权利呀！

舒克擦干眼泪，他决定留在妈妈身边，伺候妈妈。什么名声不名声，去他的吧！丧失良心的名声再好，舒克也不稀罕了。

舒克钻出洞，给妈妈找吃的。妈妈已经饿得昏过去了。

他来到食品柜旁边，食品柜锁着。舒克发现食品柜上放着一只碗。

他爬上食品柜，碗里是香肠。舒克拿了一根香肠，回到地上。他还没站稳，就觉得背后刮起一阵疾风，紧接着，舒克的肩膀被死死地抓住了。

舒克回头一看，是大花猫！皮皮鲁家的大花猫！





舒克又见到小麻雀他们；朋友们不理解舒克；大花猫准备处决舒克；咪丽和哥哥重逢



原来，自从舒克和贝塔离开皮皮鲁家后，大花猫越想越生气，他不但不感谢舒克和贝塔“包庇”了他一次，反而更恨舒克了。他悄悄离开皮皮鲁家，来到舒克家附近潜伏着，他下决心一定要抓住舒克。

果然，舒克开着直升机回来了。大花猫等舒克从窗户钻进屋子后，他也跟着钻了进去。

“你还有什么说的？装成飞行员，到处招摇撞骗，实际上是小偷！”大花猫冷笑了一下，死死抓住舒克不放。

舒克觉得肩膀像火烧一样疼，他请求大花猫：“让我把香肠给妈妈送去行吗？你别松开我，我把香肠塞进洞里就行，妈妈快饿死了。”

“我让你把香肠送给你的老鼠妈妈？老鼠也配当妈妈？笑话！这根香肠正是你的罪证！”大花猫不同意。

“咱们从前听到的舒克变好了的消息都是假的。”蓝鹦鹉对绿鹦鹉说。

“就是，他这么留恋他的妈妈，真不像话。”绿鹦鹉说。

一想到妈妈在家里饿得昏了过去，听着刚才这些侮辱妈妈的话，舒克闭上了眼睛。

“走，去见见小麻雀他们，让大家认识认识你的真面目！”大花猫拎起舒克，拿着他的罪证香肠，从窗户跳了出去。

天，渐渐亮了。

大花猫押着舒克来到小树林里，这里的一草一木舒克都非常熟悉。

“大家快来看！我抓住了一个小偷！”大花猫扯着嗓子喊。

小麻雀飞来了。小蜜蜂飞来了。蚂蚁们跑来了。

“舒克！”朋友们惊喜地喊叫起来，自从舒克开直升机把贝塔的坦克吊走后，他们一直在找舒克。

“你干什么？”小麻雀生气地质问大花猫。

“他是小偷！”大花猫说完用力压了压舒克的肩膀，舒克差点儿趴在地上。

“你胡说！”小麻雀火了。

“你放开他！”小蜜蜂飞到大花猫头上，准备蜇他。

“让他自己说，他是不是小偷？这香肠就是他偷的！”大花猫把香肠往大家面前一扔。

“舒克，这不是你偷的！”小麻雀说。

“是我偷的。”舒克说。

小麻雀们都愣了。

“不，不是你偷的！”小麻雀急了，他不相信舒克会偷东西。

“是我偷的。”舒克又重复了一遍。

舒克现在什么也不怕了。名声，面子，他统统不去想。舒克现在唯一惦记的是他的妈妈在挨饿。妈妈快饿死了，而食品柜上放着吃的，为什么不能去拿呢？管这叫偷也好，叫拿也好，反正舒克不能看着妈妈饿死。

“舒克，你干吗要去偷吃的呢？”小麻雀还是不信。

“我妈妈快饿死了。”舒克说。

“你妈妈！”小麻雀愣了一下，他头一次想到舒克的妈妈，一只老鼠。听见舒克管老鼠叫妈妈，小麻雀有点儿不习惯。

小蜜蜂不明白舒克为什么留恋一个不光彩的妈妈。

“我现在处决他！”大花猫看到大家认出了舒克的真面目，得意极了，他拎起舒克，朝草丛里走去。

小麻雀忍不住飞过去，但他又落在树枝上了。他心里很难过，舒克干吗要为那样一个妈妈而偷东西呢？

大花猫把舒克拖进草丛，正准备动手，忽然一颗石子炮弹打在他后脑勺上。

大花猫大叫一声。

一辆电动坦克朝大花猫撞过来。

大花猫定定神，认出是贝塔的坦克。他松开舒克，准备朝坦克扑过去。

“哥哥！”坦克后边传来一个熟悉的声音。

大花猫一看，是他分别已久的妹妹咪丽。

“咪丽！”大花猫顾不上坦克了，他跑到咪丽身边。

“咪丽，你从哪儿来？”大花猫激动得喘不过气来，自从小时候和妹妹分离后，他几乎天天在想妹妹。

“我来救舒克。”咪丽没想到抓舒克的是她的哥哥。

“救舒克？”大花猫吃了一惊。

咪丽点点头。

“舒克是老鼠！”大花猫把老鼠两个字说得特别重。

“我知道舒克是老鼠。”咪丽说。

“那你？”大花猫退后一步，仔细打量着自己的妹妹。

咪丽把舒克和贝塔怎么救她，主人因为没有老鼠就把她轰出来了以及贝塔怎么帮她回家等等都讲给哥哥听。

大花猫听着听着头慢慢地垂下来了。“没有老鼠，人不会养猫”，他觉得咪丽这话挺有道理。再说，舒克还救过妹妹的命！

大花猫走到舒克身边，给舒克拍拍身上的土，什么话也没说。

舒克扭头就跑。

“你去干吗？”贝塔急了。

“我去给妈妈送吃的。”舒克头也不回。

“我跟你去！”贝塔跳出坦克，跟着舒克跑。

小麻雀和小蜜蜂飞过来。

“怎么啦？”小麻雀问大花猫。

“舒克是我们的朋友，你们不该这样！”咪丽说。

“他……他妈妈……”小麻雀结结巴巴。

“舒克的妈妈也是妈妈，她也有生存的权利，就你的妈妈是妈妈！”咪丽不客气地训斥小麻雀，“人家还救过你的命呢！关键时刻不够朋友！”

“我……”看到猫都为舒克辩护，小麻雀惭愧了。就是，舒克心疼自己的妈妈，有什么不好呢？一个连妈妈都不爱的人，怎么会爱大家呢？

小蜜蜂脸也红了。

“咱们去给舒克道歉。”小麻雀提议。

舒克的妈妈醒过来了。舒克和贝塔把妈妈从家里抬出来，朋友们要慰问她。

看到舒克的妈妈骨瘦如柴的样子，大家心里都挺难受，都对舒克不满了，他怎么早没想起照看自己的妈妈呢！

“老鼠妈妈，您受苦了。”小麻雀说。

“老鼠妈妈，我们对不起您。”小蜜蜂说。

大花猫给舒克的妈妈找来许多吃的。

听到这么亲切的话，受到这样的尊敬，舒克的妈妈感到承受不了。她一辈子都是在歧视和侮辱中度过的。

“我也想体体面面地过日子，我也恨自己干吗是一只老鼠。我生舒克时也像你们的妈妈一样受罪，可为什么我的儿子只有抛弃了我才能混到好名声呢！”舒克的妈妈哭了。

从来不掉泪的大花猫也哭了。

经过商量，大家决定今后由咪丽把舒克的妈妈带回主人家抚养，这样一举两得。

舒克和贝塔决定成立舒克贝塔航空公司，为朋友们服务。





舒克贝塔航空公司成立；首航运送客人遇故障



飞行员舒克和坦克兵贝塔决定成立舒克贝塔航空公司，他俩在一条小河旁选择了一块平地作为机场，朋友们都来帮助舒克和贝塔建造机场。蚂蚁挖地基，小麻雀运木料，咪丽盖塔台和候机室，小蜜蜂为餐厅准备食物。

经过一个月的努力，机场终于竣工了。漂亮的塔台矗立在停机坪和跑道之间，宽敞明亮的候机室四周绿草如茵。舒克的直升机停在停机坪上，机身在阳光的照射下闪闪发光。

舒克担任飞行员，贝塔担任地面指挥，航空公司还缺机械师和空中小姐，舒克和贝塔决定招聘机场工作人员。

招聘广告贴出后，有七十多只小老鼠前来报名。他们早就听说舒克和贝塔的大名，很是羡慕，也想摆脱“小偷”的坏名声。

舒克和贝塔坐在办公室里，他们见到这么多同胞，挺高兴，他们想帮助所有的老鼠同胞改邪归正，靠自己的劳动生活。

“咱们好像不需要这么多工作人员吧？”贝塔问舒克。

舒克感到为难，可他不忍心拒绝同胞。

“咱们算算。”舒克同贝塔商议，“机务人员五个，空中小姐四个，扫跑道的八个，餐厅厨师两个……”

七算八算，七十多名老鼠都收下了。经过智力测验，舒克和贝塔给他们分了工，有的当地勤机务人员，有的当空中小姐，有的当货运员，还有清洁工、广播员、警卫……

舒克为机务人员举办了训练班，教给他们怎么修理和维护直升机。五名机务人员中，舒克挑选了一个叫臭球的小老鼠担任机械师，全面负责直升机的维修。舒克觉得臭球脑子灵活，一点就通。

经过一个月的准备，这天，舒克贝塔航空公司正式营业。首航运送七只小松鼠去远方探亲。

机场上一派繁忙景象：餐厅往飞机上运送饮料，机务人员最后一次检查飞机，空中小姐招呼旅客登机，贝塔手持话筒站在塔台上，舒克钻进飞机驾驶舱。

朋友们都赶来祝贺舒克贝塔航空公司首航。咪丽和哥哥挥舞着彩旗，蚁后和蜂王送来精美的食品，小麻雀要为直升机护航。

“起飞！”贝塔发令。

直升机的螺旋桨慢慢旋转起来，它越转越快，逐渐形成一股巨大的魔力，把直升机拉上了天空。

“请各位系好安全带。”空中小姐关照旅客。

小松鼠们还是头一次坐飞机，他们感到新鲜和有趣。有一只老松鼠有点儿害怕，他问空中小姐会不会有危险。

“没问题，绝对安全！是我亲自检查的飞机。”臭球机械师走过来说。

松鼠点点头，放心了。

直升机朝目的地飞去。

舒克不时同贝塔保持联系。

“请报告飞行状态。”贝塔问。

“一切正常。”舒克回答。

就在这时，舒克忽然看见仪表盘上的发动机转速指示表的指针来回抖动，紧跟着，飞机开始急剧下降。

“不好，发动机停车！”舒克大喊一声。

“快采取措施迫降！”贝塔急了。

机舱里乱成一团，旅客们吓得面如土色，他们很清楚和飞机一同掉到地上是什么后果。空中小姐们也慌了，尽管她们已乘坐过几次飞机作适应性训练，可万万没想到头一次飞航班就遇上了空难。空中机械师臭球后悔没带降落伞。

舒克打开了应急开关，想重新启动发动机，无效。飞机像秤砣一样往下掉。

“让飞机挂在树上！”舒克仗着自己经验多，大胆地操纵飞机朝一棵大树降下去。舒克明白，要是头一次飞行就出大事故，那以后谁也不敢乘坐舒克贝塔航空公司的飞机了。舒克要不惜一切代价保住公司的声誉。

飞机飞速下坠……





直升机脱险；臭球机械师险被停职；首航成功



直升机迅速下坠，机舱里一片混乱。

飞行员舒克沉着地操纵飞机朝一棵大树降下去，飞机奇迹般地挂在了树枝上。

松鼠旅客们拥到机舱门口，拼命想往外挤，可谁也打不开门。

“别挤！别挤！”空中小姐喊道。她打开舱门，让松鼠们离开飞机。

松鼠们站到树枝上，都松了一口气。

“我以后再也不坐飞机了。”一只松鼠说。

“真可怕！”另一只松鼠说。

“谢天谢地，舒克的驾驶技术真不错。”又一只松鼠说。

“咱们怎么回家呀？”一只松鼠望着这陌生的地方说。

这时，舒克在机舱里把臭球机械师和空中小姐召集到一起，说：“咱们抓紧时间排除发动机故障，然后把旅客送到目的地。”

“飞机挂在树上，怎么排除故障？”臭球机械师说，“这飞机太老了，该换新的了。”

“别说挂在树上，我在烟筒里还开过飞机呢！”舒克瞪了臭球一眼。

臭球不吭气了，他知道舒克的厉害。

“你去照看旅客。”舒克对空中小姐说，“让他们放心，飞机一会儿就能修好。”

空中小姐离开机舱。

这时，话筒响了：

“舒克！舒克！我是贝塔，我是贝塔！请回答！”

舒克戴上耳机。

“我是舒克！我是舒克！请讲。”

“飞机现在何处？”

“发动机停车，我把飞机迫降在一棵大树上。乘员无伤亡。正准备排除故障。”舒克说。

“随时报告情况，祝你顺利。”

舒克摘下耳机，同臭球机械师一起检查发动机。

“起飞前你检查过发动机吗？”舒克一边开发动机的盖一边问臭球机械师。

“检查了好几遍。”臭球毫不含糊地说。

舒克从发动机里找出一把改锥。

“这工具是你丢在发动机里的吧？”舒克的脸一沉。

臭球机械师傻眼了。的确，这改锥是他的，干活时马虎，留在发动机里了。

“胡闹！差点儿把大家的命都送了！”舒克火了，训斥臭球机械师。

“我……”臭球机械师无言以对。他总觉得自己聪明，是从几十位同胞中选拔出来当机械师的，没想到头一次出航就栽了。

“不让你当机械师了，回机场后，扫跑道去！”舒克解除了臭球的机械师职务。

臭球没意见，谁让自己粗心大意呢！他赶紧帮助舒克更换损坏的发动机零件。

经过一个小时的工作，发动机修好了。

直升机得从树枝上起飞，这很危险。舒克让臭球离开飞机，臭球不干。

“为什么不离开？”舒克问。

“要死一块死。”臭球说。

舒克心说，别看这小子粗心，还挺仗义，就同意了。他让臭球观察四周的情况。

空中小姐把旅客都领到地面上。

舒克按下了启动按钮。螺旋桨转起来了。树叶纷纷落下，树枝剧烈地摇晃着。

直升机挣脱了树枝的束缚，升到了空中。舒克驾驶飞机在空中转了一圈儿，平稳地落在地上。

臭球打开舱门，招呼旅客上飞机。可松鼠们谁也不敢上，都怕再出事。

“请你们相信我。”舒克对旅客说。

松鼠们望着舒克真诚的目光，他们感到必须信任舒克，必须信任这种目光。

乘客们登上了飞机。空中小姐关好舱门。

舒克戴上耳机，向贝塔请示：“飞机故障已排除，请求起飞。”

耳机里传来贝塔的声音：

“同意起飞！”

直升机稳健地升到空中，朝目的地飞去。

空中小姐给乘客端来了汽水。松鼠们一边喝饮料一边观看窗外的景色。

经过一个多小时的飞行，直升机终于到达了目的地。松鼠们的亲戚早就等在那里了。

舒克、臭球和空中小姐帮助旅客把行李搬下飞机。旅客依次紧紧握着舒克的手，感谢他临危镇静，保证了大家的安全。

舒克为航空公司赢得了荣誉和信任。

臭球惭愧地低下了头。

当直升机降落在舒克贝塔航空公司的机场时，受到机场全体工作人员的热烈欢迎，大家像迎接凯旋归来的勇士一样迎接舒克。

“我去扫跑道。”臭球小声对舒克和贝塔说。

“我看还让他当机械师吧！”舒克说。他相信，臭球不会再马虎了，他是聪明人，不会在同一件事上犯两次错误。

贝塔同意了。

臭球机械师乐了。





冰激凌和牛奶；舒克去奶牛场；海盗袭击舒克和臭球



舒克贝塔航空公司自开航以来，十分繁忙。机场每天都是热闹非凡，旅客进进出出，飞机时起时落。

候机大厅里坐着许多等候登机的旅客。天气炎热，旅客们感到口渴。

一位刺猬旅客找到贝塔。

“我提个建议。”刺猬说。

“欢迎。”贝塔请刺猬坐在沙发上。

“候机大厅应该开设一个冷饮部。”刺猬说。

“这个建议很好。”贝塔同意了。

贝塔拨通了机场餐厅的电话。

“喂，是罗丘吗？”贝塔问。罗丘是餐厅主任。

“我是。”罗丘说。

“我是贝塔。你会制作冰激凌吗？”

“冰激凌？没做过。”

“候机大厅要开设一个冷饮部，这事交给你办，快点儿试试做冰激凌或雪糕什么的。”

“是。”

餐厅主任罗丘放下电话，把手下的人召集到一起。

“谁会制作冰激凌？”罗丘问。

“我吃过，真好吃。”一只小老鼠抹抹嘴。

“味道很好，特甜。”端盘子的老鼠姑娘说。

“我不是问好吃不好吃，是问谁会做。咱们要开一个冷饮部。”罗丘说。

“听说冰激凌要放牛奶。”

“还有鸡蛋。”

“还得有冰箱才行。”

罗丘拿起电话听筒。

“是贝塔吗？做冰激凌需要牛奶和鸡蛋，可我们没有牛奶，也没有鸡蛋。”罗丘说。

“我同舒克联系一下，让他去搞。”贝塔说。

贝塔放下电话听筒，问导航员：“舒克现在在哪里？”

“在飞往黑山寨的途中。”

“我和他通电话。”

导航员接通舒克。

“舒克，舒克，我是贝塔。”

“我是舒克，请讲。”

“咱们的候机大厅要增设一个冷饮部，需要牛奶和鸡蛋，你能不能设法弄一些来？”

“行，我想想办法。”

“祝平安！”

“谢谢。”

舒克一边开飞机一边把臭球机械师叫到驾驶舱来。

“你知道哪儿有奶牛场吗？”舒克问。

“干吗？”臭球不明白。

“咱们的机场要设冷饮部，需要牛奶和鸡蛋。”舒克调整了一下飞机的方向。

“做冰激凌用？”臭球挺精通。

“对。”舒克点点头。

“我知道奶牛场在哪儿。”臭球朝地面望去，“翻过前边那座山，山脚下有座奶牛场。”

“咱们先把旅客送到目的地，再去奶牛场。”舒克说。

直升机穿过白云，穿过蓝天。

送完旅客，舒克驾驶直升机朝奶牛场飞去。

“就是那座山。”站在舒克身边的臭球机械师给舒克指路。

直升机飞临山旁，在奶牛场上空盘旋。

“你看，有多少奶牛！”臭球机械师指指下边，“那些铁桶里都是牛奶。”

“着陆。”舒克一推驾驶杆，直升机笔直地下降。

“注意观察地面！”舒克吩咐臭球。

臭球把脸贴在窗玻璃上，往下看。

“就在这座房子后边的草丛里着陆。”臭球对这一带还挺熟悉。

舒克操纵直升机平稳地降落在草丛里。

“我去弄牛奶。”臭球边说边离开驾驶舱。

“怎么弄？”舒克叫住了臭球。

“拿呀！”臭球机械师说。

“不行，那叫偷。”舒克皱了皱眉头。

“那你说怎么办？”臭球机械师一摊手。

“去跟奶牛要。”舒克说。

“老鼠跟奶牛要牛奶？笑话，人家才不会给呢！”臭球机械师觉得舒克太天真。

“咱们一起去。”舒克说完把空中小姐叫过来，“你看守飞机，把舱门从里边锁好，除了我们俩，谁来也别开门。”

空中小姐点点头。

臭球机械师从货舱里找了两个小桶，然后和舒克下了飞机。

他们沿着墙脚往牛栏走。

“当心点儿，屋里有人。”臭球机械师提醒舒克。

舒克蹑手蹑脚地朝牛栏走去，臭球机械师同他保持着距离。

一头小奶牛先发现了舒克，她忙告诉妈妈。

“妈妈，老鼠又来了！”小奶牛叫道。

奶牛们顿时警惕起来，她们恨老鼠。老鼠经常来偷喝牛奶。

“你们好！”舒克站在牛栏外面说。

“还假装有礼貌呢！”一头奶牛撇撇嘴。

“黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。”另一头奶牛说。

“你们误会了，我是飞行员舒克，是舒克贝塔航空公司的飞行员，不是小偷。”舒克说。

“老鼠能当飞行员？”小奶牛不信。

“你们看，他还真穿着飞行服呢。”一头见过世面的奶牛说。

“说不定，是海盗他们耍的新花招儿。”另一头奶牛提醒大家。

“海盗？”舒克觉得好玩，这大山里哪来的海盗？

“海盗是一只老鼠的名字，他是这一带的老鼠头儿，很坏。”小奶牛说。

“别理他，他是装傻呢！”小奶牛的妈妈对女儿说。

“我跟海盗根本不认识。再说一遍，我是舒克贝塔航空公司的飞行员，我们机场要开设冷饮部，要做冰激凌，需要牛奶，一点儿就够。”舒克拍拍手中的小桶。

“什么叫冰激凌？”小奶牛好奇地问。

“冰激凌……就是……”舒克没吃过。

“冰激凌就是白的……也有黄的，凉凉的、软软的、甜甜的那么一种食物，很好吃。”臭球机械师有幸吃过。

“机场和冰激凌有什么关系？”一头奶牛问。

“就是，难道你们的飞机是靠冰激凌作燃料飞行的吗？”见过世面的奶牛问。

“现在天气太热，旅客吃些冷饮，就凉快了。”舒克解释道。

“你们的旅客都是老鼠吗？”小奶牛问。

“你们把全世界的老鼠运来运去，这不是提供作案工具吗？”见过世面的奶牛还真掌握不少名词。

“我们的旅客有老鼠，可大多数是小动物，像松鼠啦，刺猬啦，蜗牛啦……再说，老鼠也不全是坏蛋。”舒克有些不耐烦了。

“妈妈，给他们一点儿牛奶吧，我看舒克不像坏蛋。”小奶牛的直觉起作用了。

女儿的话妈妈总是听的，奶牛们商量了一下，决定给舒克两小桶牛奶。

“真有你的！”臭球佩服舒克。

舒克和臭球机械师谢过奶牛们，拎着两桶牛奶朝飞机走去。

他俩拐过墙角，只听一声大喝：“站住！”

舒克抬头一看，几十只老鼠把他和臭球围住了。

“干吗？”舒克预感到不妙了。

“干吗？这是我的地盘，谁让你们来的？收获还不小呀！”一只蓝眼睛的老鼠冷笑着说。

“你是谁？”舒克问。

“说话注意点！这是我们的大王，绰号海盗，威震天下。”一只老鼠说。

“我看你刚才对奶牛说话挺懂礼貌嘛，怎么，对自己的同胞倒不讲礼貌了？噢，对坏蛋是不能讲礼貌的，这样才能显出你好来，对吧？”海盗一边嚼着半根香肠一边说。

舒克感到这个对手不一般。

一只海盗的部下从臭球手中抢过牛奶桶，递给海盗。海盗一仰脖，喝了个痛快。

臭球气得直咬牙，无奈，寡不敌众。





海盗奔袭舒克贝塔航空公司；舒克和贝塔大战海盗及其喽啰；直升机把海盗吊到空中



海盗喝足了牛奶，抹抹嘴，问舒克：“刚才你和奶牛说，你是什么航空公司的飞行员？吹什么牛！不过你真有两下子，大模大样就骗来两桶奶，比我们高明！”

“报告大王，草丛里真有一架飞机！”一个小喽啰跑来禀报。

“哦？”海盗用异样的眼光看了看舒克，转身去草丛里看飞机。

舒克冲臭球使了个眼色，臭球撒腿往东跑，舒克往西跑。

“抓住他们！”小喽啰们喊起来。

海盗的部下太多了，舒克和臭球又被抓回来，这次是五花大绑。

海盗来到舒克面前。

“我要接管你们的飞机场，同意吗？不同意？那我就烧了你的飞机！如果同意，现在就运我们去。”海盗对舒克下了最后通牒。

舒克点点头，他不能眼看着海盗烧了他心爱的飞机。只要到了空中，就是舒克的天下，会有办法打败海盗的。

臭球机械师不解地看了舒克一眼，他明白，这一群强盗乘飞机降落在机场，毫无准备的贝塔和整个机场都会成为海盗们的俘虏。

舒克朝臭球使个眼色，示意他别胡来。

“给他俩松绑。”海盗下令。

舒克来到直升机跟前，叫空中小姐开门。

飞机舱门打开了，海盗和部下们一拥而上。舒克走进驾驶舱，臭球机械师检查发动机。空中小姐拒绝为海盗们服务，她躲进货舱。

海盗走进驾驶舱，他被仪表弄得眼花缭乱，由此倒生出几分对舒克的敬畏之意。

“起飞吧！”海盗下令。

“驾驶舱不能进外人，请去客舱。”舒克说。

“噢，我才不是傻瓜，你好想往哪儿开就往哪儿开，不行，我得看着你。”海盗说。

“你会看罗盘吗？你会看航行图吗？”舒克指指仪表盘上的罗盘表，又指指航行图，“不会看这个，上了天你连东西南北也分不清。”

海盗看看罗盘，又看看航行图，乖乖地回客舱了。

“发动机正常吗？”舒克问臭球机械师。

“一切正常，可以起飞。”臭球盖上发动机罩，钻进飞机。

舒克按下启动按钮，直升机升到空中。海盗和小喽啰们惊叫起来，他们感到新奇，纷纷趴在窗口往外看。

“肃静！”海盗叫着，“听着，飞机一降落，你们马上冲下去，占领机场！”

海盗像个军事指挥官，给部下分工。

舒克回手关好驾驶舱的门，悄悄接通了电台。

“贝塔！贝塔！我是舒克！我是舒克！请回答！请回答！”舒克小声呼叫。

“我是贝塔。我是贝塔。请讲。”贝塔回话。

“飞机现在被一群老鼠强盗占领了，他们现在乘飞机去机场，要占领机场，请做好战斗准备。”

“他们有多少？”贝塔问。

“二十七只。”舒克早数好了。

“放心吧，我的坦克都待烦了。”贝塔挂上耳机，拉响了警报。

机场各部门的负责鼠都来到贝塔的办公室。

“有一伙强盗乘飞机马上来咱们机场，大家赶紧做好准备。你带部下守住候机大楼；你带部下埋伏在停机坪四周；你带部下做好增援准备……”贝塔布置任务。

整座机场都忙碌起来，好多旅客也加入了保卫机场的行列。

贝塔来到车库，钻进他心爱的坦克。坦克里有充足的炮弹。贝塔把坦克开到停机坪旁的草丛里隐蔽起来。

直升机出现在机场上空。

整座机场鸦雀无声，只有飞机的发动机声。

海盗走进驾驶舱。

“你刚才同贝塔的通话我都听见了，大概你还不清楚我的部下的力量。来人！”海盗大喝一声。

一个小喽啰走进驾驶舱。

“把这根铁棍子窝成圆圈儿。”海盗发话。

小喽啰轻而易举地把一根铁棍子窝成了圆圈。

舒克愣住了。

“他们都会气功，你的同伙是打不过我们的，哈哈！”海盗得意极了。

舒克真想一推驾驶杆，来个机毁鼠亡。

就在这时，舒克看见草丛里的坦克。他在心里笑了。海盗的部下绝对打不过贝塔的坦克。

“做好准备！”海盗回到客舱，向部下发令。

小喽啰们个个摩拳擦掌。臭球机械师和空中小姐已被捆起来塞进了货舱。

直升机徐徐降落了。螺旋桨还在旋转，海盗就打开舱门，率领部下冲出飞机。

埋伏在停机坪四周的机场工作人员呼喊着朝强盗们包围过来。

海盗一挥手，小喽啰们四面迎战。

机场工作人员不是这伙强盗的对手，已有两名工作人员被摔倒在地上。

贝塔的坦克冲出草丛，朝强盗们撞去。

海盗弄不清坦克的威力，犹豫之间，已被坦克撞了个跟头。

只见他大喊一声，招呼过来几个部下，一起向坦克冲去。

贝塔瞄准了其中一个小喽啰开炮。

炮弹射中了小喽啰的耳朵。耳朵被削去了一半，疼得他大叫不止。

毕竟是海盗，凶猛顽固。海盗命令一部分喽啰围攻坦克，另外一部分跟他去占领候机大楼。

这回贝塔傻眼了，他不能把坦克分成两辆。

在飞机上观战的舒克灵机一动，他跑进货舱放出臭球机械师和空中小姐。

“你们做好准备，货舱里有一箱子弹，咱们从空中打击他们。”舒克说完发动飞机。

直升机起飞了，擦着地面追赶企图去占领候机大楼的海盗们。

臭球机械师把子弹箱扛来了。直升机上有皮皮鲁安装的弹弓枪。

直升机追上海盗了。

“开火！”舒克命令。

臭球机械师接过空中小姐递来的子弹，装进弹弓枪，瞄准海盗的后脑勺，抠动了扳机。

打偏了，子弹擦着海盗的脑袋飞过去，打倒了他旁边的一个小喽啰。

“瞄准海盗打！”舒克懂得擒贼先擒王。

臭球又装了一发子弹。

还是没打中。海盗真狡猾，拐着弯跑。

眼看海盗就要冲进候机大楼了。舒克急了，他要用飞机的起落架压海盗。

直升机擦着海盗的头飞。海盗一会儿往左躲，一会儿往右躲，飞机就是压不着他。

舒克吸了一口气，撞撞运气，这回就往左落。

飞机在海盗的头上飞。海盗知道飞机要从上往下压他，他突然往左一闪。上帝保佑，舒克也是往左一落，起落架牢牢地把海盗压在地面上。

“饶命！饶命！！”海盗吓坏了，只要舒克让飞机全部落地，海盗就一命呜呼了。

舒克见海盗的两只手死死抓住起落架，他突然一拉杆，直升机拔地而起，把海盗带上了天空。

海盗不敢松手。飞机飞得越高他越不敢松手，可又爬不上去，就这样被吊在空中。

“哈哈，太棒啦！”臭球机械师乐了。他打开机舱门，跷着二郎腿逗海盗：

“累了吧？头儿！这叫健美锻炼，专练臂力肌肉。你不是会气功吗？”

海盗的威风全没了。

“舒克，来个急转弯，练练他的功。”臭球大声喊。

“好吧！”舒克操纵直升机来了个急转弯。

海盗的身体被风吹得和飞机平行了。

“再来一个俯冲！”臭球愈发得意，他要出出被绑的气。

“再来一个急降！”臭球还挺懂飞行姿态。





舒克贝塔航空公司战胜海盗；贝塔想学开飞机；海盗越狱逃跑



舒克驾驶直升机将海盗吊到空中，尽情地折腾他，眼看着海盗的臂力不支了，舒克把直升机悬停在空中。

“干吗不继续折腾他？”臭球问。

舒克不忍心把海盗从天上摔下去。

臭球钻进后舱，找出一根铁棍子。

“你要干什么？”舒克从驾驶舱探出头问。

“我把这强盗打下去。”臭球说完抡起棍子要往机舱外边打。

“住手！留着他有用。”舒克大喝一声。

臭球的棍子在空中停住了。空中小姐走过来夺走臭球手中的棍子。

舒克打开电台。

“贝塔，贝塔，我是舒克，请回答！”舒克呼叫。

“我是贝塔，我是贝塔，请讲！”贝塔在坦克里说话。

“你让海盗的部下马上投降，否则我就把他们的头儿从天上扔下去！”舒克说。

“明白。”贝塔关上电台，打开坦克舱盖儿，将头探出坦克。

机场上战斗仍在继续，海盗的喽啰们还挺顽固。

“海盗的部下们！”贝塔大声喊话，“你们往天上看！你们的头儿正吊在空中。如果你们不投降，我们就把他从天上扔下来！”

海盗的部下往上一看，果然看见首领被吊在空中，他们只好纷纷投降。

贝塔吩咐将俘虏集中到一起，关进机场的库房。

“舒克，舒克，我是贝塔，战斗已经结束，请你着陆。”贝塔站在塔台上说。

“明白！请你布置人马准备活捉海盗！”舒克边说边操纵直升机下降。

停机坪上严阵以待。

海盗的两条腿还没落地，就被捆了起来。

直升机着陆了。舒克出现在机舱门口，大家像欢迎凯旋的英雄那样冲舒克欢呼鼓掌。

贝塔和舒克紧紧拥抱。

臭球把五花大绑的海盗关进仓库旁的一间小黑屋。

“怎么处置他们？”贝塔问舒克。

舒克一时答不上来。处死了于心不忍，都是同胞。放走？他们又要去干坏事。留下？不敢。

“你说呢？”舒克问。

贝塔耸耸肩膀，也想不出办法。

“先关几天，”舒克扭头叫来餐厅部主任，“派人给他们送点儿食物。”

餐厅部主任罗丘点点头，他忽然想起了什么，问舒克：“牛奶弄到了吗？我还等着做冰激凌呢！”

舒克这才想起牛奶被海盗喝光了。

“我现在就去弄。”舒克转身朝飞机走去。

“歇会儿，你得吃点儿东西。”贝塔拉着舒克朝餐厅走去。

餐厅里有不少旅客在用餐，他们因海盗袭击机场而延误了起飞时间。

舒克看见这么多旅客滞留在机场，他隐隐约约感到光靠一架直升机运载旅客已力不从心。

贝塔给舒克端来一份丰美的饭菜。闻到香味儿，舒克才发现自己早就饿了。

“你去通知旅客，下一班次马上起飞。我送完这批旅客就去弄牛奶。”舒克边吃边对贝塔说。

“我看我该学开飞机了。”贝塔心疼舒克。再说，整个航空公司就一个飞行员，也显得少了点儿。

“过几天我教你。”舒克没意见。

半小时后，舒克的直升机满载着旅客起飞了。

贝塔坐在塔台里随时同舒克保持联系，不敢有一点儿疏忽。

两个小时后，直升机平安返航了。舒克将两桶牛奶递给餐厅主任罗丘。

“快去做冰激凌吧。”贝塔对罗丘说。

“好，马上做。”罗丘拎着两桶牛奶走了。

“从明天开始，你教我开飞机。”贝塔坐在沙发上说。

“行。”舒克疲劳地躺在长沙发上。

臭球一阵风似的跑进舒克的办公室。

“海盗跑了！”臭球报告。

舒克和贝塔腾地从沙发上蹦起来。

“怎么跑的？”舒克不信，海盗被捆得很结实。

“绳子都断了，他把部下也都放跑了。”臭球后悔当初没有把海盗从天上扔下来。

舒克和贝塔感到了海盗的厉害。

“赶快搜索机场，加强直升机的警卫。”舒克下令。

“是！”臭球跑出去。

天已经黑了，探照灯在机场上扫来扫去。工作人员搜索机场的每一个角落。





舒克带罗丘去城里学做冰激凌；直升机落在冷饮店房顶上；罗丘遇险



机场上没有海盗和他的喽啰们的踪影。

“没有潜伏在机场，确实跑了。他们大概也被坦克和飞机吓破胆了。”臭球分析。

“也许。”舒克点点头。

“咱们去看看冰激凌。”臭球念念不忘。

舒克、贝塔和臭球来到餐厅，只见罗丘主任正冲着桌上的一个方盒子皱眉头。

“冰激凌做好了？”贝塔凑过去看。

只见方盒子里冻着一块白颜色的冰块，硬得啃都啃不动。

“做不成。”餐厅主任泄气了。

“我带你去城里学学。”舒克拍拍罗丘的肩膀。他觉得机场开设个冷饮部还是很必要的，何况正是为做冰激凌才同海盗开了战，要是做不成冰激凌，岂不太亏了。

“什么时候去？”罗丘来情绪了，他只要看一遍冰激凌的制作过程，就能学会。

“趁着天黑，现在就去。”舒克也来劲了，他好久没进城了。

“我也去。”贝塔想去看看咪丽。

“你得在家值班。等你学会了开直升机，就可以自己进城了。”舒克说。

贝塔无奈，只得留在机场。

舒克、罗丘和臭球朝直升机走去。臭球打开发动机盖，检查发动机。

舒克和罗丘钻进机舱。

“怎么样？”舒克从驾驶舱伸出头来问臭球机械师。

“一切正常，可以起飞。”臭球盖好发动机盖，也钻进飞机。

“报告塔台，请求起飞。”舒克请示贝塔。

“可以起飞，注意安全，随时保持联系。”贝塔回答。

机场上灯火通明。

舒克好久没飞夜航了，他很兴奋。发动机开始运转，螺旋桨开始旋转，机身开始离地。整个机身转着圈升到空中，径直朝城市飞去。

罗丘和臭球把鼻子贴在舷窗上往下看。

“这是电影院。这是体育场。这是商店。”臭球对城市建筑挺精通。

“冷饮店！”罗丘喊道。

舒克往下一看，一座灯火闪烁的冷饮店出现在机身下方，店门口人来人往，热闹非凡。

“注意，飞机降落！”舒克告诉机上人员。

直升机缓缓地在冷饮店屋顶上着陆了。

“臭球，你看守飞机，我和罗丘去看看。”舒克说。

“嗯。”臭球不大情愿地点点头，他也想看冰激凌是怎么做出来的。

舒克和罗丘沿着下水管道钻进冷饮店。他们来到冷饮店后边，这里是做冰激凌的地方。几个穿白大褂的人在做冰激凌。

舒克看见一张桌子上有一堆瓶瓶罐罐，他和罗丘躲到瓶瓶罐罐的后边，这里视野开阔，能看到整个房间。

罗丘的眼睛直勾勾地盯着那几个做冰激凌的人。

一个人正往盆里打鸡蛋。一个胖胖的人走过来。

“打这么多鸡蛋！”胖子有些不满。

“经理，按规定做五十公斤冰激凌就得放这么多鸡蛋。”打鸡蛋的人说。

“以后少放一半儿鸡蛋！”胖经理说。

“这……”

“人家吃不出来！”胖经理又对放牛奶的人说，“牛奶也要少放。多放色素，多放糖精。”

舒克和罗丘相互看看，无话可说。他们都知道糖精不是好东西，牛奶和鸡蛋是好东西。舒克替门口那些掏钱买冰激凌的人担心。

罗丘把制作冰激凌的全部过程都记在心里。

“咱们走吧。”舒克一转身，碰翻了桌上的一个小瓶子。瓶子滚到地上，碎了。

响声惊动了屋里的人，他们的视线刷地扫向桌子上。

“快跑！”罗丘和舒克撒腿就往外跑。

“老鼠！抓老鼠！！”人们喊起来。

一阵杂乱的脚步声尾随着舒克和罗丘。

舒克和罗丘跑进营业大厅，许多顾客在吃冷饮。人们一听说老鼠，纷纷站起来观察自己脚下。

“分头跑，你往左，我往右，到房顶集合！”舒克冲罗丘喊。

罗丘朝左边跑去。舒克往右边跑。

“堵住门口，别让它跑了！偷吃我的食物，真可恶！”胖经理怒不可遏。





顾客们齐心帮着店员抓老鼠。

舒克想起胖经理少往冰激凌里放鸡蛋的事，他觉得胖经理和老鼠差不多，可人却不抓他。

舒克毕竟是经验丰富，他成功地绕过无数只脚，逃出了冷饮店。

臭球正躺在飞机里睡觉呢，他被舒克剧烈的砸门声惊醒了。

“罗丘没有回来？”舒克劈头便问。

“罗丘？”臭球揉揉眼睛。

“糟糕！”舒克扭头就走。

“等等，出了什么事？”臭球抓住舒克问。

“罗丘大概被人抓住了！我去救他，你快同贝塔联系。”舒克说完便消失在夜色中。

果然，罗丘被人抓获，他被关在一个铁笼子中，全身打着哆嗦。





罗丘脱险；舒克到皮皮鲁家做客；舒克贝塔航空公司增添大型喷气式客机



舒克眼见罗丘被人抓住，他束手无策。就在这时，舒克看见冷饮店门口出现了一个熟悉的身影。舒克一愣，是皮皮鲁！

自从和皮皮鲁分手后，舒克经常想起他，他感激皮皮鲁对他和贝塔的友情。

舒克跑过去拽皮皮鲁的裤腿。

“我是舒克！”舒克扯着嗓子喊。

“舒克？”皮皮鲁惊讶。他蹲下去，借着灯光一看，果然是舒克。

舒克把自己来到城里以及罗丘怎么被抓住等等统统告诉了皮皮鲁。

“你藏在我兜里，我去救罗丘。”皮皮鲁把舒克装进口袋里，走进冷饮店。

“把这老鼠交给我吧，由我来处决他！我家有只猫。”皮皮鲁对大家说。

没有人反对。

皮皮鲁掀开铁笼子，用手抓起罗丘。

“这孩子，用手抓老鼠。”

“真不讲卫生！”

“……”

人们议论纷纷。

皮皮鲁旁若无人地走出冷饮店。

“谢谢你！皮皮鲁。”舒克感激地说。

“到我家去歇会儿吧！咱们得好好聊聊。”皮皮鲁邀请舒克。

“行！”舒克同意了，“告诉我怎么走，我开飞机去。”

皮皮鲁将方位和标志告诉舒克。

“你先走吧，我们随后就到。”舒克和罗丘说完顺着下水管爬上屋顶。

臭球正在驾驶舱里同贝塔通话。舒克接过话筒。

“贝塔，我是舒克，罗丘已脱险。”

“太好了，马上返航！”

“我先去趟皮皮鲁家。”

“皮皮鲁？你见到皮皮鲁了？”

“回去详谈。”

“注意安全。”

“明白。”

舒克摘下耳机，准备起飞。

臭球给罗丘包扎伤口。罗丘身上受了几处伤，是被人用扫帚砸的。

直升机准确地降落在皮皮鲁家的阳台上。皮皮鲁已经在阳台上恭候舒克了。

一顿丰盛的晚餐等待着舒克和伙伴们。舒克把臭球介绍给皮皮鲁。

舒克一边吃一边给皮皮鲁讲舒克贝塔航空公司的故事。

“一架直升机就能开航空公司？”皮皮鲁撇撇嘴。

“是少了点儿。旅客多，飞机少。”舒克承认。

“我送你们一架大型喷气式客机。”皮皮鲁说完从书柜里拿出一架极豪华的玩具大型客机，“这是我过生日时，舅舅送我的。”

“这……”舒克有点儿不好意思。

“送给你！放在我这儿也没用。”皮皮鲁豪爽地说。

“可我不会开呀！”舒克望着巨大的喷气机，为难地说。

“你当了这么长时间飞行员，大同小异，明天咱们到楼顶上的大平台试飞。”皮皮鲁说。

“谢谢你！”舒克顾不上吃饭了。

“咱们参观参观。”臭球提议。

“进去看吧！”皮皮鲁打开机舱门。

舒克、臭球和罗丘走进客舱，整座客舱富丽堂皇。绿色的地毯，舒适的高背椅，冷气设备，灯光设备，音响设备……靠近驾驶舱的是头等舱，头等舱里设备更齐全。

“还有二楼呢！”臭球指指上边。

“这是仿造波音747飞机。”皮皮鲁在外边告诉舒克他们。

“咱们把好消息告诉贝塔。”舒克走进驾驶室，打开电台。

“贝塔，贝塔，我是舒克，请回答。”

“我是贝塔，请讲！”

“皮皮鲁送给咱们一架大型喷气式客机，我们现在在客机上同你讲话。”

“真的？太好啦！”

“我想给这架飞机定名为皮皮鲁号，行吗？”

“同意！”

“请你马上组织扩建机场跑道，我明天下午驾驶皮皮鲁号试航！”

“明白！”





皮皮鲁号安全抵达机场；舒克和贝塔决定拍电影



贝塔和舒克通过话以后，立即组织扩建机场跑道的工作。航空公司全体人员出动，将跑道长度扩容了一倍。

第二天上午，贝塔通过无线电告诉舒克，机场跑道扩建完毕。

“我今天下午驾驶皮皮鲁号返回机场。”舒克说。

“直升机怎么办？”贝塔问。

舒克这才想起还有直升机。

“我把直升机开回去。”臭球在一边说。

“你？”舒克不放心。

“我看都看会了。”臭球的牛劲上来了。

舒克想想，也只好冒这个险了。

“我先训练你一下。”舒克说。

舒克和臭球钻进直升机，舒克给臭球作示范飞行，臭球脑子不笨，一会儿就能单独飞行了。

皮皮鲁在一旁看着，很开心。

下午，皮皮鲁将喷气式客机和直升机都拿到楼顶的大平台上。

舒克和罗丘钻进皮皮鲁号，臭球钻进直升机。

大型喷气式飞机开始在平台上滑行，舒克给飞机不断加大马力。

飞机的机头离开地面，紧跟着，整个机身都离地了。飞机上天了。

臭球也操纵直升机起飞。

皮皮鲁向他们挥手。

舒克的飞机升到了空中。飞机突然开始摇晃起来，舒克觉得喷气式飞机比直升机难驾驶，他努力体会驾驶窍门。

“舒克，舒克，我是贝塔，请回答。”耳机里传来贝塔的呼叫。

“我是舒克，我的飞机现在空中。”

“情况怎样？”

“有点儿摇摆，问题不大，放心吧。”

“祝你成功！”

“你再同臭球联系一下。”舒克还想着臭球。

飞机开始平稳飞行了。舒克知道，关键是着陆，弄不好就会机毁鼠亡。

机场出现在前方，舒克紧张地握着驾驶杆，眼睛盯着下边。

“皮皮鲁号请求着陆。”舒克请示塔台。

“同意着陆。”贝塔的声音也很紧张。

跑道旁边停着消防车和救护车。

巨大的皮皮鲁号离跑道越来越近。

“快拉起来！快！”贝塔对着话筒大叫。

舒克来不及问为什么，就在飞机与跑道即将接触的一刹那，将飞机拉了起来。

“你忘了放起落架！”贝塔惊魂未定。

舒克出了一身冷汗。他把起落架放出机舱。

飞机绕场一圈，第二次对准了跑道。

成功了，皮皮鲁号平安着陆。大家拥向这架巨大的客机，一片欢呼。

臭球驾驶的直升机也安全着陆。

罗丘跑步去餐厅制作冰激凌。

舒克带大家参观皮皮鲁号，大家都被皮皮鲁号的豪华和气势惊呆了。

舒克和贝塔决定成立皮皮鲁号机组，他们选出了七名精干的工作人员，分别担任空中小姐和机械师，臭球担任副驾驶，舒克担任机长。

舒克教贝塔学会了驾驶直升机。

这天清晨，皮皮鲁号首航运送客人。几百名旅客依次登上飞机，他们去南方旅游。

皮皮鲁号满载着旅客起飞了。它昂着头，插进云端。

舒克定好方位，打开自动驾驶仪。

“你在这儿值班，我去客舱看看。”舒克吩咐副驾驶臭球。

“放心吧。”臭球说。

舒克走进客舱，看见空中小姐正给旅客分发饮料和冰激凌。有的旅客往舷窗外看，有的在打瞌睡。

“应该丰富旅客的旅途生活。”舒克想。他抬头看见了悬挂在客舱前方的电影银幕。

舒克回到驾驶舱。

“贝塔，贝塔，我是舒克，请回答。”舒克打开电台。

“我想在飞行中为旅客放电影解闷，可咱们没有电影片子，你准备一下，咱们自己拍电影。”舒克说。

“拍电影？行啊。”贝塔挺兴奋，“我去筹备，谁当导演呀？”

“你当吧。”

“编剧呢？”

“臭球当。”

“制片主任呢？”

“……”

美工呢？”

“……”

“摄影呢？”

“行啦行啦，我看你挺内行，就都包了吧！”舒克关上电台。

“到了。”臭球提醒机长。舒克这才意识到大飞机没有跑道是无法着陆的。他们忘了跑道的事。

皮皮鲁号在空中盘旋。





皮皮鲁号在公路上迫降；险些同大卡车相撞；艾丽担任故事片编剧



没有跑道，喷气式客机皮皮鲁号无法着陆。舒克埋怨自己粗心大意，现在后悔也晚了。

飞机在空中盘旋。

旅客们发现飞机老在原地打转，觉出不对头了，纷纷趴在窗口往外看。

“你看！”臭球让舒克往下看。

舒克看见地面上有一条宽大的公路，公路上行进着来往的车辆。

舒克眼睛一亮，对，在公路上迫降。

公路上车辆很多，得避开它们。

舒克来到客舱，对旅客们说：

“请大家原谅，由于我们的疏忽，忘记修跑道了。现在，我们要在一条公路上降落。希望大家坐在座位上不要动，系好安全带，保持飞机平稳。”

没有旅客起哄，也没人谴责舒克的粗心，既然人家已经承认了错误，何况现在是生死与共。

舒克回到驾驶舱，操纵飞机在公路上空盘旋，等候时机。

终于，公路上出现了一个空白带，没有车辆。

皮皮鲁号对准了公路。舒克一推驾驶杆，飞机朝公路逼近……

机轮挨到了地面，迫降成功。飞机在公路上滑行。

“注意对面！”臭球尖叫一声。

舒克抬头一看，对面驶来一辆大卡车。

操纵飞机拐弯已经来不及了，唯一的出路是从卡车下边钻过去。

舒克双手紧握驾驶杆，两脚踩着转向舵，不断调整着飞机的方向。

卡车司机显然看见了皮皮鲁号，他来了个急刹车。皮皮鲁号从卡车下边钻了过去。

路旁是草丛。舒克操纵飞机钻进草丛隐蔽起来。卡车司机从车上跳下来，找那架玩具飞机。他揉揉眼睛，怀疑是自己眼花看错了。

皮皮鲁号里一片掌声，大家庆贺迫降成功。

舒克操纵飞机滑行到一座小山坡旁，他觉得在这儿修建飞机场挺合适。

旅客们离开飞机，他们站在飞机旁不走。

“怎么回事？”舒克问空中小姐。

空中小姐跑到飞机下边，同旅客们说着什么，然后爬进机舱告诉舒克：

“他们说，要帮咱们修完跑道再走。”

舒克原来还以为旅客要同他算账，他感动得眼眶湿了。

说干就干。舒克和臭球跳下飞机，拿尺子测量土地。旅客们有的拔草，有的平地。

经过一天的紧张施工，跑道修好了。

几位旅客毛遂自荐当机场的工作人员，舒克同意了。

这天上午，皮皮鲁号缓缓滑上了新修的跑道。转眼间，喷气式客机插入云端。

当皮皮鲁号平安降落在舒克贝塔航空公司机场时，机场的工作人员都拥到飞机旁，迎接首航归来的勇士。

“咱们以后可得细心点儿，”舒克对贝塔说，“哪儿有不修跑道就搞空运的呀！这在世界航空史上也算奇迹了。”

贝塔耸耸肩膀。

“快去餐厅吃饭吧。”贝塔拉着舒克来到餐厅。

餐厅主任给舒克和贝塔端来丰盛的午餐。舒克大口大口吃起来。

“咱们商量商量拍电影的事。”舒克往嘴里塞了一块肉。

“我看场务组里有个负责扫跑道的叫艾丽的姑娘，平时喜欢诌两句，就让她当编剧吧。”贝塔对部下的特长挺了解。

“行，你让她快点儿把剧本写出来。”舒克抹抹嘴。

饭后贝塔打电话把艾丽叫来。

“咱们公司准备拍电影。”贝塔对艾丽说。

“拍电影？”艾丽觉得新鲜。

“决定由你当编剧。”

“我？”艾丽怀疑自己的耳朵。

“尽快把剧本写出来。舒克已派人去弄拍电影的器材了。”贝塔说。





审查小组通过了剧作家艾丽的电影剧本；臭球当电影演员；臭球借着拍电影大吃花生米



一个星期后，一部为舒克贝塔航空公司歌功颂德的剧本诞生了。

为此，公司专门成立了一个审查小组，研究通过该公司的第一部故事片剧本。

贝塔担任组长。组员有舒克、臭球、罗丘，都是见过世面的人物。

这天，航空公司停飞一天，专门讨论剧本。

艾丽捧着剧本坐在会议室里，像等待审判一样。

“这是咱们公司的第一部电影，当然，主要是在飞机上放映。不过，如果拍好了，说不定也能去参加奥斯卡金像奖评选。”贝塔先说几句。

“什么叫奥斯卡？”罗丘问。

“奥斯卡……奥斯卡就是奥斯卡，世界上最权威的电影评奖，在外国。”贝塔解释。

“咱们老鼠拍的电影也能参加评选？”臭球表示怀疑。

“这……我想能吧。几十年评来评去都是评人拍的电影，突然来了一部老鼠拍的，大家准感兴趣。”贝塔说。

“让艾丽把剧本先念一遍。”舒克提议。

艾丽清清嗓子，开始念剧本。

“剧本的名字叫《会开直升机的老鼠》，是以舒克的经历为原型写的。”艾丽说。

“这电影名字长了点儿。”臭球发表意见。

“嗯，老鼠两个字出现在片名上有点儿那个。”罗丘谈自己的看法。

“改成《舒克和直升机》怎么样？”贝塔提议。

“我反对用真名。”舒克不同意。

艾丽感到为难，不知如何修改片名。

“先念剧本吧。”贝塔说。

艾丽把剧本念了一遍。

大家七嘴八舌地提修改意见。这个说主要人物性格不突出，那个说猫的形象太高大，另一个说某一个细节有丑化老鼠之嫌……

艾丽记录下来的意见比原剧本的字数多出一倍。

“回去好好改改，尽快写好。”贝塔吩咐。

“嗯。”艾丽面有难色，但还是答应了。

“你会改好的。”舒克像个大学教授。

“语言再精炼些。”臭球像大作家。

“增加些悬念。”罗丘不甘落后。

大家都得到了极大的满足，都没想到自己这辈子还能审查电影剧本。说真的审查剧本比当编剧舒服多了，神气多了。

数日后，电影剧本审查小组再次开会研究艾丽写的电影剧本。

艾丽上次开完会后，回去把大家的意见看了一遍。认为按照这些意见无法修改剧本，许多意见都是自相矛盾的。她干脆一字不改。

“我按照你们的意见把电影剧本重新写了一遍，现在念给你们听听。”剧作家艾丽说。

大家洗耳恭听。

“改得好。”舒克听完后点头喝彩。

“不错，具备了获得奥斯卡奖的条件。”贝塔点头。

罗丘和臭球也是赞不绝口。

艾丽本来悬着的一颗心放下了。

为了奖赏剧作家，罗丘赠给她一碗试制成功的冰激凌。

电影要正式开拍了。贝塔担任导演。让舒克演舒克最合适不过，可舒克要飞行，没时间。

“让臭球主演吧，他会开飞机。”舒克推荐。

就这样，臭球当上了电影演员。

这天下午，摄制组正式开机。

第一个镜头：舒克（臭球扮演）跟着妈妈出来找吃的，碰到一盘花生米。

妈妈由剧作家艾丽扮演。

“开机！”贝塔一声令下。

“妈妈”带着“舒克”从家里走出来。“舒克”比“妈妈”还神气，还对这个世界不屑一顾。

“停！”贝塔挥手。他走到臭球面前：“你是有生以来第一次见到这个世界，要惊讶，要东张西望，别老摆出电影天皇巨星的派头。”

臭球撇嘴。

“重拍！”导演对摄影师说。

摄影师名叫四黑，是从导航室抽调来的。

“舒克”跟着“妈妈”东张西望地从家里走出来，他们来到一张桌子上。桌上放着一盘油炸花生米。

臭球一见到油炸花生米就忘了一切。他扑上去大吃起来，忘了说台词。

“台词！台词！”贝塔急了。

臭球还是不顾一切地吃。

“停！”贝塔冲上去拉拉臭球，“你怎么搞的？”

“我，我忘了台词。”臭球抹抹嘴。

“重拍！”贝塔下令。

臭球眼前一亮，刚才的花生米白吃了。对，就故意出错，直到把这盘花生米全吃完为止。

“台词错了，重拍！”贝塔说。

“又错了，重拍！”贝塔说。

“重拍！”

“重拍！”

盘中的花生米急剧减少。

当剩下最后五颗花生米时，拍摄成功。

“拍下一个镜头。”贝塔宣布。

臭球的肚子胀得像皮球，躺在地上一动不动。

经过一个月的紧张拍摄，故事片完成了。

舒克提出看看样片，摄影师四黑这才发现，拍摄过程中，摄影机里始终没装胶片。





舒克贝塔航空公司发展壮大；皮皮鲁号遭受来历不明的歼击机袭击



当贝塔听说摄影机里忘了装胶片后，当即昏了过去。臭球倒挺高兴，他又可以大吃一番花生米了。

没办法，电影只得重拍一次。这回为了保险起见，摄影师四黑往摄影机里装了两副胶片。

故事片终于拍成。舒克看后挺满意，但觉得送奥斯卡奖评比还差一截，因为导演时不时也出现在画面上。

皮皮鲁号喷气机在飞行途中能为旅客放电影了，旅客们再不会感到旅途是无聊寂寞的了。

经过不断的翻修和扩建，舒克贝塔航空公司的主机场越来越宏伟，现代化设施星罗棋布，皮皮鲁号喷气机和直升机都投入空运。舒克又培训出六名飞行员。

在一个万里无云的晴天，皮皮鲁号客机送一百多只青蛙去远方。

飞机平稳地飞行。客舱里，旅客们在看电影。

舒克和副驾驶臭球聚精会神地驾驶飞机。突然，飞机前方出现了三个小黑点。

“臭球，你看那是什么？”舒克说。

“是大鸟？”臭球拿不准。

舒克和臭球仔细看。

“是三架飞机！”臭球叫起来。

舒克定神一看，真是三架飞机，三架同皮皮鲁号比例一样的小飞机。

舒克没听说过附近还有小动物开飞机的。

“是歼击机！”臭球报告说。

三架涂得花花绿绿的歼击机朝皮皮鲁号逼近，它们摆开了三角队形，冲过来。

“快闪开！”臭球叫起来。

舒克忙操纵飞机降低高度。

三架歼击机同时开火了。皮皮鲁号的机身急剧晃动。

舒克和臭球慌了，他们弄不清这三架来历不明的歼击机干吗要袭击皮皮鲁号。向客机开火，是严重违反国际航空法的行为。

“你去告诉旅客，系好安全带。”舒克看见那三架飞机掉头又朝皮皮鲁号飞来，他对臭球说。

臭球跑进客舱，把紧急情况通报给大家。

舒克决定返航。他拿起话筒。

“贝塔，贝塔，我是舒克，请回答。”

“我是贝塔，请讲。”

“有三架来历不明的歼击机袭击我们，皮皮鲁号已经受伤，我现在驾机返航，请你做好准备。”

“歼击机？开炮打客机？”贝塔感到问题十分严重。

“歼击机又来了！”舒克握驾驶杆的手心出汗了。

“当心！”贝塔叮嘱舒克。他恨自己帮不上舒克的忙。

三架歼击机从皮皮鲁号上方压下来。

“嘿嘿！”舒克的耳机里传出一阵冷笑。

舒克感到这声音很熟悉。他知道这是从歼击机上传来的声音。

“你是谁？”舒克问，“干吗袭击我们？”

“我名叫海盗，上次你把我抓去，我越狱成功了。现在我是海盗飞行大队总队长，找你算账来了！”

海盗洋洋得意。

舒克和臭球傻眼了。

“请你不要朝客机开火，我们可以到地面上谈判。客机上有一百多名旅客。”舒克说。

“我管你有多少旅客！僚机注意，目标，皮皮鲁号，开火！”海盗发狠了。

随着猛烈的炮火，皮皮鲁号的机身开始倾斜。

“报告机长，机舱左侧出现了一个窟窿，有一只青蛙受伤。”空中小姐闯进驾驶室。

“你们给他包扎伤口！告诉旅客不要紧张。”舒克一推驾驶杆，飞机快速下降高度。

“咱们到树林里去飞。歼击机速度快，会撞在树上的。”舒克告诉臭球。

“你注意驾驶，我观察敌机情况。”臭球说。

皮皮鲁号一头扎进一片树林。

海盗很狡猾，没有跟进来。

舒克松了口气。

“你去检查一下飞机损伤情况。”舒克吩咐臭球。

臭球来到客舱，只见左侧有几处弹孔，其中一个弹孔就挨着发动机，好险。

“舒克，舒克，我是贝塔！快回答！”

舒克的耳机里传出贝塔的紧急呼叫。

“我是舒克，快讲！”

“那三架歼击机来袭击咱们机场，还扔了两颗炸弹！”贝塔上气不接下气。





皮皮鲁号超低空飞行；撞在渔网上；海盗袭击机场；舒克引开海盗



“海盗去袭击咱们机场了！”舒克告诉臭球。

“咱们往哪儿飞？”臭球急得直揪自己的耳朵。

“先在这儿盘旋，我再同贝塔联系。”舒克按下电台上的通话按钮，“贝塔，贝塔，我是舒克，快讲话！”

没有回答。

“贝塔，贝塔，我是舒克，请回答！”

还是没有声音。

准是机场遭到了严重破坏。

“飞回去！”舒克决定冒险。

大型客机作超低空飞行是非常危险的，但只有超低空飞行能躲开海盗的歼击机。

“你驾驶一会儿，我去同旅客们说。”舒克对臭球说完来到客舱。

“各位旅客，请大家不要慌。”舒克镇静地说，“我们的飞机遇到了空中强盗的拦截，现在这帮强盗又去袭击我们的机场。我们现在返航。为了保证大家的安全，要超低空飞行，请大家放心。”

“这些空中强盗真可恶！”

“皮皮鲁号上要是有炮就好了！”

旅客们议论纷纷。

舒克放心了。青蛙们没有胆怯。

舒克回到驾驶舱，对臭球说：“你注意观察，我驾驶。”

皮皮鲁号喷气式客机开始降低高度，擦着地面飞行。舒克眼睛都不敢眨巴，生怕撞在什么东西上。

“注意，前方有树！”臭球站着说。他不敢坐下观察，怕发现障碍物太晚。

客机绕过大树。

前边有一张大渔网，晾在竹竿上，臭球和舒克都没看见渔网。皮皮鲁号撞在渔网上，把渔网拉走了。

渔网罩在飞机上，把飞机包住了。飞机像是被装在网兜里，但没有影响飞行。

舒克出了一身冷汗。

前方是一片高高的草丛。

“海盗的飞机飞回来了！”臭球发现了上空的一架歼击机。

舒克一推驾驶杆，飞机钻进草丛，在草丛里飞行。渔网挂上了许多草叶，飞机穿上了伪装服。

此时还有两架海盗的歼击机正在轮番攻击舒克贝塔航空公司的机场。海盗派了一架飞机去找皮皮鲁号。

海盗坐在座舱里，他得意极了。自从上次越狱逃跑后，海盗就发誓要成立一个飞行大队，他纠集了十几只老鼠家族中的亡命徒，弄来十几架歼击机，天天训练飞行。

海盗两次从天上掉下来，又奇迹般地死里逃生。终于，他练出了一手过硬的飞行本领，还培训出十几名歼击机飞行员。

现在，海盗报仇的机会来了。他忘不了自己被舒克吊在空中的耻辱。

“僚机跟上！”海盗又冲舒克贝塔的机场发起了一次进攻。

两架歼击机呼啸着俯冲下来。

海盗用瞄准具的光环套住了塔台，他使劲按下驾驶杆上的射击按钮。

一串炮弹射出去，塔台起火了。

贝塔的腿被打伤了。电台也被打坏了。

“快，快修电台！”贝塔倒在地上喊。

无线电员扑上去抢修电台。

急救车赶来抢救贝塔。

海盗的飞机又俯冲下来。

贝塔连一点儿招架的方法也想不出来，他气得直喘粗气。

一串炮弹打中了候机大楼。

“叫旅客都躲到地下室去。”贝塔命令。

“电台修好了。”无线电员报告。

“接舒克！”贝塔戴上耳机。

舒克听到了贝塔的呼叫。

“海盗的飞机还在袭击机场，机场损失惨重，跑道被炸了两个大坑，皮皮鲁号无法着陆。”贝塔说。

“我已接近机场，我想法把海盗引开，保护机场。”舒克听说机场损失严重，心疼极了。他决定用皮皮鲁号引开海盗。

舒克一拉驾驶杆，飞机冲上天空。

海盗派来的歼击机发现了披着伪装网的皮皮鲁号。他立即报告了海盗。

“盯住它，我们马上赶到。”海盗说完带领僚机离开了机场上空。





舒克调虎离山；海盗的飞机被鹰击中；海盗再次空袭舒克贝塔航空公司机场



那架歼击机死死咬住皮皮鲁号不放。

舒克减速，它也减速。舒克加速，它也加速。

客舱里不少旅客呕吐了。空中小姐忙着给他们收拾清洁袋。

“舒克舒克，我是贝塔。海盗已离开机场，你要当心。”贝塔通知舒克。

“明白。请赶快抢修跑道。”舒克说。

“明白。”贝塔带伤指挥机场工作人员抢修跑道。许多旅客也来帮忙。

皮皮鲁号摆脱不了歼击机的追逐。这时，海盗带着僚机来了。

三架歼击机压在皮皮鲁号上方。海盗还操纵飞机来回晃机翼，故意气舒克。





舒克忽然想起前边那座山头上有个鹰巢，他有办法了。

“咱们把飞机开到鹰巢旁边，把鹰引出来。”舒克对臭球说。

“这办法不错，也够危险的。”臭球点点头。

皮皮鲁号朝鹰巢飞去。

海盗觉得马上就把舒克的飞机打下来太便宜他了，他想折腾舒克，拿舒克开心。

舒克驾驶飞机擦着鹰巢飞过去，机翼尖碰掉了鹰巢的几根树枝。

鹰被激怒了，它呼的一下飞到空中，寻找挑衅者。

正好三架歼击机飞过来，它们自然成为鹰的攻击目标。

海盗正一边吹口哨一边开飞机，忽然觉得眼前一黑，原来是鹰用翅膀拍他的飞机。海盗的飞机失去了控制，螺旋着朝地面栽下去。

海盗的飞行技术堪称世界一流，他在飞机撞地的一刹那间，把飞机拉起来了。

鹰又冲过来。

“返航！快返航！”海盗招呼部下。

三架歼击机慌忙逃窜，躲避鹰的攻击。

皮皮鲁号降落在弹痕累累的机场上。

贝塔躺在担架上来接舒克。

看着被破坏的机场，看着受伤的朋友，舒克咬牙切齿：

“我非再把这个海盗吊到天上去不可！”

“也不知那鹰消灭海盗没有？”臭球说。

空中小姐跑过来问舒克：

“青蛙旅客们怎么办？”

“安排在机场宾馆住下，明天照常飞行。”舒克说。

空中小姐把旅客们带到宾馆去休息。

天黑了。舒克和臭球吃完饭后，带着机械师们修补飞机。

机场工作人员修整被炮弹打坏的房屋。

舒克、臭球和地勤人员把挂在飞机上的渔网“伪装服”摘下来，拿胶水补机身上的弹孔。

空中小姐清扫客舱里的垃圾。

飞机修好时已是深夜了。

“大家回去好好休息，明天早晨起飞。”舒克吩咐道。

第二天早晨，皮皮鲁号准备起航。舒克检查发动机。旅客们陆续登机。

突然，警报响了。

“怎么回事？”舒克从驾驶室里探出头来。

“海盗的战斗机又来了！”一名地勤人员指指天上。

舒克一看，远处空中出现了几个黑点。那黑点越来越大。不是三架，而是几十架！

舒克急忙发动了飞机，把皮皮鲁号滑进停机坪的草丛里。

“臭球，快派人把伪装网盖在飞机身上。”舒克一边说一边跑下飞机。

空中小姐疏散旅客。

地勤人员飞速把伪装网盖在飞机身上。

海盗的飞机飞临机场上空了，黑压压一片排着整齐的队形。

其中的两架歼击机俯冲下来，一阵排炮，机场上硝烟骤起。

又是两架歼击机俯冲下来扫射。

海盗的飞行大队就是这样两架一组地轮番进攻机场。舒克没有招架和还手的可能。

机场上的不少建筑被摧毁了，一些工作人员和旅客受伤了。

海盗们打够了，就驾机在机场上空作飞行表演：翻筋斗，空中开花，拉烟……

舒克气得咬牙切齿。

“舒克，贝塔叫你去一趟。”餐厅主任罗丘爬过来对草丛中的舒克说。

舒克来到伤员住的地下室，贝塔在这儿躲空袭。

“把坦克前边垫起来，炮就能往空中打了。”贝塔说。

舒克眼睛一亮，这倒是个办法。

“臭球，跟我来！”舒克招呼。

“抬着我去！”贝塔叫道，“你不会开坦克。”

“你的腿动不了，怎么开？我早看会了。”舒克跑出去。





舒克驾驶坦克险些撞墙；坦克变成高射炮；贝塔击中海盗



贝塔对医生说：“快抬着我去，他开不了坦克。别以为会开飞机就什么都会开。”

医生说：“你这伤可开不了坦克。”

贝塔急了：“我坐在他旁边指挥他，快抬我去！”

医生忙叫护士抬着贝塔去追舒克。

轰炸后，扫射又开始了。

舒克和臭球好不容易来到停放坦克的库房旁，臭球打开库房门。

坦克已蒙上了一层尘土。

舒克打开坦克舱盖儿，钻进去。

臭球站在炮塔旁边，从舱口往里看舒克操纵。

舒克回忆着从前看贝塔开坦克的情景，他按了一个按钮。

坦克呼的一下子冲出车库，差点儿把臭球甩下来。舒克不知道怎么停，坦克朝候机大楼撞过去。

“按蓝色的按钮！”贝塔躺在担架上喊。

臭球转告给舒克。

坦克在距候机大楼一厘米的地方停住了。

贝塔坐着担架过来了。

“把我抬到坦克里边去。”贝塔对护士说。

臭球帮助护士把贝塔塞进坦克，坐在舒克身边。

“我指挥你。”贝塔冲舒克挤挤眼睛，“飞行员不一定什么都能开。”

舒克耸耸肩，无话可说。

“臭球，快去堆一个斜土坡，角度大点儿。”贝塔抬头对趴在舱盖上的臭球说。

“当心空袭！”舒克提醒臭球。

“这个按钮是倒车，这个按钮是启动，这个按钮是加速，这个是制动……”贝塔教舒克。

尽管舒克觉得坦克兵教飞行员有点那个，可这是战争时期，他也顾不上面子了。

“你试着开开。”贝塔说。

舒克觉得“试”字挺刺耳，他撇撇嘴。

坦克在原地来了个360度旋转，再来个180度转弯，向前开去。

贝塔在心里不得不佩服舒克，毕竟是飞行员出身，学起来就是快。

海盗的歼击机继续在机场上空横行霸道，跑道上布满了弹坑。

舒克通过潜望镜看见臭球他们已经把土坡筑好了。

坦克朝土坡开去。

“掌握好速度！”贝塔叮嘱舒克。

坦克驶上了土坡。车身几乎垂直。

臭球指挥机场工作人员拿石头顶在坦克的尾部。

海盗在天上发现了坦克。

“攻击那辆坦克！”海盗下令。

歼击机轮番向坦克俯冲。炮弹打在坦克四周。

贝塔也用瞄准镜瞄准了正在俯冲下来的海盗的飞机。

双方同时按下射击按钮。

坦克被击中了。海盗的飞机也被击中了。

飞机冒着烟往下掉。海盗不敢跳伞，他知道被抓住下场好不了。他一边招呼部下返航，一边强行操纵飞机向机场以外的地域滑翔。

坦克也起火了，舒克忙打开舱盖儿，可坦克是垂直的，贝塔腿上有伤，出不去。

消防车来了，扑灭了坦克的火。

救护车停在坦克旁边，护士们把贝塔从坦克里抬出来。

舒克从坦克里钻出来，满脸是灰。

空中小姐跑过来说：“旅客们问什么时候通航？”

“机场暂时关闭。”舒克决定。他相信，海盗明天还会来捣乱。

“通知全体人员，到会议室开紧急会议。”舒克告诉臭球。

一听说开会商量对策，工作人员们争先恐后地赶到会议室。他们都希望早点儿想出办法来治治海盗。

“大家出出主意。”舒克说。

“咱们应该有高射炮。”

“咱们也应该有战斗机。”

“咱们……”

大家七嘴八舌。

“到哪儿去弄高射炮和战斗机呢？”舒克为难地说。

“去找皮皮鲁。”臭球提议。

舒克眼睛一亮，对，去找皮皮鲁！





舒克和臭球开直升机到皮皮鲁家；皮皮鲁送给舒克吸铁石；海盗拦截直升机



趁着天黑，舒克和臭球驾驶直升机进城去找皮皮鲁。

直升机降落在皮皮鲁家的阳台上。

“你在飞机上等着，我进去看看。”舒克对臭球说。

“当心点儿。”臭球看看飞机外边。

舒克轻轻打开飞机舱门，蹑手蹑脚地溜下飞机。

阳台门关着。舒克顺着墙爬上窗台，他看见屋子里皮皮鲁正在看电视。

舒克使劲撞窗户，皮皮鲁听见声响回过头来，他看见了窗台上的舒克。

皮皮鲁腾地从椅子上蹦起来，打开阳台门。

“真想你呀！那架大飞机怎么样？运了几次旅客啦？”皮皮鲁提了一连串问题。

舒克走进屋里，叹了口气。

“怎么啦？”皮皮鲁看出舒克情绪不好。

“海盗不知从哪儿弄来一些战斗机，拦截我们的客机，他们还空袭机场。”舒克说。

“就是你上次跟我说过的那个海盗？”皮皮鲁问。

“嗯。”舒克点点头，“帮我们想想办法吧！”

皮皮鲁眼睛盯着电视，在想。

“帮我搞几架歼击机。”舒克说。

“现在我这儿没有，得等明天晚上。”皮皮鲁说，“可明天早晨海盗又会去袭击你们呀！”

“高射炮也行。”舒克说。

“高射炮现在也没有。”皮皮鲁摇头。

舒克绝望了。

“有办法了。”皮皮鲁一拍腿。

舒克兴奋。

“我这儿有几块吸铁石，你把它们带回去，安放在机场上，架起来。准能把海盗的飞机吸住。”皮皮鲁说。

“能行吗？”舒克不大相信。

皮皮鲁打开抽屉，拿出几块圆形的黑磁铁，放在地上。他又从图钉盒里掏出一把图钉，朝吸铁石扔过去。

图钉都被吸铁石吸过去了，牢牢地依附在上边。

舒克乐了。

“你用直升机把这几块吸铁石运回去，明天我去给你搞战斗机。”皮皮鲁说。

“这磁铁会把直升机吸住吧？”舒克担心。

“每次运一块，别装在飞机里。吊着，绳子放长点儿。”皮皮鲁说。

“现在就运。”舒克迫不及待。

“歇会儿，咱们聊聊天。”皮皮鲁不想让舒克现在就走。

“等我打败了海盗，来陪你聊三天。”舒克说。

皮皮鲁无奈，他从抽屉里找出一捆塑料绳。

舒克和皮皮鲁来到阳台上，皮皮鲁帮助舒克捆好吸铁石。

“你把飞机悬停在空中，我把绳子给你系在飞机上。”皮皮鲁说。

舒克钻进直升机。飞机升到空中，在离皮皮鲁鼻子不远的地方悬停住。

皮皮鲁把绳子系在机身下边的铁环上。

“起飞吧！”皮皮鲁招手，“一会儿再来运！”

舒克冲皮皮鲁招招手。直升机离开阳台，返航了。

吊着这么一块大磁铁，直升机飞得很吃力。加上绳子太长，只能慢慢飞。

“注意观察。”舒克叮嘱臭球。

臭球困得都快睁不开眼睛了，他使劲儿掐自己的耳朵。

“贝塔，贝塔，我是舒克！听见了吗？请回答！”舒克要了解一下机场的情况。贝塔虽然受伤了，但他的病床放在塔台上。

“我是贝塔，请讲。”

“我已接近机场，可以着陆吗？”

“可以。”贝塔说。

舒克操纵飞机朝机场飞去。

“注意！”臭球大叫一声。

舒克往前一看，一群星星在他眼前飘行。

“是什么？”舒克把飞机悬停住。

臭球揉揉眼睛。

“飞机！”臭球脱口而出。

海盗的飞机！他们在这里等着舒克。原来，海盗的飞机被击中后，他凭着高超的驾驶技艺，硬是把伤机开回了他的机场。逃跑中他没忘了留下一架飞机侦察舒克的情况。当他得到情报说舒克驾驶直升机进城后，就带领自己的飞行大队埋伏蹲守在空中，等候舒克。

“海盗还会飞夜航！”舒克咬咬牙。

“咱们快把磁铁扔了吧？”臭球边说边掏出小刀，准备割绳。

的确，吊着磁铁太不灵活。

“别割！”舒克制止臭球，“说不定能吸住敌机！”

“吸住了咱们也吊不动呀！”臭球说。

“那就往下掉，反正是先摔它。”舒克说。

臭球觉得有道理，但是够冒险的。





吸铁石“击落”两架歼击机；海盗飞行大队撤退；舒克驾机平安着陆



海盗的飞机压过来了，它们对舒克的直升机形成了一个包围圈。

“臭球，你到后舱去拿两个伞包，万一不行咱们就跳伞。”舒克说。

臭球站起身，摸黑来到后舱，取出两个降落伞包，拎到驾驶舱。

一架歼击机冲直升机开火了，炮弹擦着直升机飞过去。好险。

“下边飞过来一架！”臭球把脸贴在玻璃上往下看。

“你指挥！”舒克授权臭球指挥他。

“拉杆！”臭球根据下边的敌机与吸铁石的距离指挥舒克。

直升机向上升去。吸铁石与敌机平行了。

“去看看直升机下边吊的是什么东西！”海盗命令部下。

那架飞机朝吸铁石靠拢。突然，它感到自己失去了控制，身不由己地朝吸铁石贴过去。

吸铁石把歼击机吸住了。就在同时，由于重量猛增导致直升机急剧下降。

臭球慌了，忙背上伞包。

直升机迅速朝地面坠落，只听轰的一声，贴在吸铁石下边的歼击机撞地爆炸了。

就在爆炸的同时，舒克操纵直升机拉起了高度。

又一架歼击机靠过来。舒克驾驶直升机主动迎上去。

“降低高度！”臭球干脆把头探出舷窗。

第二架歼击机又被吸铁石吸住了。

直升机急剧下降。轰的一声，吊在直升机下边的歼击机爆炸了。

直升机再次升到空中。

海盗傻眼了，他断定直升机装备了新式武器。一瞬间两架飞机报销了，海盗决定返航。

舒克和臭球看到敌机飞走了，高兴得哼起了进行曲。





“舒克，舒克，我是贝塔，请回答！”耳机里传出贝塔的呼叫。

“我是舒克，我是舒克，请讲！”舒克答话。

“出了什么事啦？怎么还没到机场？”贝塔不放心了。

“刚才我们遇到了海盗的拦截。我们打掉了他两架飞机！”舒克报捷。

“真的？拿什么打的？”

“拿磁铁！”

“磁铁？”

“就是吸铁石！”

“吸铁石？”贝塔还是不明白。

“回去你就知道了。我们现在返航。”舒克告诉贝塔。

十分钟后，舒克的直升机出现在机场上空。

地勤人员指示直升机着陆的地点。

“贝塔，你通知地勤，把绳子剪断。我再换个地方着陆。”舒克同贝塔联系。

贝塔立即让护士通知地勤人员。

直升机吊着吸铁石成功地着陆了。





吸铁石构成防空网；海盗向自己的飞机开炮；海盗驾机同吸铁石展开空战



舒克和臭球驾驶直升机吊着吸铁石成功地在机场着陆后，贝塔躺在担架上赶到直升机旁边。

“要吸铁石干什么？”贝塔不明白。

“吸海盗的飞机！刚才我们就是靠吸铁石打掉海盗两架飞机的。”舒克得意极了。

贝塔恍然大悟。

“我们还得去皮皮鲁家运吸铁石，你指挥大家修几座圆柱形的高台子，把吸铁石固定上去。”舒克说完钻回直升机。

臭球和舒克驾驶直升机消失在夜色中。

贝塔立即将工程师叫来，吩咐他马上画图纸，设计吸铁石底座。

图纸画好了，施工开始。

天亮时，机场的四个角耸立起四座细长的建筑，每座建筑的顶部都安装着吸铁石。

舒克和臭球在餐厅用早餐，昨天夜里他俩整整空运了一夜吸铁石。

餐厅主任罗丘亲自给舒克和臭球端来了丰盛的饭菜。有面包、香肠、油炸花生米、银耳汤。

舒克和臭球大吃特吃。

“我从来没吃过这么香的饭。”臭球说。

“这得感谢海盗。”舒克抹抹嘴。

话音没落，空袭警报响了。

舒克兴奋得蹦起来，好像空投罐头的飞机来了似的。臭球也急不可待地往外跑。

天空中出现了海盗的机群，它们耀武扬威地在机场上空做着各种放肆的飞行动作。

“哼，你们高兴不了几分钟了！”臭球跺跺脚。

海盗机群拉起了高度。两架歼击机编队向机场俯冲下来。

精彩的场面出现了。

飞在前面的长机突然偏离了航线，向右边栽下去，一头粘在吸铁石上。后边的僚机刚想去给长机保驾，忽然被一股看不见的神秘力量拉向左边，死死地钉在另一块吸铁石上。

在空中指挥袭击机场的海盗愣了，他在飞机里拼命呼叫：

“05——05——快拉起来！快拉起来！！”

“报告头儿，拉不起来！我被吸铁石吸住了！”05号机的飞行员回答。

“是吸铁石！”海盗明白了。

“他们来抓我了，快来救我！”两架被吸住的飞机的飞行员求救。

海盗往下一看，几十名机场工作人员朝两架被吸住的飞机跑去。

“不能让他们得到飞机，快摧毁它们！”海盗发狠了，命令部下自己打自己的飞机。

几架歼击机开始远距离地向粘在吸铁石上的飞机开火，可惜距离太远，打不中。

“近点儿！”海盗命令。

又一架飞机被吸上了。

海盗急红了眼，他亲自驾驶飞机俯冲。他不能眼看着自己的三架飞机落到舒克手里。

舒克认出了海盗的飞机，他知道海盗有高超的驾驶技术，忙招呼大家隐蔽。

果然，海盗驾驶的歼击机像喝醉了酒一样摇摇晃晃地俯冲下来，他利用这种摇晃来摆脱吸铁石的磁力。

海盗开炮了。

一架粘在吸铁石上的歼击机着火了。飞机里的飞行员慌忙逃出座舱，可飞机离地面很远，他只好跳下来，摔断了腿。

着火的飞机爆炸了。吸铁石也被炸碎了。

海盗又开始向另一架粘在吸铁石上的飞机进攻。

舒克原想缴获海盗的几架歼击机武装自己，现在眼看着愿望就要落空，急得他直揪自己的胡子。

候机大楼的玻璃窗反射的阳光晃了一下舒克的眼睛。舒克笑了。

“快去叫大家拿镜子晃海盗的飞机！”舒克大喊。

大家纷纷跑回宿舍，拿来自己的镜子。

当海盗再次俯冲时，他只觉得地面上有几十道强光直射他的眼睛，刺得他睁不开眼睛，看不见目标。

海盗失去了控制，身不由己地向下边坠落。

“糟糕，吸铁石！”海盗一惊，他拼尽全力扳驾驶杆，飞机和吸铁石之间展开了一场力的搏斗。

吸铁石想把飞机吸下来，飞机想摆脱吸铁石，双方僵持住了。

这是空战史上的奇迹。海盗的歼击机像直升机那样停留在空中。

海盗毕竟是海盗，靠他强大的臂力，把飞机一点儿一点儿向空中挪。

精彩的场面出现了。吸铁石离开了底座，升到空中，朝海盗的飞机扑去。

只听咚的一声，吸铁石吸在海盗的飞机下边。

海盗的飞机急剧下降，在坠地的一刹那，又吃力地昂起机头。海盗艰难地拉起高度，率领着部下，返航了。





直升机吊歼击机；舒克驾驶歼击机试飞；两名飞行员俘虏瞠目结舌



海盗的机群败退了，被他们遗弃的两架歼击机孤零零地挂在吸铁石上。

“我和他们通话。”舒克跑到塔台上，打开无线电通讯设备。

“我是舒克，请回答！”舒克冲两架挂在吸铁石上的飞机里的飞行员喊话。

不回答。

“你们的头儿都冲你们开炮了，你们还这么死心塌地！”舒克说。

“你准备怎么处置我们？”飞行员答话了。

“放你们走，要你们的飞机。”舒克说。

“……”对方显然不信。

“我现在就驾驶直升机把你们的飞机吊到地面上，请你们配合。”舒克说完把话筒交给贝塔，“你指挥。”

舒克驾驶直升机升到空中，悬停在一架歼击机上空。臭球打开舱门，扔下绳索。

几名机场工作人员已爬上吸铁石塔，把绳索捆在歼击机上。

“上升！”贝塔在塔台指挥。

舒克对能不能把歼击机吊到空中心里没底，他使劲儿拉操纵杆，直升机纹丝不动。

“我来试试。”臭球从机舱走进驾驶舱。

舒克离开驾驶员的座位。

臭球把脸都憋红了，直升机还是不动。

舒克从驾驶舱探出头往下看，歼击机是头朝上粘在吸铁石上的。

“有办法了！”舒克拿起话筒。

“海盗的部下，我是舒克，请回答！”

“我是海盗的部下，请讲！”尽管海盗的部下不喜欢这个称呼，可也顾不上更正了。

“打开你的发动机！”舒克下令。

“干什么？”海盗的部下觉得这命令莫名其妙，粘在吸铁石上的飞机启动发动机干什么？

“让你开你就开！”舒克没时间向他解释。

歼击机的发动机启动了，喷气管向地面喷射出强大的气流。臭球明白了，原来舒克是让歼击机也一起往上使劲。

直升机把歼击机和磁铁一起吊到空中。地勤人员挥舞着红旗指挥直升机在草坪上着陆。

歼击机和磁铁先着陆了。地勤人员解开绳索。歼击机座舱里的飞行员被押离飞机。

舒克和臭球又把另一架歼击机吊到地面上。

两架歼击机完好无损地并排停在停机坪上，地勤们围着飞机看。

舒克来到歼击机旁，他钻进座舱。

歼击机的座舱设备与直升机和客机大同小异。舒克知道歼击机速度快，驾驶难度高，但他知道海盗一会儿还得来袭击机场，他想驾驶歼击机同海盗打空战。

“去把俘虏叫来。”舒克吩咐。

两名飞行员俘虏来了。

“说说这飞机的性能。”舒克说。

“……”俘虏不开口。

“说了就放你们走。”舒克说。

两名俘虏对看了一眼。

“说话算数。”臭球在一旁帮腔。

一名俘虏开口了，他把飞行速度、高度、航程、转弯半径等飞行数据告诉了舒克。

“等我平安着陆，就放你们走。”舒克关上座舱盖，他要试飞。

“我是贝塔！我是贝塔！请回答。”舒克的耳机里传出贝塔的声音。

“我是舒克，请求试飞。”

“太危险，你还不了解这飞机的性能。”

“我问过了。”

“不行！”贝塔坚决不同意。

“一会儿海盗还会来，咱们不能老是被动挨打呀！”舒克急了。

“千万当心！”贝塔只好同意。

“放心吧，我是老飞行员了。”舒克又摆出大飞行员主义。

歼击机徐徐滑上刚抢修好的跑道，稳稳地停在起飞线上。

“舒克请求起飞。”舒克向塔台报告。

“同意起飞。”贝塔回答。

舒克给发动机增大了转速，歼击机轰鸣着向前冲去，像离弦的箭。

机头昂起了，机轮离地了，机身腾空了。

机场上一片欢呼。

舒克觉得歼击机太灵活，他还不大习惯，他仔细地揣摩。

渐渐地，舒克掌握了驾驶要领，他准备翻个筋斗。当了这么长时间飞行员，舒克还没在天上驾机翻过筋斗。这两天看着海盗在天上翻来翻去，他早眼红了。

“舒克请求翻筋斗！”舒克请求贝塔。

“翻吧！”贝塔已认定舒克是飞行天才了。

一个漂亮的前滚翻。

连两个俘虏也佩服得五体投地，要知道这个动作他们整整练了一个月！

“舒克请求着陆！”舒克知道歼击机着陆难度非常大。

“同意着陆。”贝塔回答。

就在这时，舒克看见前方出现了海盗的机群。

海盗正准备袭击舒克的机场，忽然看见了自己部下的飞机，很是高兴。他之所以这么快回来，就是怕舒克学会开歼击机。





舒克同海盗飞行大队展开激烈的空战；舒克假装被击落；臭球驾机升空参战



舒克见海盗误会了，决定将计就计。

舒克在驾驶杆上找到了射击按钮，他做好了射击准备。

“归队！”海盗通过电台命令舒克。

“明白！”舒克假装答应。

舒克的歼击机朝海盗靠拢，他用瞄准具的光环套住了海盗的飞机，只要把海盗打掉，海盗大队就垮了。

距离海盗越来越近。舒克已经看见海盗的头了。

海盗已经觉察到自己的这位部下不大对头，从飞行姿态上可以看出不是他训练出来的飞行员。

就在这时，舒克按下了射击按钮，一串炮弹拖着蓝色的尾烟向海盗的座机射去。

海盗猛一拉杆，飞机来了个筋斗，炮弹擦着飞机肚皮钻过去，击中了另一架飞机。

那架飞机螺旋式地朝下栽去。

舒克不放过机会，他对准机群猛打一顿，又有几架飞机被击中。

“快散开！”海盗在电台里拼命喊。

机群迅速散开了，它们对舒克形成了一个包围圈。

舒克现在是无路可逃。如果着陆，肯定被击落。舒克心里清楚，他打掉了海盗四架飞机，海盗不会饶了他的。

果然，海盗组织进攻了。

两架歼击机从左边飞过来，两架歼击机从右边飞来。舒克发现下方也有。

“舒克注意！后边也有！”贝塔在塔台里提醒舒克。

机场上的工作人员都为舒克捏了一把汗，这是一场力量悬殊的空战，况且舒克是头一次驾驶歼击机。

舒克背好伞包，做好了随时跳伞的准备。他严密注视着四面八方的敌机动态。

右边的那两架敌机进入了最佳射击距离和角度，舒克断定它们就要开火了。

舒克猛一推驾驶杆，飞机朝地面俯冲下去。在这同时，那两架敌机开炮了。

海盗和部下们还以为舒克被击中了，他们高兴得直抖机翼。

只见舒克的飞机在坠地之前拉了起来，机身几乎是垂直向上升去。

地面上的尘土被吹起老高。

舒克发现头顶上正有一架敌机，他果断地按下射击按钮。

敌机被击中了，冒着黑烟栽下去。

海盗勃然大怒。又上了舒克的当！他恨不得把舒克吃了，他要亲手打掉舒克。

海盗的飞机朝舒克逼过来。

舒克现在已经完全掌握了歼击机的驾驶要领，他自如地操纵着飞机，躲避着敌机的攻击。

地面上的臭球见舒克孤军奋战，决定助他一臂之力。

臭球跨进停机坪上另一架缴获的歼击机的座舱。

“贝塔，贝塔，臭球请求起飞！”臭球向塔台报告。

“你要干什么？”贝塔问。

“我去支援舒克。”

“可你不会开歼击机呀！”

“舒克也不会！”

“他比你……”贝塔想说“他比你聪明”，后半截话咽回肚里了，太伤人。

臭球不管那么多了，他启动了发动机。

歼击机滑向跑道。

“背好伞包。”贝塔提醒臭球。

“谢谢。”臭球把屁股下边的伞包的带子系在肩上。

“臭球请求起飞。”臭球请示塔台。

“同意起飞，注意安全。”贝塔咬咬牙。

舒克在空中看见了臭球。

“握紧驾驶杆，慢慢往后拉！”舒克提示臭球。

海盗听见了舒克的话，他往下一看，糟糕，又有一架歼击机要来参战。

“打掉它！不让它升空！”海盗命令部下。

两架敌机呼啸着朝正在跑道上滑行的臭球扑去。

“快加速！”舒克冲着话筒喊。

臭球把发动机的转速增到最大，飞机像脱缰的野马一样在跑道上疾驰。天空中，两架敌机从上而下地压在臭球的飞机上空，阻止他起飞。

臭球飞机的机轮离地了。

“打掉它！”海盗急了。

舒克趁海盗分心的时机，摆脱了他的追击，一推驾驶杆去增援臭球。臭球头顶上的两架敌机死死压住臭球。臭球急了，猛一拉杆，飞机突然上升，险些撞上那两架敌机。吓得两架敌机忙闪开。

“笨蛋！”海盗骂人了。

“好样的！”舒克表扬臭球勇敢。

臭球得意了，他想翻个筋斗，就像刚才舒克翻的那样。

海盗清点部下，还有十四架飞机。

十几只老鼠，驾驶着歼击机在天上进行一场史无前例的空战。





臭球在空中现眼；舒克保护臭球跳伞；舒克的座舱盖被海盗击落



臭球想向大家证明一个道理：他的智商不比舒克低。他决定驾驶歼击机也在空中翻一个筋斗，给贝塔他们看看，也让海盗他们知道知道。

臭球一拉杆，飞机先是往上升，可没升多久，就往下掉，接着是头朝下进入螺旋状态。

“失速！”舒克大叫一声。飞行员都知道“失速”是飞行中最可怕的事情。

臭球的飞机急速下降。

“臭球，快跳伞！”舒克通过电台大喊。

臭球只好放弃了飞机，弹射跳伞。

歼击机撞地后发出巨响。

臭球的降落伞在空中张开了。

“打他！”海盗下令打悬在降落伞下的臭球。

几架飞机朝臭球逼过去。

舒克火了。海盗这是公然违反国际上有关空战的规定：跳伞后的飞行员失去了武装，不准向他射击。

舒克从左下方向袭击臭球的敌机开火了。一架飞机起了火，飞行员也跳伞了。

舒克喊话：

“海盗！如果你打我们的人，我就打你们的人！”

舒克威胁海盗。现在天上飘着两顶降落伞，一边一个。

“你打吧！”海盗恶狠狠地说，“反正我要打你的。”

舒克这回彻底知道了海盗的心有多狠，他决定正面同海盗展开空战，拼了。舒克在歼击机的飞行技术上一直怵海盗，现在他顾不了那么多了。

海盗见舒克的飞机向他扑来，高兴了。他就想让舒克跟他拼，他认定自己的飞行技术是世界一流水平。

“你们去打降落伞！”海盗命令部下。

奇怪的是海盗的部下都不去打臭球。他们知道自己也有跳伞的那天，都觉得头儿做得太绝情。

臭球平安着陆了。救护车开到他身边。

臭球满脸通红，羞愧万分。

天上，舒克正同海盗展开一场惊心动魄的空战。

海盗拿出江湖大侠的派头，命令部下在一边巡航，不得参战。他要同舒克单练。

舒克握驾驶杆的手心出汗了，他明白这是生死之战。即便是他被击中跳伞，海盗也会在空中击毙他。

“我让你先打我。”海盗嘲笑舒克。他的飞机故意飞在舒克的正前方。

舒克用瞄准具的光环套住海盗的飞机，他按下了射击按钮。

海盗轻轻一抬机翼，炮弹从机身下边飞过去。

“现在该我打你了！”海盗掉转机头。

舒克不得不飞到海盗前边让他打。

舒克认定海盗或向他的机身下边开炮或向他的机身上边开炮，往上躲还是往下躲呢？舒克犹豫着，这简直像足球比赛发点球时的守门员心理。

“往下。”舒克碰运气。

海盗开炮了。

与此同时，舒克操纵飞机下降高度。

一发炮弹掀掉了舒克的座舱盖，强大的气流吹得舒克睁不开眼睛。

海盗来劲儿了，他驾机继续向舒克进攻。

舒克一边把飞行帽上的风镜拉下来，一边躲避着海盗的攻击。

地面上的小老鼠们都急了。贝塔恨自己不能上天帮助舒克。餐厅主任罗丘挥舞着勺子冲着天上的海盗大骂。臭球在一旁揪自己的耳朵生自己的气。

舒克想，如果自己在机场上空被击落，海盗准还得袭击机场，不如干脆把海盗引开。

舒克驾驶飞机朝远处飞去，海盗紧追不舍。

“你快投降吧，舒克！”海盗向舒克喊话。

“有本事你打掉我！”舒克说。

海盗射出一串炮弹。

舒克回头看看，十几架敌机都跟在后边。

舒克的头被风吹得发晕，他只顾加速往前开，也不知开到哪儿了。

“你到城里去找死呀！”海盗骂舒克。

舒克低头一看，下边是城市，皮皮鲁居住的城市。

海盗怕城市，他曾经差点儿在城里送命。海盗决定在城外干掉舒克。

舒克的飞机由于失去了座舱盖，速度受到影响。海盗们追上来。

“所有飞机都瞄准敌机。”海盗下令。

十几架歼击机同时瞄准了舒克的飞机。

舒克左右摇晃飞机，给敌机的瞄准制造困难。

到城市上空了。

“开炮！”海盗不敢飞临城市上空，他下令。舒克的飞机被击中了好几处，冒烟了。舒克发现飞机操纵失灵，他跳伞了。

海盗断定舒克降落后一定会被人抓住处死或被猫吃掉。他招呼部下返航。

舒克操纵降落伞寻找合适的着陆点。





舒克降落在湖中；舒克乘坐摩托车；舒克当了空军司令



舒克看见下边是一个公园，公园里有一个湖。舒克觉得落在水里比落在地上安全。

他操纵降落伞朝湖中心降落。

在落水之前，舒克给救生艇充了气。

舒克的身体落在湖水里，他从降落伞下边钻出来，爬进救生艇。

四周静悄悄的。舒克趴在救生艇里向四面张望，没发现不安全因素。

救生艇靠岸了，舒克看看岸上没人，迅速爬上岸。

舒克爬上一棵大树，判断着皮皮鲁家的方位。过去他都是开飞机来，没从地面走过。

舒克看见了装有大钟的楼，他曾经和贝塔拨过那座钟的表针。舒克知道皮皮鲁家的方向了。

白天行走是危险的，但舒克一想到海盗还会去袭击机场，就豁出去了。他溜到树下，朝皮皮鲁家的方向跑去。

出了公园，来到大街上。舒克藏在一根水泥管子后边。街上人来人往。舒克寻找着机会。

一辆摩托车停在水泥管子旁边，骑车的小伙子下车买东西。

舒克无法断定这辆摩托车往哪边开，他只有碰运气了。舒克钻进摩托车侧盖里边，在机油箱上坐好。

摩托车启动了。舒克抓紧一根电线。

也不知开了多长时间，车停了。舒克听见两个人在谈话。

“修车吗？”

“嗯。”

“什么毛病？”

“烧机油。”

“把侧盖打开。”

有人用改锥拧侧盖的螺钉。

舒克慌了，他无路可逃。眼看侧盖就要被打开了，舒克只得使劲儿钻进机油箱后边。这里的间隙很小，舒克的身体被压成了馅饼状。

侧盖打开了。

“这机油什么时候加的？”

“前天。”

“是够费的。放在这儿修吧。”

“什么时候取车？”

“后天。”

原来是修车店。

小伙子走了。舒克悄悄探出头，看见修理工去修另一辆摩托车。

舒克蹑手蹑脚地溜下摩托车，一步三回头地朝门口溜去。他光顾得回头看那修理工，不留意碰翻了一个玻璃瓶。

修理工一回头，看见了舒克。他大喝一声。

舒克噌的一下钻出门外，没命地跑。修理工根本就没追出来。

一场虚惊，舒克站住定定神。

当他看清自己周围的建筑物时，笑了。这是皮皮鲁家。

舒克藏进皮皮鲁家所在的单元门口的花坛里，等着皮皮鲁放学归来。

这两天真累。舒克睡着了。

舒克做了一个梦。他梦见自己当了空军司令，统率着几千架战斗机。当海盗的机群来犯时，他一声令下，几千架战斗机腾空而起，遮天蔽日。

正当他在空中指挥战斗时，耳机里传出了皮皮鲁的声音。

舒克睁开眼睛，透过草丛，他看见皮皮鲁正和同学们一边打闹一边朝单元门口走去。

舒克知道错过这个机会就完了，他冲出花坛，站在皮皮鲁面前。

“老鼠！”一位同学惊叫起来。

皮皮鲁定睛一看，是舒克！忙蹲下把舒克捡起来。

“你……你抓老鼠！”那位同学直皱眉头。

皮皮鲁冲他一笑，拿着舒克朝楼上跑去。

到了屋里，皮皮鲁把舒克放在桌子上。

“快说，吸铁石管用吗？”皮皮鲁一直挂念着舒克的机场。

“管用！吸住了海盗的好几架飞机。”舒克接着把今天的激烈空战讲给皮皮鲁听。

皮皮鲁听呆了。

“明天你就不用怕海盗了。”皮皮鲁说。

“为什么？”舒克预感到有好事。

“你看！”皮皮鲁打开他的抽屉。

抽屉里全是战斗机，足足有二十架。

“这是歼击机。”皮皮鲁拿出几架放在桌上。

“这是强击机。”

“这是轰炸机。”

“这是侦察机。”





现在舒克毫不怀疑自己真要当空军司令了。

“这么多飞机，我怎么开回去？”舒克为难了。

“别急，先吃饭。一会儿我骑自行车送你回去，把飞机都运去。”皮皮鲁说。

舒克在皮皮鲁家美美地吃了一顿饭。

舒克贝塔航空公司和海盗飞行大队之间将展开一场真正的国际水平的空中大战。





皮皮鲁训练战斗机飞行大队；舒克兼任战斗机飞行大队队长；臭球干着急



舒克在皮皮鲁家吃完饭后，皮皮鲁把书包里的课本倒出来，把战斗机都装进书包。

“委屈你在书包里待会儿，我骑自行车把你和飞机送到你的机场去。”皮皮鲁对舒克说。

舒克告诉皮皮鲁机场的方位。

皮皮鲁趁爸爸妈妈还没下班，骑自行车直奔郊外。

舒克不时从书包里探出头给皮皮鲁指路。

在一座小山坡后边，皮皮鲁找到了舒克的机场。

“真壮观呀！”皮皮鲁看着脚下这座微型飞机场，直吐舌头。

“你看，那么多建筑都被海盗的飞机炸坏了。”舒克从书包里探出头来。

“没关系，你马上就能击败他！”皮皮鲁信心十足。

皮皮鲁打开书包，先把舒克放在地上，然后将战斗机一架一架放在机场的停机坪上。

舒克朝塔台跑去。

贝塔已经在塔台里看见了皮皮鲁，他的伤好些了，已经能下地行走。

“快扶我去见皮皮鲁。”贝塔对舒克说。

舒克扶着贝塔来到皮皮鲁身边。

“光荣负伤啊！”皮皮鲁蹲下对贝塔说。

贝塔耸肩。

“我来帮你们训练战斗机。”皮皮鲁说。

“太好了，我去挑选飞行员。”舒克跑回机场。

机场全体工作人员集合。

舒克讲话。

“现在，咱们要成立战斗机飞行大队，为运输机护航。想当战斗机飞行员的举手！”

呼啦，都举手了。

舒克挑选了十几名身强力壮的。

“怎么没我？”臭球对自己落选感到意外。

“你负责开运输机。”舒克拍拍臭球的肩膀。

“入选的飞行员留下，其他人各就各位，准备飞行的地面工作。”舒克一挥手，大家散开了。

场务组去扫跑道，油车、电瓶车穿梭不息，机务人员检查飞机，气象人员报告风向、风力，餐厅的大师傅们准备可口的饭菜……机场一派繁忙景象。

舒克给新飞行员简要地讲述了飞行原理和操作要领，然后分配飞机。

舒克兼任战斗机飞行大队队长，下设歼击机飞行中队，轰炸机飞行中队和强击机飞行中队。

训练开始了，几十架飞机整齐地排列在起飞线上。皮皮鲁站在机场旁边像一座巨塔，指挥飞行。

舒克钻进一架最新式的喷气式超音速可变翼歼击机里，他关上了座舱盖儿。

“舒克请求起飞！”舒克请示。

皮皮鲁对着话筒说：“同意。”

歼击机滑上了跑道。舒克感到这飞机很好操纵。转眼间，歼击机插上蓝天。

“俯冲！”

“翻滚！”

“拉杆！”

皮皮鲁不时发出指令。舒克的歼击机做着各种高难度的飞行动作。

“这飞行技术，没治了！”

皮皮鲁连连点头。

“01号要求返航。”舒克请示。

“同意！”

舒克驾驶歼击机绕机场一周，通过四转弯降低高度，对准了跑道。

一个漂亮的着陆动作，机轮挨地时连烟都没冒。

第二架歼击机准备起飞了，这是新飞行员。飞机摇摆着冲上了跑道，像喝醉了酒似的在跑道上蹦跳着向前冲去。

飞机离开了地面，飞行员拼命往后拉驾驶杆，想让飞机快些升高，没想到拉杆过猛，造成了飞机失速。

飞机急剧向地面驶去。眼看就要机毁鼠亡。在这紧急关头，皮皮鲁伸手接住了飞机。

一场空难避免了。

舒克突然意识到了有皮皮鲁在的优点：皮皮鲁可以用手扶着飞机飞行，不断纠正新飞行员的动作，还可以保证不摔飞机。

飞机训练开始了。飞机一架接一架地起飞，皮皮鲁一会儿纠正这架飞机错误的飞行动作，一会儿抢救那架出故障的飞机，忙得不可开交。

经过两个小时的训练，新飞行员们已经熟练地掌握了战斗机的驾驶技术。

臭球在地面心里痒痒得直搓手心。

紧接着又进行了编队、射击、轰炸投弹等科目训练。

天快黑时，皮皮鲁对舒克说：

“行啦，你的战斗机飞行大队可以参加空战了！我该回家了，祝你们胜利！”

皮皮鲁骑车回城了。





歼击机为客机护航；海盗飞行大队与舒克战斗机大队展开空战；舒克摆脱导弹



晚上，舒克召集全体机场工作人员开会，他宣布从明天起，舒克贝塔航空公司正常空运。

“由臭球负责空运，我负责护航和保卫机场，贝塔负责地面指挥。”舒克像个军事家。

“除了值班的，大家都早点儿休息。”贝塔关照大家。这几天，谁也没休息好。

第二天，当太阳刚露出笑脸，机场上就忙开了。

大客机停在候机大楼旁边，闻讯而来的旅客挤满了候机大厅，他们坐过飞机后，再坐什么都嫌慢。这几天关闭机场，把他们急坏了。

旅客们依次登上客机，空中小姐站在机舱门口为旅客提供服务。

战斗机也做好了起飞的准备。

贝塔在塔台上注视着机场和空中的情况。

臭球启动皮皮鲁号的发动机。

“皮皮鲁号请求起飞。”臭球请示塔台。

“请战斗机为皮皮鲁号护航。”贝塔说。

“战斗机明白！”舒克坐在歼击机座舱里说。

“同意起飞！”贝塔发令。

皮皮鲁号滑上了跑道。六架歼击机护卫在皮皮鲁号的两侧。

七架飞机同时起飞，队形紧密，声如雷鸣，壮观无比。

机群进入了航线，臭球高枕无忧地打开自动驾驶仪，听筒里传出舒克的声音：

“臭球注意！臭球注意！发现敌机！”

臭球往前一看，几架海盗的歼击机正扑过来。

“05、06号掩护皮皮鲁号，其他飞机跟我出击！”舒克一声令下。

四架歼击机迎着海盗的飞机飞过去。

海盗没见过这种飞机，有点儿纳闷：这是谁的飞机？正当他犹豫的时候，舒克开火了。一架敌机被击中。

海盗这才清醒过来，忙招呼部下反击。

一场真正的空战开始了。一群老鼠驾驶着世界上最先进的飞机在空中搏斗。

海盗一共是十架飞机，舒克除去为客机护航的两架，还有四架，敌我力量悬殊。

“贝塔，贝塔，我们在6号空域与海盗相遇，请求增援！”舒克打开电台。

“马上增援。”贝塔立即命令待命的歼击机统统起飞。

海盗没想到舒克降落在城里没有死，而且居然在一夜之间组建了战斗机群，他心里暗暗打了个哆嗦。必须置舒克于死地，趁着力量悬殊。海盗发令：

“冲散他们的队形，单个打！”

海盗的部下操纵飞机冲进舒克的机群，舒克的飞行员驾驶技术还不熟练，一下就乱了阵脚。舒克回头一看，他的僚机已经不见了。

“02，02，你在哪里？”舒克呼叫。

“我在你的上方。”

舒克抬头一看，僚机跑到了长机的上边。

“跟着我！”舒克加速朝前飞，僚机降低高度跟上了。

舒克寻找海盗的飞机。

“长机注意！右前方有敌机！”僚机报告。

舒克一看，一架敌机鬼头鬼脑地正在瞄准他的飞机。

舒克一推驾驶杆，飞机俯冲下去。接着一拉杆，飞机又向上冲去。现在，那架敌机的肚皮正处在舒克的射击圈内。

舒克按下了射击按钮，三门大炮同时开火，敌机在空中开了花。

就在同时，舒克的僚机被海盗击中了。原来这是海盗使用的调虎离山计。

“快跳伞！”舒克命令僚机。

僚机飞行员弹射跳伞了。

舒克寻找着自己的另外两架飞机。他看见它们被敌机包围了。舒克驾机冲过去给它们解围。

海盗感到胜利在握了，他要亲手打掉舒克。

“舒克，你敢跟我决斗吗？”海盗通过无线电台问舒克。

“来吧！”舒克不含糊。

“咱们头对头飞，看谁能把谁打下来！”海盗恶狠狠地说。

“来！”舒克驾机转了一个弯。

海盗的飞机也转了过来。现在他们的飞机头对头，处在一个高度上。

两架飞机对着头互相飞过去。这样射击想命中难度很高。舒克用光环套住了海盗的飞机。海盗也用光环套住了舒克的飞机，两人都开炮了，谁也没打中对方。

眼看两架飞机要撞上了，舒克一拉杆，海盗一推杆，错开了。

“再来！”海盗说。

舒克二话没说，转弯，掉头。

两架飞机又开始了头对头的飞行。

这回海盗想发坏了，他的机翼下挂着一对空对空导弹，他一直舍不得使用它们，要知道，用导弹打目标几乎是不用瞄准的，导弹能自己跟踪目标。海盗决定用导弹击落舒克。

舒克正用瞄准具的光环套海盗，忽然看见从海盗的机翼下钻出两条火龙。导弹！舒克大惊失色。说时迟，那时快，舒克一拉杆，飞机成九十度角向上升去。导弹也向上升去，紧紧咬住舒克的飞机。

舒克急了，他打开加力系统，飞机进入了超音速。导弹在后边跟着，只差五米！

飞机甩不掉导弹，导弹也追不上飞机。舒克不停地翻滚，俯冲，上升，仍然甩不掉。

海盗兴奋得直吹口哨。

舒克忽然想起这种导弹是采用红外线制导的，专咬发动机排气管的火焰，如果关闭发动机，导弹就会迷航。但空中停车是十分危险的，可只有此路一条了。

舒克在一个俯冲过后，关闭了发动机。

导弹失去了目标，它们经过短暂的迷失后，重新咬住了海盗的两位部下。

几秒钟后，海盗的两架飞机被自己的导弹击碎了。

海盗气得把驾驶杆拧成了拐棍。

舒克成功地在空中重新启动了发动机。

这时，增援的飞机赶来了。双方的力量对比发生了有利于舒克的变化。

海盗的飞机一架接一架地冒烟。





海盗逃跑；庆功宴会；舒克轰炸海盗机场



舒克率领部下把海盗的飞机打了个落花流水。当空中还剩下一架敌机时，舒克才发现海盗已经逃跑了。

舒克感到惋惜，他把那架敌机打掉后，打开电台同臭球联系。

“臭球，臭球！”舒克呼叫。

“我是臭球，请讲。”

“你在哪里？”

“我已平安到达目的地，现正准备起飞返回机场。”

“我们去为你护航。”

当皮皮鲁号客机在十几架歼击机的护卫下出现在机场上空时，机场上一片欢腾。大家都知道空战打赢了。

餐厅主任罗丘早已准备好了庆功宴会，贝塔吩咐准备节目，召开联欢会。

空中的飞机一架接一架地降落在跑道上，机务人员迎上前去检查飞机。飞行员一跨出座舱就接到了姑娘们献上来的鲜花。

“海盗打掉了吗？”贝塔一见舒克就问。

“让他溜了！”舒克叹口气。

贝塔清楚只要海盗活着，他和舒克就不会安宁。

舒克一眼看见了停机坪上的轰炸机群。

“派一架侦察机去侦察海盗的机场位置，咱们去把他的机场炸了。”舒克说。

“好主意！”贝塔乐了。

侦察机起飞了。

舒克和飞行员们来到餐厅出席庆功宴会，宴会很丰盛。望着桌上的油炸花生米，舒克想起了第一次同妈妈离开洞出去寻找食物的情景。现在，舒克靠自己的劳动生活了，他为老鼠赢得了好名声。舒克想妈妈了，他决定过几天去看妈妈。

宴会开得十分热闹，大家要求舒克讲讲空战的经过。舒克来劲儿了，他绘声绘色地讲起了空战，一会儿拿杯子当飞机比画，一会儿拿嘴当机关炮开火，大家都听呆了。

“可惜是老鼠跟老鼠打，要是同别人打，多长威风！”不知谁说。

舒克的眼睛无光了，他耸耸肩膀。

“还记得白路吗？”舒克问贝塔。

贝塔点点头，说：“也不知他在发电厂生活得怎么样了？”

贝塔喝了口酒。

他想起了克里斯王国，想起了咪丽。

“我有个想法。”舒克小声对贝塔说。

贝塔把耳朵凑过去。

“等把海盗收拾了，把航空公司交给臭球经营，咱们再去开始新的生活。”舒克说。

“对，重新开始，从零开始，如果咱们再干成一件大事业，不就等于活了两辈子吗？”贝塔同意，而且有高见。

“就是，一般人干成了一件事，就拿它当自己的终身事业，挺傻。其实把旧事业扔了，再重新弄另一个新事业，才够味儿。”舒克说。

机场上传来轰鸣声，舒克朝窗外一看，侦察机着陆了。

舒克和贝塔来到停机坪，飞行员正从侦察机上下来。

“找到了，方位是……”侦察机飞行员报告说。

“去叫轰炸机中队准备起飞，多装炸弹！”舒克叫喊道。

机场上又忙碌起来。军械员们推着炸弹车往轰炸机的肚子里塞炸弹。

“你去吗？”贝塔问舒克。

“当然。我得出出气。”舒克对海盗极为不满。

“我也去。”贝塔的伤已经好了。

“行！”舒克答应了。反正轰炸机能坐好几个人。

舒克委派臭球担任地面指挥。

轰炸机中队整装待发。

舒克和贝塔钻进一架轰炸机。

“我当驾驶员，你当领航员。”舒克对贝塔说。

“行，反正好久没坐飞机了。”贝塔早已对机场有规律的生活厌倦了。他向往睡在坦克车里的生活。

“侦察机带路，准备起飞。”臭球在塔台发令。

侦察机起飞了。舒克的轰炸机紧跟着也起飞了。所有轰炸机都起飞了。

这是舒克贝塔航空公司头一次主动去揍海盗，大家都感到激动。

轰炸机群浩浩荡荡向海盗的机场飞去。

“等会儿把海盗收拾了，咱们就告别机场吧！”舒克边开飞机边对贝塔说。

“你可真是急性子，还吊着我的坦克去吗？”贝塔冲舒克笑笑。

“当然，如果你不反对的话。”舒克修正着航向。

贝塔回头看看，见轰炸机群的队形编得很整齐。

“请注意，目标已出现！”侦察机通报。

舒克往下一看，果然有一座机场，停机坪上停放着几架飞机。没错，正是海盗的飞机。

“准备轮番轰炸，跟着我来！”舒克说完驾驶轰炸机朝海盗的机场俯冲下去，他看准了目标，按下投弹按钮。

轰炸机肚皮下的弹舱盖打开了，炸弹成串地向地面坠落，转眼间机场变成了火海。

轰炸机一架接一架地投弹，海盗的机场被掀了个底朝天。有一架歼击机想强行起飞，在跑道中间被炸翻了。

海盗正在喝闷酒，这回他知道舒克的厉害了，他的机场被炸平了，飞机都炸坏了。海盗躲在防空工事里，他发誓要报仇。

“返航！”舒克一声令下，轰炸机群凯旋。





舒克和贝塔任命臭球为航空公司经理；舒克和贝塔告别机场；直升机又吊着坦克飞到空中



当天晚上，舒克贝塔航空公司就像过狂欢节一样热闹。

舒克和贝塔悄悄来到直升机和坦克旁边。

舒克拉开直升机的舱门，钻进去。机舱里弥漫着一股舒克熟悉的机器味儿。他把飞机检查了一遍。

贝塔擦掉坦克身上的灰尘，然后钻进坦克里。他看见了自己的软床，看见了石子炮弹。

“怎么样，正常吗？”舒克趴在舱口问。

“我试试。”贝塔发动了坦克，“完全正常。”

“咱们去同臭球和罗丘谈谈。”舒克说。

他们来到办公室，打电话把臭球和罗丘叫来。

“我们准备走了。”舒克开门见山。

“走？去哪儿？”臭球一愣。

罗丘也摸不着头脑。

“回去。”贝塔说。

“回哪儿？”臭球说。

“从哪儿来，回哪儿去。”舒克说。

“回地洞里去？！”罗丘不信。

“我们不愿意过这种躺在成功事业上的生活。我们喜欢冒险，喜欢干新的事业。”贝塔说。

“干什么？”臭球好奇地问。

“还不知道。”舒克一摊手。

“公司怎么办？”罗丘问。

“交给你们俩。”舒克说。

臭球和罗丘大眼瞪小眼。

“臭球当经理，罗丘当副经理。把空运搞好，大家需要飞机。你们把轰炸机改装成客机，歼击机留着，以防万一。”贝塔吩咐。

“这……”臭球一时还接受不了这个现实。

“别紧张，大胆干。”舒克给臭球打气。

“你们什么时候走？”罗丘问。

“马上就走。”贝塔说。

“这么急？”

“我先去看妈妈。”舒克说。

“以后有事还可以用无线电联系嘛！”贝塔提醒臭球和罗丘。

“我去给你妈妈准备些点心。”罗丘说。

听说舒克和贝塔要离开机场了，机场的全体空地勤人员都来到直升机和坦克旁边。

舒克戴上飞行帽，钻进直升机驾驶舱。

贝塔跨入坦克。

“再见了，朋友们，祝你们好运气！”舒克朝朋友们挥手。

“再见！”贝塔的眼睛湿了。

人群中哭泣声越来越大。

舒克赶紧起飞。直升机升到空中后，用钩子吊起了坦克。

直升机吊着坦克飞走了。舒克和贝塔不喜欢过有条不紊的生活，他们喜欢冒险，喜欢过不知道第二天会发生什么事的生活。





版权信息：


图书在版编目（CIP）数据

大灰狼罗克传/郑渊洁著.—杭州：浙江少年儿童出版社，2015.12

（郑渊洁四大名传）

ISBN 978-7-5342-9075-6

Ⅰ.①大… Ⅱ.①郑… Ⅲ.①童话-作品集-中国-当代 Ⅳ.①I287.7

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第256263号

字数 141000

2015年12月第1版

定价：25元



* * *



版权方：北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司

版权所有·请勿侵权





目录

返回郑渊洁四大名传总目录

皮皮鲁总动员

人物简介1

人物简介2

作者简介

大灰狼洛克传扉页

版权信息：

鲁西西逸事

莫逆之交

整容大师

罗克自白

无形资产

特使虎山行

摇钱树

幻影公司

夸奖上帝

神圣考察

狼大使

汽油和考试分数

抛弃作曲家

网络警犬

魔术手电

发型师

开会篓子

斑斓虎足球俱乐部

育花指南

活楼

万事如意

野狼歌唱家

球迷评职称

毛姆太太的遗嘱

同窗

野狼奖秘书长

病友

预言家

虚拟摄影家

一日五游

金子香肠

遁地术

冬恋

星座指南

探监

四马分尸

世纪之争

兴奋剂运动会

芥末狼肉

暖壶教练

售楼先生

罗克练摊记

法盲

纠正比萨斜塔

大脑后勤部

恐怖的手提包

婚姻介绍所

复活的木乃伊

真假爸爸

高智商俱乐部

模拟指纹手套

防暑疫苗

世界狩猎大会

作家的烦恼

返老还童丸





最先和罗克交朋友的人类成员是鲁西西。那是一段令罗克激动不已的历史。每当罗克回忆这段经历，他都会产生幸福感。

下面是数年前罗克和鲁西西相识的经过。

一天，在放学回家的路上，鲁西西目睹了一场车祸。两辆小轿车相撞。

鲁西西看见其中一辆轿车的司机趴在方向盘上。

鲁西西走近一看，那司机昏迷了，脸上有很多血。鲁西西再仔细看，她吓了一跳，受伤的司机是一条大灰狼。

鲁西西的第一个反应是跑，她迅速离开轿车。

鲁西西站在同轿车保持一段距离的地方。她发现人们只抢救另一辆轿车的司机，没人理会大灰狼司机。

鲁西西觉得这不公平，大灰狼遇到车祸也应该和人一样受到救护。鲁西西鼓足勇气再次走到轿车旁边。

鲁西西试图将昏迷的大灰狼拖出车外，可大灰狼太重了。鲁西西拖不动。

鲁西西跑到路上拦汽车。

一辆小轿车停在鲁西西身边。

“什么事？”司机探头问鲁西西。

“有一条大灰狼遇到了车祸，请你把他送到医院去。”鲁西西说。

司机一听说是大灰狼，开车走了。

鲁西西继续拦车。一辆面包车司机在鲁西西的苦苦恳求下同意送大灰狼去医院。

医生护士们将大灰狼送进手术室。

“手术前必须有家属签字，谁是大灰狼的亲属？快点儿，再耽误就有危险了！”一个护士从手术室出来说。

鲁西西在大灰狼的手术通知书上签了字。

经过手术抢救，大灰狼获救了。

大灰狼醒来后，护士告诉他，是鲁西西救的他。

“谢谢你，我叫罗克。”大灰狼感动地说。

“不客气。我叫鲁西西。”鲁西西现在一点儿都不害怕了。

鲁西西回家后，爸爸问她怎么这么晚才放学。

鲁西西告诉爸爸妈妈，她参加抢救了一场车祸的伤员。

爸爸妈妈表扬她做得对。

“那伤员是一条狼。”鲁西西补充道。

“你说什么？你救了一条大灰狼？”妈妈吃惊。

爸爸不相信自己的耳朵。

只有鲁西西的双胞胎哥哥皮皮鲁听说妹妹救了一条狼后大为兴奋。

“你现在就带我去认识他。他叫什么名字？”皮皮鲁迫不及待地问鲁西西。

“他叫罗克。”鲁西西说。

“我就要有一个大灰狼朋友了！”皮皮鲁兴奋异常。

“胡闹！不许和狼交朋友！”爸爸制止孩子同大灰狼交往。

“为什么？罗克是一条好狼。”鲁西西说。

“世界上根本没有好狼。”妈妈告诫孩子。

第二天放学后，鲁西西和皮皮鲁不顾爸爸妈妈的劝阻，到医院看望罗克。罗克很高兴。

罗克告诉皮皮鲁和鲁西西，他在这个城市生活了几年，还没有一个人类成员和他交朋友，为此他一直很伤心。罗克感谢鲁西西和皮皮鲁给他的友情。罗克还说他感谢那次车祸。

罗克出院后，开敞篷汽车同鲁西西和皮皮鲁去郊外兜风。

他们开车到长城。

他们到游乐园玩翻滚过山车。

这天，趁爸爸妈妈不在家，鲁西西和皮皮鲁请罗克到他们家玩电脑。罗克第一次接触电脑就着迷了，他在鲁西西的指导下上机操作。

他们玩得正高兴的时候，爸爸妈妈回来了。

爸爸妈妈看见家里有一条狼，惊恐万状。





“你们别怕，罗克十分善良。他是我们的朋友。”鲁西西对爸爸妈妈说。

“你们好。我叫罗克，很高兴认识你们。”罗克主动和鲁西西的爸爸妈妈打招呼。

“……你好……”爸爸仍然不知所措。

妈妈一步一步往自己的房间蹭。

“妈妈，你不用害怕，罗克不会伤害人。”鲁西西将手搭在罗克的肩膀上。

妈妈的脸色煞白。

“如果你们不欢迎我，我这就走。对不起。”罗克对鲁西西和爸爸妈妈说。

“……不用……你继续和鲁西西皮皮鲁玩吧……”爸爸历来认为作为父母不能从家里驱逐孩子的朋友，他觉得这是做父母最起码的职业道德。

鲁西西和皮皮鲁喊爸爸万岁。

妈妈立即不甘落后地加入让孩子喊万岁的行列。

罗克眼睛里有泪花。

从此，罗克成了鲁西西全家的朋友。鲁西西家是这座城市中第一个允许罗克登门的人类家庭，罗克非常珍惜他和鲁西西家的友谊。

一天上课时，老师笑容满面地告诉大家，鲁西西的一篇作文《我和罗克》获得了联合国教科文组织颁发的本年度小学生优秀作文奖。鲁西西将去国外领奖,同学们为鲁西西鼓掌。

鲁西西回家将这个好消息告诉皮皮鲁和爸爸妈妈。全家非常高兴。

鲁西西给罗克打电话。罗克在电话那头跳了起来。





“我想和罗克一起去领奖。这篇作文也有罗克的功劳。”鲁西西对爸爸妈妈说。

“同意。”爸爸觉得有罗克陪同鲁西西出国，很安全。

妈妈也没意见。

皮皮鲁有点儿妒忌。

出发的日子到了。全家人送鲁西西和罗克到楼下。

爸爸驾车送鲁西西和罗克去国际机场。汽车行驶在高速公路上。

国际机场的停机坪上停放着很多巨大的喷气式客机。

鲁西西和罗克到窗口办理登机手续。

小姐看到罗克的照片吓了一跳。她问：

“谁是罗克？”

罗克将自己的脸凑到窗口：

“我是罗克。”

“你不可以乘坐本航空公司的飞机。”小姐把机票还给罗克。

“为什么？”罗克问。

“因为你是大灰狼。”小姐告诉罗克拒载原因。

“大灰狼就不能坐飞机？”罗克委屈。

鲁西西的爸爸开始同那小姐交涉。小姐死活不同意。

“你这是种族歧视。”鲁西西谴责那小姐。

“这是本公司的规章制度。”小姐说，“就算我给他办了登机手续，其他乘客敢和大灰狼乘坐一架飞机旅行吗？”

鲁西西回头问排队办登机手续的乘客。

大家听说有一只狼将和他们一起乘坐这次航班，脸都白了。

“我不去了。”罗克对鲁西西说。

“那我也不去了。”鲁西西坚决地说。

“你们在这儿等着，我去找航空公司总经理交涉。”爸爸说。

航空公司总经理听完鲁西西爸爸的申诉，想了想，问：

“如果你们同意我的一个条件，我就特批大灰狼乘坐本公司的飞机。”

“什么条件？”爸爸问。

“让大灰狼坐在一个金属笼子里乘飞机。”总经理说。

“我去同他们商量一下。”爸爸说。

鲁西西反对把罗克装在笼子里坐飞机，她觉得这是对罗克的侮辱。

罗克也认为有点儿伤自尊。

“如果你们能说服同机旅客，我就批准大灰狼登机。”总经理再次让步。

旅客基本上都坐在机舱里了。

鲁西西登机告诉大家她有个朋友叫罗克，罗克是一条很好的大灰狼，从来不咬人。这次罗克是和她一起去国外领奖的。她希望大家能同意罗克乘坐这架飞机。

空中小姐宣布开始表决。如果超过半数旅客同意罗克登机，罗克就可以乘坐这架飞机。

全体乘客同意罗克和他们乘坐一架飞机旅行。鲁西西热泪盈眶。

当罗克进入机舱时，大家鼓掌欢迎他。鲁西西的脸上阳光灿烂。





一天，罗克骑摩托车去郊外兜风。罗克喜欢驾驶摩托车，他向往那种风驰电掣。

罗克发现前方出现了弯道，他开始减速。

罗克看见路边有个身影。

是一只兔子，好像挺痛苦。

罗克停车，他问兔子：“你怎么啦？”

兔子肚子正疼得厉害，他终于盼来了过路人。兔子抬头一看，吓坏了，一只单脚支地跨在摩托车上的狼在等他回话。

“我……肚子……疼……”兔子不敢不回答。

罗克：“我送你去医院！”

兔子不敢答应。

“不去拉倒！”罗克看出兔子不相信他。

罗克挂挡起步。

开出没几步，罗克操纵摩托车来了个一百八十度转弯，又回到兔子身边。

罗克不管三七二十一，强行将兔子抱上摩托车，开起来就走。

兔子认定自己被绑架了。

他想起了奶奶爱说的一句话：“祸不单行。”

摩托车开得飞快。

兔子索性闭上眼睛等死。

急刹车。罗克下车抱起兔子就跑。

兔子闻到了药味儿，他睁开眼睛，愣了，是医院。

“快，他肚子疼！”罗克对医生说。

护士从罗克手里接过兔子，将兔子放在急救床上。

医生对兔子进行体检。护士给兔子化验血。

确诊后，护士对兔子实施治疗。打针。

“一会儿就好。”护士告诉罗克。

“谢谢。”罗克擦汗。

兔子的肚子不疼了，他坐起来。

“好啦？”罗克问。

“嗯。”兔子不好意思，“谢谢你。”

“我送你回家。”罗克说。

“真不好意思。”兔子接受了。

罗克开摩托车送兔子回家。

“刚才你干吗不敢坐我的摩托车？”罗克边开车边问。

“我妈妈说大灰狼是坏蛋。”兔子在后座上搂着罗克的腰说。

“不是所有的大灰狼都坏，也不是所有的兔子都好。”罗克说。

“这倒是，我舅舅就特坏。”兔子说。

兔子的家到了。兔子敲门。

兔子的妈妈开门。她看见罗克，大吃一惊。

“妈妈，是罗克救了我。”兔子说。

妈妈不由分说，拉起兔子就往屋里跑，还特别使劲儿地关门。

“妈妈，真是罗克送我去的医院。”兔子大声说，“您太没礼貌了。”

“傻孩子，天下根本没有好狼。三天之内不许你出门！”妈妈宣布。

第二天，妈妈把兔子锁在家里。

妈妈回家后，发现儿子跳窗户出去了。

妈妈看见桌子上有一张儿子留给她的纸条：





妈妈望着窗外说：“世道变了。”

后来，兔子和罗克成了莫逆之交。





罗克在家看电视。一部专题片，报道一位整容专家为一个被烧伤的姑娘整容的事迹。那姑娘的脸被火烧得面目全非，经专家整容后，旧貌换新颜。

“神了！”罗克惊叹。

罗克晚上睡不着觉，他忽发奇想：

“人的相貌总有不尽人意的地方。这是因为婴儿在妈妈肚子里时，妈妈看不见孩子的脸，不知道应该修改哪儿。等生出来一看有不满意的地方，来不及改了。很多人对自己的相貌拿不准，怀疑，老照镜子。应该开一家整容院，人们想怎么修改相貌就怎么修改。”

罗克越想越觉得自己的想法是对的。长得再好的人，也有缺陷。四大美女杨贵妃美貌绝伦，却有狐臭。她不得不每日用香料沐浴三次。西施之脚颇大，只好天天穿拖地裙掩盖。貂蝉花容月貌，耳朵奇短奇小，故佩戴大耳环以弥补。王昭君天生丽质，双肩却下滑得过于陡峭，只得披挂长披肩。

罗克是只喜欢行动的狼。

两周后，罗克整容院开张。

第一个顾客是猪小姐。

“我的鼻子差点儿事，请给我的鼻子整容。”猪小姐要求。

“没问题，包您满意。”罗克说。

罗克以胡萝卜为原料，为猪小姐制作了一个漂亮的假鼻子。

罗克将假鼻子成功地安装到猪小姐的脸上。

猪小姐照镜子后极其满意。付款。外加小费。

猪小姐自信心大增，踌躇满志地走进婚姻介绍所。工作人员让猪小姐在电脑屏幕上可着劲儿挑。

猪小姐相中了兔先生。工作人员通知兔先生赴约。

兔先生一听女方的成分是猪，坚决不干。工作人员告诉兔先生，她是全世界最美的猪。

兔先生勉强赴约。一见钟情。相见恨晚。非她不娶。

“你真美。你身上还有我特别喜欢的气味儿。”兔先生倾诉好感。

猪小姐一身胡萝卜味儿。

“我也是。咱们虽然不青梅不竹马，却好像早就认识一样。”猪小姐含情脉脉。

他们选择火箭速度恋爱。一起看电影。一起下馆子。一起逛公园。每次见面都有新的进展。新的感受。新的收获。新的快乐。

一天晚上，在公园的树下，兔先生吻猪小姐。

兔先生突然觉得猪小姐的鼻子对他产生了无法抵挡的诱惑，他一口咬下了猪小姐的鼻子，吃了。

“你的鼻子是用胡萝卜做的？”兔先生吃完猪小姐的鼻子后问。

猪小姐满脸通红，夺路而逃。

第二天，猪小姐找罗克算账。

“你没有向我说明你的男朋友是兔子。我重新给你安装一个鼻子。”罗克给猪小姐安了一个辣椒鼻子。

罗克估计，再没哪位先生敢打猪小姐鼻子的主意了。

一只猴子走进罗克整容院。

“我想参加健美比赛，可我没肌肉。”猴子对罗克说。

“我帮你安装肌肉，包你得冠军。”罗克说。

“你这么有把握？”猴子不大相信。

“我的祖先给杨贵妃消除了狐臭。我有世袭整容秘方。”罗克海吹。

猴子半信半疑。

罗克在猴子的皮下埋设充气气袋。这是大手术，罗克整整忙了一天。

手术非常成功。

罗克打开充气开关，埋伏在猴子全身的气袋膨胀，猴子身上好似布满了肌肉，效果奇佳。

猴子大喜，送给罗克整容院一块金匾，上书：昔日给贵妃除臭，今朝为猴王添肌。

罗克叮嘱猴子要准备好获得冠军后接受记者采访时说什么。还有在升国旗时眼睛里最好有泪花，不过千万别掉出来，以含苞待放状态为最佳。

猴子报名参加鲁西西杯健美大赛。

他一路过关斩将，闯进决赛。媒体说他是黑马。

选手们竞争激烈。评委们六亲不认，用阿拉伯数字捧人杀人。

猴子登场。他悄悄按胳膊肌肉上的充气开关。

无与伦比的肌肉展现在评委和观众面前。雷鸣般的欢呼。

无数小姐向他飞吻，抛掷鲜花。

猴子得意忘形，继续给气袋充气。

一声巨响，猴子爆炸了。

观众和评委惊愕。

救护车急赤白脸将猴子送往医院抢救。

医生发现猴子作弊参加鲁西西杯健美大赛。

总裁判宣布取消猴子的参赛资格。

罗克担心猴子揭露他。猴子没有。

猴子脱离危险期后，罗克怀着内疚和感激的心情去看他。

“我决定免费为你植皮整容。”罗克说。

“请你把我的太太整容成为杨贵妃的模样，除了狐臭。差一点儿我就去法院告你教唆我作弊参赛。”猴子趴在罗克耳朵上一字一句地说。





罗克看《全球读书报》上的畅销书排行榜。《郑渊洁与皮皮鲁对话录》在畅销书的书目里。

罗克认识皮皮鲁，他也想和皮皮鲁对一次话出一本《罗克与皮皮鲁对话录》，打入世界畅销书排行榜，过一把畅销书作家瘾。

罗克在没有事先打招呼的情况下给皮皮鲁打电话。他悄悄给通话录了音。他计划将这次电话对话出书。

以下是罗克与皮皮鲁的对话。

罗克：“皮皮鲁吗？我是罗克！”

皮皮鲁：“罗克你好，很久没联系了。”

罗克：“我拜读了你同郑渊洁的对话录，我觉得郑渊洁还可以说得更好。这大概和他只上过小学有关系。”

皮皮鲁：“也许。”

罗克：“你现在能抽时间和我聊聊吗？”

皮皮鲁：“聊什么？”

罗克：“随便聊。海阔天空。”

皮皮鲁：“……好吧。”

罗克：“请谈谈你对波黑战争的看法。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不聊奥萨马•本•拉丹？”

皮皮鲁：“……”

罗克：“题太大了吧？谈谈足球？要不聊电脑？PC？”

皮皮鲁：“……都行……”

罗克：“我看咱们干脆侃外星人吧，UFO！你信不信，我见过外星飞碟，在我上大学的时候，对了，是上大三的时候。那是一个月光明媚的夜晚，我正和恋人相依在校园的一棵婀娜多姿的树下，对不起，我从大一就开始‘打猎’了，我们同学都管谈恋爱叫打猎。言归正传，在我不该分心的时候，我看见了一个火球。我忙指给女同学看，她吓坏了……”

皮皮鲁：“……”

罗克：“你对飞碟不感兴趣？咱们聊流行歌曲吧！我认为流行歌曲也有可取之处。比如邓丽君我就比较喜欢，你听说她死了吗？英年早逝呀！一辈子没结婚，可惜了。不是自杀，三毛才是自杀。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不咱们侃严肃音乐？你喜欢贝多芬还是莫扎特？我最爱听柴可夫司机。对了，你欣赏哪位指挥家？我特崇拜左左木孙子，她和朝三暮四郎是日本夫妻。朝三暮四郎是作曲家。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“我看咱们还是谈经商吧！这是我的强项。我在大学学的就是企业管理，还拿了个硕士学位呢，MBA，见笑。人生就两种活法，一是当老板，一是给别人打工。再大的公司的总经理如果不兼董事长也是打工的，再穷的捡破烂的也是老板。我觉得一定要当老板，小老板也比大打工仔强一万倍。要干就给自己干。我的目标是亿万富翁。当然，我大学毕业九年了，目前还是穷光蛋。那是他们没眼力，说我就会耍嘴皮子，是空谈家。废话，所有的伟大事业在开始时都不过是一个想法，都是说出来的。我将来发大财以后，一定邀请所有贬低过我的人参加我举办的盛大宴会，我要看他们悔恨的样子。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“要不咱们聊二战？我佩服巴顿将军，还有蒙哥马利。艾森豪威尔肉了点儿。其实隆美尔还行，可惜站错了队。他和山本五十六如果是美国人就酷呆了，保准盟军在诺曼底登陆死不了那么多人。苏联差点儿在日本登陆，如果登了，日本乃至世界历史都将改写，准和东德西德一样。哎，世界上少了座东京墙。你对蒋介石在西安事变中的表现怎么看？我觉得宋美龄在蒋中正被扣了后没提离婚还行。”

皮皮鲁：“……”





罗克：“想聊宗教吗？我喜欢佛教。佛教不杀生，保护我们动物。其实佛教说穿了就两个字：因果。经常看到很多人抱怨自己运气不好，你上辈子不干好事这辈子运气能好吗？有个号称活神仙的算命先生给我算命说我上辈子是某国总统，因为老干缺德事所以这辈子投了狼胎。算命先生还说我这辈子挺仁义，下辈子起码是个正处。”

皮皮鲁：“……”

罗克：“谈谈婚姻？我太太快生了，我无论如何要让她去美国生孩子。知道吗，在美国出生的孩子就是想当然的美国籍！狼崽子也一样。我太太住院的邻床产妇难产，死活生不出来。接生医生灵机一动，说‘我们送你去美国生，你先憋着。’然后医生护士假装一通搬运假装上下飞机其实那产妇压根儿没离开医院。之后医生告诉产妇，美国到了！还说如果不生五分钟后引渡回国。医生话音没落产妇不靠任何协助像母兔那样顺利生下了孩子。那医生后来将这个解决难产的方法申请了专利。我的最大理想就是获得美国国籍。只要让我入了美国籍，就是给美国人刷一辈子盘子我也在所不辞。每当我幻想我发表在报纸上的文章署名时在罗克前面有个括弧里面写着‘美’字时，我就心潮澎湃。你知道，我们狼属于有奶就是娘那类生命群体。”





皮皮鲁：“……”

罗克：“聊了这么长时间，再见。”

皮皮鲁：“再见。”

罗克将电话录音整理后定名《罗克与皮皮鲁对话录》，送到出版社。

编辑在出书时把书名改为《罗克自白》。





罗克喜欢唱卡拉OK，他最爱唱的歌是《潇洒走一回》。

罗克不但唱，他还想实践歌词所写的，潇洒走一回。罗克训练自己什么都不在乎，什么都不看重。他还请书法家将佛家名言“本来无一物，何处惹尘埃”写成中堂挂在家里奉为圭臬鞭策自己活得再潇洒一些。

一日，朋友聚会。大家约好下午五点在白天鹅餐厅见面。五点钟，除了罗克，朋友们都到了。

“罗克怎么还不来？”皮皮鲁看表。

“可能堵车。再等等。”燕妮说。

六点钟了，罗克仍然杳无踪影。

“我有罗克的手机号码。”贝塔说。

鲁西西掏出手机给罗克打电话。

拨通后，对方总是重复“对不起，线路忙，请稍后再拨”这句话。

“咱们先点菜吧？”来克说。他不喜欢不守时的人。

“再等会儿。”边杰看表，“等到七点。”

八点三十分，当大家已快吃完饭时，罗克来了。

“对不起对不起，我给忘了！刚想起来，没命地往这儿赶。”罗克没等朋友们问就以极潇洒的口气和神态说。

没有任何理由和借口，罗克坦诚得可爱。

大家愕然。

交谈中，朋友们看出罗克对世间所有事的成败利益都不感兴趣。

后来，朋友们再聚会时很少邀请罗克。

又一日，罗克接到叔叔的电话。叔叔听说罗克喜欢看影碟，要送几十张影碟给罗克看，罗克和叔叔约好一个小时后他在家里等叔叔。

在叔叔来之前，太太想让罗克陪她逛一家新开业的超市。罗克二话没说锁上门就和太太走了。

当叔叔拎着一包影碟来到罗克家时，死活敲不开门。叔叔认定罗克在家里遭遇了意外，急忙报警。

闻讯而来的警察问罗克的叔叔：

“您确信里边有人？”

“千真万确。”叔叔认为罗克不可能和他约好了突然外出不给他在门上留纸条。

警察踹开门后掏枪侧身进屋搜索。

叔叔做好看到惨不忍睹景象的心理准备。

住宅空无一人。警察再次询问罗克的叔叔。

这时，罗克携太太购物归来。他们看见了被踢坏的家门。还有警察。

“我家被盗了？”太太面如土色。

“你去哪儿了？”叔叔问罗克。

“侄儿陪她去购物。”罗克不明白叔叔干吗对他虎视眈眈。

“咱们不是约好了吗？”叔叔满脸愠色。

“我这不赶回来了吗？”罗克没认为自己有不对的地方。

现在距离罗克和叔叔约好的时间已经过去了三个小时。

叔叔气得双腿打颤，拿着影碟走了。

罗克不以为然，他觉得叔叔活得太累。罗克本来可以不花钱看这些影碟，后来他自己去买这些影碟花了一千元。

信誉是钱。罗克不知道这个真理。

罗克继续我行我素什么都不在乎什么都不认真就喜欢糊里糊涂活。罗克不在乎别人对他十目所视十手所指。

罗克渐渐发现自己的体重在每况愈下。他到医院查原因。医生说是营养不良。

原来，由于罗克没有信誉，说话不算数，导致他失去了不计其数的朋友和发展机会，家庭经济日趋拮据，锅里的肉和油水越来越少。

任何人在没饭吃的时候都会改变自己。

现在你去罗克家，中堂已然换成了条幅。上书：





据说，后来罗克的体重恢复得不错。

朋友们都知道有个罗克，一言九鼎。





第一届世界期刊大赛将在明年举行，冠军得主将获得一千五百万元的巨额奖金。

罗克想象不出自己有了一千五百万元是什么样子。

朋友们纷纷创办刊物参加竞争。

皮皮鲁创办了《皮皮鲁城堡》月刊。

鲁西西创办了《鲁西西广场》杂志。

舒克和贝塔也不会轻易将一千五百万元拱手让给别人，他俩联袂编辑出版了《舒克贝塔画苑》画报。

罗克心急火燎，他认定这是他一生中唯一的一次发财和出名的机会了，他必须破釜沉舟拼死一搏。

罗克从未办过刊物，他抱怨干吗不举行世界吃肉大赛。罗克分析了自己办刊物的实力后认为靠自己单枪匹马拿这一千五百万元有一定的难度。

“你应该加盟《皮皮鲁城堡》，和皮皮鲁一起干。这样成功率就高多了。”太太给丈夫出谋划策。

“皮皮鲁不会答应。”罗克说。

“我看不一定。《皮皮鲁城堡》是儿童刊物，儿童刊物的编辑部里没有动物当编辑怎么能吸引孩子？假如《皮皮鲁城堡》编辑部里有一条狼当编辑，这刊物发行量不大才怪呢！”太太说。

罗克眼睛一亮。

“去找皮皮鲁试试。”太太鼓动罗克。

罗克立即驾车前往《皮皮鲁城堡》编辑部。

看见一条狼走进编辑部，《皮皮鲁城堡》的编辑们一个个面如土色。

“我找皮皮鲁。”罗克尽量不露牙尽量和声悦色地说。

一位胆大的女编辑去总编办公室叫皮皮鲁。

其他的编辑随时准备报警。

皮皮鲁看见罗克很高兴，他将罗克让到主编办公室落座。

“给我们刊物写点儿稿吧？”皮皮鲁一边给罗克递矿泉水一边说。

“我想把我都给了你的刊物。”罗克说。

皮皮鲁没听明白。

“如果我加入《皮皮鲁城堡》，贵刊稳拿明年的期刊大赛冠军。”罗克说。

“为什么？”皮皮鲁问。

“给孩子办的刊物，应该有动物当编辑。”罗克说。

皮皮鲁显然对罗克的话感兴趣了。

期刊大赛竞争的关键是发行量，《皮皮鲁城堡》刚创刊，发行量还不尽人意，作为主编的皮皮鲁正在想办法。

“欢迎你加盟！”皮皮鲁拍板。

罗克欣喜若狂，他觉得自己已经拿到了一千五百万元中的百分之五十。罗克不黑，既然是和朋友合作，他只拿一半。

编辑们听说将有一条真狼给他们当同事，集体向主编抗议。

“为什么不行？”皮皮鲁问下属。

“我们的人身安全没有保障。”一位女编辑说。

“罗克是一条不吃人的狼。我们是多年的朋友，如果他吃人，早把我吃了。”皮皮鲁打消下属的顾虑。

“万一他在编辑部里狼性发作呢？再说了，他编的稿子谁敢说不好呢？”一个男编辑说。

“罗克很民主的，据我了解，他最喜欢听不同意见。我专门为罗克成立一个动物编辑室，他单独在一间办公室办公。”皮皮鲁说服大家。

“我要求在罗克的办公室外边加装铁栏杆。”一女编辑建议。

“不行！”皮皮鲁认为这是对罗克克制力的侮辱，“人家是来当编辑的，不是来蹲监狱的。”

“我希望编辑部给我们全体编辑投人身保险。”又有人建议。

皮皮鲁想了想，同意了。

保险公司为此专门新增了“意外狼伤害人身保险”的险种。

皮皮鲁安排罗克在电视台就自己担任《皮皮鲁城堡》编辑一事答记者问。

孩子们看到狼当编辑极为兴奋。

“请问，您当编辑的优势是什么？”记者向罗克提问。

“我可以到动物世界去采访，还可以直接向动物约稿。”罗克回答。

“您能约来狮子的稿子吗？”记者问。

罗克踌躇了片刻，“小狮子没问题。大狮子嘛，那要看是动物园的狮子还是野外的狮子了……”

“动物园的狮子的稿子我也能约来，给它一只扒鸡大概就行了。我说的是野外的大狮子。”记者十分狡猾机智。这样的记者在电视台是凤毛麟角，让罗克赶上了。

“为了《皮皮鲁城堡》的读者，别说野外的成年狮子，我可以要求野外的成年狮子和成年老虎成年豹子合写一篇稿子而且不付它们稿费如果主编同意的话当然我们主编绝不会同意不给作者稿费。”罗克一边说一边祈祷现在千万别有野外的动物看电视。

“据我所知，能和贵刊竞争世界期刊大赛冠军的刊物有《鲁西西广场》和《舒克贝塔画苑》等，您认为贵刊的优势是什么？”记者换话题。

“我还是说说他们的劣势吧。《鲁西西广场》的编辑全是人，没有动物，该刊自然无法和《皮皮鲁城堡》竞争。至于《舒克贝塔画苑》，听说编辑全是动物，没有一个人类成员。给人类看的刊物，没有人当编辑怎么行呢？”罗克面对摄像机侃侃而谈。

第二天，《皮皮鲁城堡》的订户平添了八十九万。

皮皮鲁兴高采烈。编辑们对罗克也刮目相看。

在这种时刻，罗克知道谦虚最重要。他在编辑部里走来走去时一直把尾巴夹在两腿之间。

从下午开始，《皮皮鲁城堡》编辑部的电话铃声不断。不计其数的小读者要求从下期开始要看野外的狮子老虎豹子合写的小说。还说如果《皮皮鲁城堡》编辑部约不来狮子老虎豹子的文章，他们就改订《鲁西西广场》和《舒克贝塔画苑》了。

皮皮鲁将电话记录拿给罗克看。

“我只有去一趟野外向它们约稿了。”罗克说话的底气显得不太足。

“没什么危险吧？”皮皮鲁宁可不拿冠军也不愿意让朋友去冒生命危险。

“你如果想给我上保险我不反对。”罗克说。

“那就别去了。”皮皮鲁说。

“那可不行！必须去。我是明知山有虎偏向虎山行。”罗克表明决心。

“你会说狮子话吗？”皮皮鲁觉得只要语言通就好办。

“我比较精通老虎话。狮子话结结巴巴能说几句。豹子话没学过。”罗克说。

罗克出发那天，《皮皮鲁城堡》编辑部全体同仁为罗克饯行。

皮皮鲁请罗克讲几句话。

连喝三碗酒的罗克对大家说：

“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”

同事们为罗克的豪情壮志鼓掌。

罗克起程了。

狮子、老虎和豹子早就在野外等罗克。当部下们将罗克带到狮王的行宫时，狮王对罗克说：

“你在电视上的答记者问我们都看了。”

罗克的腿肚子开始抽筋，小便也有进入无政府状态的先兆。

“我……那是……幽……默……”罗克不知所措。他估计自己快重于泰山了。

“你的口才挺好，脑子转得也快。我正需要你这么个秀才。”狮王对罗克说。

罗克看出狮王不是挖苦他。罗克看到了曙光。

“你就留在朕身边当朕的秘书吧！”狮王说。

“这是我的荣幸。”罗克说，“请大王和老虎豹子合写一部小说，我带回去刊登在我供职的《皮皮鲁城堡》月刊上，然后我再回来当大王的秘书。”

“小说已经写好了。现在都什么年代了，还用人力送稿子？朕让它们发邮件传过去就行了。你可能还不知道，朕和朕的部下都喜欢写小说，而且已经告别了纸与笔，朕现在用这个。”狮王给罗克看它的笔记本电脑，“你就不要回去了，朕现在就颁诏封你为三品秘书。今生今世给朕伴驾。”

不管罗克怎么使劲儿夹腿，他还是尿了一裤子。

狮王言而有信，《皮皮鲁城堡》开始连载狮子老虎豹子合写的长篇小说《向人类挑战》。

《皮皮鲁城堡》的月发行量逾两亿册，名列世界第一。

世界期刊大赛的冠军非《皮皮鲁城堡》莫属。

罗克没拿到一分钱。他终日陪伴狮王左右，度日如年。

皮皮鲁拿出奖金的一半设立了以罗克的名字命名的基金。皮皮鲁将奖金的另一半送给了罗克的太太。

有出版商找皮皮鲁，说他们愿意出五亿美元的天价买罗克回忆录的独家版权。还说一旦罗克被狮王释放，请皮皮鲁立即通知他们，他们要派保镖为罗克写回忆录保驾护航。





最让罗克头疼的，是上小学的儿子三天两头向他要钱。

罗克和太太收入均不高，也就是勉强糊口的水平。自打儿子上学起，学校变着花样的收费数额令罗克夫妇惊恐万状。

现在罗克最怕儿子放学回家，以至于发展到儿子刚进家门时罗克会先使用回避的方法缓冲一下。儿子要钱往往是在放学进家门的时候宣布。

“明天上学带一百九十元，做校服。”

“明天别忘了给我带十五元，春游的车费。”

“明天交上管理班的管理费，五十元。”

“……”

罗克夫妇苦不堪言。罗克凭直觉感到学校在乱收费的背后有问题，可他根本不可能了解内幕。

一天，罗克在街头邂逅皮皮鲁。

“你最近怎么这么瘦？气色也不好，怎么回事？”皮皮鲁关切地问。

“营养不良。”罗克坦白。

“怎么可能？”皮皮鲁知道罗克家虽然收入不高，但还不至于吃不上饭。

“钱都让学校拿走了。”罗克叹了口气。

“让学校拿走了？”皮皮鲁纳闷。

“你还没孩子，你没体会。等你和燕妮生了孩子你就知道了。”罗克将儿子的学校乱收费的事讲给皮皮鲁听。

“这可能是有人搞鬼。我让舒克和贝塔帮你查查。”皮皮鲁路见不平拔刀相助。

“舒克和贝塔有什么办法？”罗克不信两只老鼠有这么大本事，“对了，我得提醒你，那学校可养了一只大猫。”

皮皮鲁哈哈大笑。

罗克莫名其妙。

“舒克和贝塔拥有世界上最先进的飞行器，所向无敌。你先回家，我让他们马上去你家。”皮皮鲁拍拍罗克的肩膀。

罗克将信将疑地回家。

罗克到家后正同夫人说舒克和贝塔，只听玻璃窗哐当一声碎了，一个小飞碟闪电般在罗克和太太之间的桌子上着陆了。

飞碟的舱门打开了，贝塔探头向罗克夫妇问候。

“皮皮鲁让你们破窗而入的？”罗克心疼玻璃。





“是我怕你儿子再管你要钱，所以想快点儿办事。”贝塔好汉做事好汉当。

舒克从五角飞碟里出来，向罗克夫妇问好。

罗克将舒克和贝塔介绍给太太。罗太太在日常生活中最怕老鼠，她硬着头皮同舒克和贝塔打招呼。

“你们准备驾驶这飞碟去我儿子的学校？”罗克问。

“这可不是一般的飞碟，这是五角飞碟。”贝塔给罗克扫盲。

“我不管什么五角飞碟还是六角飞碟，只要能制止我儿子的学校乱收费就行。”罗克说。

“我们是只管你儿子就读的学校呢还是管所有的学校？”贝塔要罗克的授权。临行前皮皮鲁叮嘱他们一切听罗克指挥，除了抢银行。

“先管我儿子的学校。其他学校看情况再说。”罗克说。他根本不信两只老鼠能左右全世界的校长。

“咱们开始工作吧？”舒克对贝塔说。

“等我把窗户打开，你们再出去。”罗克清楚一块玻璃价值两块钱。

“我们不用出去，就在你家调查那所学校。”贝塔一边往五角飞碟走一边告诉罗克。

“在我家调查学校？”罗克不解。

“告诉我们那学校的名字和地址，几分钟后就真相大白了。”舒克对罗克说。

罗克半信半疑地将儿子就读的学校的名称和地址告诉舒克。

舒克和贝塔钻进五角飞碟。五角飞碟的舱门没关，罗克把脸凑过去往飞碟里看。

“绝对能查出来。”罗克扭头对老婆说。

“我去给他们弄点儿吃的？”罗太太请示夫君。

“咱们有什么能拿得出手的食物？”

“六颗花生米就够他俩吃一顿了。”

“你去弄吧。弄八颗花生米，别太小气。”

贝塔从五角飞碟出来，一脸的义愤填膺。

“查清了，你儿子的校长贪污对学生的收费。累计六万三千五百一十三元。”贝塔向罗克宣布调查结果。

“可靠吗？”罗克不大相信。

“我这儿有微型录像带，一会儿给你转换到普通录像带上，你自己判断是不是真的。”贝塔说。

“我家没录像机。”罗克惭愧。

“你的钱都进了那校长的腰包了，你当然没钱买录像机了。”贝塔愤然地说，“你找个放大镜，直接看五角飞碟的屏幕。”

罗克通过放大镜看见了校长贪污学生收费的全过程。

“五角飞碟这么厉害？”罗克心悦诚服。

“五角飞碟上有遥感仪。”舒克说。

“你准备怎么处置那校长？”贝塔最关心这个问题。他希望罗克让他驾驶五角飞碟去收拾校长。

“你们帮我将录像带转换成普通制式，我去教育部门举报他。”罗克穷的是钱，在法律上却是富翁。

“没劲。”贝塔大失所望。

罗太太招待两位客人吃花生米。

第二天，皮皮鲁将记载有校长贪污过程的普通录像带交给罗克。

罗克到教育部门举报儿子的校长。

校长在全校师生的注目下被戴上了手铐。囚车的车窗上布满了铁栏杆。铁栏杆的空隙处露着校长支离破碎的脸。

当天晚上，罗克决定举家欢宴。他和妻子在厨房一边忙碌一边等儿子放学。

儿子一进家门就说：

“老师说明天全校为庆祝揪出了贪污犯，特请市木偶剧团来校演出木偶剧《抓住那只肮脏的手》，每人交十元。”

罗太太当场昏厥。

儿子对罗克说：

“爸，老师说学校专门邀请你参加。成年人交二十元。”

罗克步太太的后尘。





罗克接到鲁西西打来的电话。

“我的一位朋友下个星期结婚，她委托我帮她找一位主婚人，就是婚礼上的主持人，她想找有点儿名气的。我想来想去，想到了你。”鲁西西在电话里对罗克说。

“我？去给人家主持婚礼？还不把双方的亲朋好友都吓跑了？”罗克干过不少事，唯独没人请他主持婚礼。

“我觉得你挺适合，幽默，随机应变能力强。”

“这倒是。”

“你答应了？”

“看在你的面子上，我委屈自己一回。”罗克说。

一周后，罗克出现在婚礼上。

罗克虽然是狼，但他是知名度极高的狼。这是一个只要有知名度别人根本不管你是人还是狼都疯狂买你的账的时代。

新郎新娘的亲朋好友对于罗克能屈尊出任普通人婚礼的主婚人都极为惊讶，不禁对新郎新娘刮目相看。

新娘好不得意。

罗克是幽默大师，他将婚礼主持得妙趣横生气氛热烈，所有参加者的嘴从头到尾就没关闭过。

鲁西西非常满意。

“这是新娘给你的劳务费。”婚礼结束后，鲁西西递给罗克一个红包。

罗克打开红包，里边是三千元。

“这么多？”罗克吃惊。

“你是名人嘛。”鲁西西说。

罗克若有所思。

“这么深沉干什么？”鲁西西笑。

“应该成立一家公司，专门出租名人为普通人的婚礼当主持人，生意准好。”罗克说。

“你的脑子比人脑子灵活。这主意不错。一般人都想将自己的婚礼举办得辉煌，其实光是坐好车吃好饭太俗，不如请个名人主持婚礼。”鲁西西赞成罗克的想法。

“如果把美国总统弄来主持今天的婚礼，你的朋友还不高兴疯了？”罗克说。

“美国总统没你幽默，你别自暴自弃。”鲁西西说。

“咱俩联手筹办出租名人公司？你当董事长，我当总经理。”罗克说。

鲁西西没意见。

“咱们给公司起个名字。叫出租名人主持婚礼公司怎么样？”罗克征求董事长的意见。

鲁西西点头。

出租名人主持婚礼公司在鲁西西董事长和罗克总经理的策划下开张了。

鲁西西和罗克联系了二十五位愿意通过给普通人主持婚礼挣钱的名人，将他们的相片悬挂在公司营业大厅里，供新人挑选。

出租一次名人价格三千元。

罗克和名人们谈好收入六四分成，名人拿六，公司拿四。

出租名人主持婚礼公司生意火爆，财源滚滚。

一天，二十五位名人选派三名代表到总经理办公室找罗克。

“我们觉得咱们应该七三分成，我们拿七，你们拿三。”名人代表之一开门见山。一位三流影星。

“咱们有合同，怎么能随便改变呢？”罗克说。

“宪法还能修改呢！”名人代表之二说。一位说相声的。

“如果罗总不同意，我们只有不同贵公司合作一条路可走了。”代表之三威胁罗克。一位流行歌手。

罗克将火气咽进肚子里，赔着笑脸对名人代表们说：

“我和鲁西西商量一下，马上答复你们。”

“最迟明天中午。”三流影星说。

罗克吃了她的心都有。

鲁西西没想到名人这么不守信用，她想不出对策。

“我给皮皮鲁打个电话，他办法多。”罗克说。

和皮皮鲁通完电话，罗克兴高采烈。

“有办法了？”鲁西西问。

“还是皮皮鲁脑子灵。”罗克说，“新人请名人主持婚礼请的是什么？不是名人本身，而是名人那张脸。和名人长得一模一样的人大有人在，完全可以以假乱真，价格也便宜多了，一次八百元足矣，薄利多销嘛。”

鲁西西兴奋。

“不侵犯名人的肖像权吧？”鲁西西问。

“就许他（她）长那样？他们的父母又没给自己孩子的模样申请专利！”罗克说。

“那咱们的公司得改名吧？”

“叫幻影公司怎么样？”罗克说。

“好！就叫幻影公司。”鲁西西对这个名字很满意。

第二天中午，罗克通知二十五位名人，他们统统被辞退了。

“六四开就六四开。”名人中出了叛徒。

“我开始时不同意他们关于提高分成比例的要求。”又有人起义。

“一概解雇。”罗克心狠手辣。

有几位名人哭了。他们其实都属于江河日下的名人，是罗克的公司给他们提供了挣钱的机会。他们没能吃好自己人生旅途上这顿利用相貌挣钱的最后的晚餐。

罗克和鲁西西公开招聘与名人长得一样的普通人。

民间真是藏龙卧虎，从美国总统到人民公敌，从影帝影后到体育明星，应有尽有。

幻影公司的生意一直发展到兼并了世界上最大的电脑公司和汽车公司。





罗克是地球上活着的最著名的心理学家和教育家，几乎全世界所有学校都想请罗克去指导教学工作。

为了潜心进行学术研究，罗克很少去学校。

一天，贝塔给罗克打电话。

“我想求你一件事。”贝塔说。

“你客气，你的事就是我的事。”罗克和贝塔是老朋友。

“我儿子就读的小学校长不知怎么知道了我和你的关系，非让我出面请你去他们学校指导工作，我知道你现在谢绝这类事，不过这次你一定得给我个面子，咱的孩子在人家手里。”贝塔说。

“好吧……我去。”罗克只能答应。

几天后，罗克到贝塔的儿子所在的小学。校长在校门口迎接罗克。校门口上方挂着横幅，上书：





校长满面春风地将罗克教授迎进学校，恭候在马路两侧的教师和学生冲罗克鼓掌。鼓乐齐鸣。

罗克脸发热，他每逢经历这种场面时都感到不自在。

罗克在校长办公室稍事休息后，在校长的陪同下走进礼堂，全校师生整齐地坐在礼堂里准备聆听罗克的教诲。

罗克讲话。他是为了贝塔的儿子讲话。

“都说您的眼力很准，您看我们学校哪些学生是天才？”校长想在罗克的指导下重点培养尖子。

“这个。这个。还有这个……”罗克指给校长看他认为的五个天才。

全校师生都看罗克指的五个学生。

校长怀疑自己的眼睛，因为罗克指的五个学生都属于考试成绩平平的中等生。

“他们是天才？”校长再确认。

罗克肯定地点头。

一年后，贝塔给罗克打电话。

“那校长让我转告你，说你的眼力太准了，你指出的五个学生现在的学习成绩是全校的前五名！我算服了你罗克了，你是货真价实的教育家！”贝塔发自肺腑地说。

“实话告诉你，那天我是随意指了五个学生，我根本没看他们，连是男是女我都不知道。”罗克大笑。

“那……怎么会这么凑巧？”

“这就是赏识的巨大作用。如果我当时指了另外五个学生，现在该学校的前五名肯定是他们。”

“原来如此，有道理……”

“不是有道理，是绝对真理。你经常夸奖你的孩子吗？”

“不……经常……”

“你不是一个合格的爸爸。合格的爸爸每天都会夸奖孩子一次以上。合格的老师在一个月之内要将全班同学每人表扬一次以上。”

“我……”

“我送你一句话，不是我说的，是捷克教育家夸美纽斯的名言：像尊敬上帝一样尊敬孩子。”

“像尊敬上帝一样尊敬孩子！”贝塔感到振奋，“我现在就去尊敬上帝。”

贝塔顾不上挂电话，他争分夺秒地去儿子的房间往死里夸他。





上帝给罗克打了个电话。

“罗克，你的电话。”家人叫罗克。

罗克从卫生间出来，接电话。

“喂，哪位？我是罗克。”

“我是上帝。”

“别逗了，你要是上帝，我就是托塔李天王。”

“我真的是上帝。”

“我真的是托塔李天王。”

“为了让你相信我是上帝，你可以考我。”

“现在马上下雨！”

窗外现在是万里晴空。

雷鸣电闪，大雨倾盆。

罗克傻眼了。

“你真的是上帝？”罗克信了。

“是的。”

“你找我有事？”罗克有点儿紧张。

“委托你和你的朋友替我办一件事。”

“我和我的朋友？”

“皮皮鲁、鲁西西、舒克和贝塔。”

“办什么事？”

“我想知道我管理的地球还有什么不尽人意的地方，你们帮我暗中调查一下。”

“为什么找我们调查？”

“我信得过你们。”

“调查完了怎么同您联系？”

“我送给你一部手机，在你的抽屉里，遇到困难随时同我联系。电话上的黄色按钮是同我联系的专用按钮。”

罗克打开身边的抽屉，里边果然有一部漂亮手机。手机上果然有一个黄色按钮。

挂上电话，罗克兴奋，他觉得替上帝做事是一种荣誉。

“哪儿来的手机？”家人问罗克。

“上帝送的。”罗克说。

家人诧异。

罗克给皮皮鲁打电话。

“你说什么？”皮皮鲁听罗克说是上帝委托罗克找自己的，以为听错了。

“是真的。我现在就通知鲁西西、舒克和贝塔去你家，咱们制订行动计划。”罗克说。

“你在梦游？”皮皮鲁猜测。

“我现在去你家，你马上就相信了。”罗克挂电话。

罗克驾车到皮皮鲁家。

“没把上帝带来？”皮皮鲁一边给罗克开门一边逗罗克。

“上帝在这里。”罗克掏出上帝送他的手机。

“电话怎么是上帝？”皮皮鲁笑。

“这是上帝送给咱们的专门用来同他联系的电话。”罗克一本正经。

皮皮鲁撇嘴。

“我给上帝打个电话你就信了。”罗克按电话上的黄色按钮。

电话通了。

“是上帝吗？我是罗克。皮皮鲁不信，请您现在打个雷，比较响的那种。”罗克对上帝说。

罗克话音刚落，一道震耳欲聋的霹雳划破长空。

皮皮鲁发呆。

“信了？”罗克问皮皮鲁。

皮皮鲁使劲儿点头。

“通知鲁西西、舒克和贝塔来开会吧！”罗克坐在沙发上跷着二郎腿喝冷饮。

皮皮鲁给鲁西西、舒克和贝塔打电话。

朋友们都到齐了后，经过一番信与不信的较量，最终全部确信不疑。

“太棒了！我愿意为上帝执行这样的任务。”贝塔无比兴奋。

“上帝应该无所不知呀。”舒克说。

“不可能全知道，会有看不见的死角。”鲁西西说。

“咱们这等于是给上帝指出他工作的失误吧？”舒克问。

“是上帝请咱们给他的工作挑毛病。”罗克说。

“看来上帝是个谦虚的人。”皮皮鲁说。

“咱们开始制订计划吧？”罗克恨不得现在就出发。

五个朋友聚首在地图上策划路线。他们要周游世界。

他们将乘坐各种交通工具，到富国、穷国和不穷不富国为上帝做考察。

这是一次充满传奇色彩的旅行。

三个月后，罗克、皮皮鲁、舒克、鲁西西和贝塔风尘仆仆地班师回朝。

上帝在当天就会见了他们。

“我们调查了几乎所有领域，诸如科技发展速度、物价、住房、就业、环境、教育、民族纠纷……”罗克向上帝汇报。





“问题最大的是什么？”上帝迫不及待。

“教育。孩子不幸福。”罗克说。

“为什么？”上帝问。

“孩子从小学开始就通过考试竞争，最终竞争目的是上大学，极其残酷，自杀的都有。”皮皮鲁告诉上帝。

“大学太少。”舒克说。

“我应该怎么办？”上帝征求意见。

“取消小学、中学和大学之间的界限，就叫学校，一共十六个年级，一上到底。”鲁西西建议。

“取消考试。取消留级。取消家庭作业。取消所谓的重点学校和所谓的名牌学校。”罗克说。

“地球上的所有孩子到了上学年龄就入学，无忧无虑地上完十六年级，毕业，参加工作。”皮皮鲁说。

“很好，就照你们说的办！”上帝拍板。

“从什么时候开始？”舒克问上帝。

“从明年吧？”上帝说。

“越快越好，孩子们太苦了！”罗克为民请愿。

“你们说从什么时候开始？”上帝问。

“今天！”罗克们异口同声。

“看来孩子们真是太惨了，好，就从今天开始！”上帝说。

“上帝保佑！”朋友们再次不约而同。

“辛苦你们了，我想送你们每位一件礼物，你们可以在地球上随便挑，包括国家。”上帝很感谢罗克他们。

“您同意从今天起在地球上实行十六年制教育就是给我们的最好礼物。”罗克说。

“下辈子你不想投人胎？”上帝问罗克。

“如果您实行了十六年制教育，我就下辈子投人胎。如果还像现在这样，我宁可当狼。”罗克说。

“那你下辈子投定人胎了。”上帝说。





狼国外交部长是罗克的大舅子，他给罗克谋了个肥缺：出任狼国驻鸡国大使。

罗克以往从书籍和媒介上经常看到外交家的风采，他从心底里羡慕那些在别人的领土上享有外交豁免权的外交人员。

罗克和太太打点行装，准备出国赴任。

外交部礼宾司的专家教罗克夫妇外交礼仪和鸡国风俗。

“递交国书时应该这样。”礼仪专家给罗克做示范。

罗克模仿。

“不对，您的手应该这样。”礼仪专家纠正罗克大使。

罗克再练。

“还不对。您的右脚应该在前边。”礼仪专家一丝不苟。

罗克认真排练，他不能给自己的国家丢人现眼。

“您同鸡国国家元首握手时不能来回摇，不能两只手一起上，不能太用力。应该这样。”礼仪专家同罗克大使握手，让罗克感觉感觉。

罗克试握。

一次通过。

“尽管您精通鸡语，但在正式场合您绝对不可以使用鸡语同别人交谈，您要通过翻译使用咱们狼语和别人交谈。”礼仪专家告诫罗克大使。

罗克的祖先喜欢吃鸡，为了便于捕捉，学会了鸡语，并作为传家宝世代流传。

“在正式场合一定使用本国语言交谈。”罗克大使重复。

经过二十天的训练，罗克通过了礼仪关。

国家安全局的专家给罗克大使上反间谍课。

“您不能在大使馆里谈论咱们狼国的国家机密。”安全专家说。

“那我到哪儿去谈？”罗克认为大使馆最安全。

“到花园里，便道上。”

“为什么？”

“咱们驻鸡国大使馆是鸡国建造的，他们肯定在房间里安装了窃听器。”

“为什么？鸡国不是和咱们的关系很好吗？”罗克大使惊讶。

“越好越安窃听器。合久必分，分久必合。等分的时候再安就进不去了。”安全专家说。

罗克愕然。

狼国中央情报局的专家又对罗克大使进行了搜集鸡国情报的训练。中央情报局还坚持要将罗克的左眼换成微型摄像机，罗克死活不同意，后来还是大舅子出面替罗克说情才打消了情报局的这个念头。

经过三个月的各种训练，罗克终于携夫人登机起程赴任。

鸡国怕狼国。狼国大使在鸡国自然极受尊重，罗克这个大使当得十分风光。

举行国宴时，罗克的位置从来都是和鸡国总统一张餐桌。罗克驾车外出时，鸡国派警车给罗克开道。

罗克发现，两国关系好时，谁也感觉不到大使的存在。只有两国关系紧张时，大使才受世人瞩目。罗克总结出一句话：战争出名使，和平无名使。

五年后，罗克调任驻虎国大使。

虎国比狼国强大，虎国根本不把狼国放在眼里，罗克大使自然也不受虎国重视。

参加虎国国宴时，罗克就餐的餐桌紧挨着盥洗室，离虎国国家元首就座的餐桌十万八千里，罗克遥望着虎国国家元首和同桌的狮国大使豹国大使象国大使觥筹交错谈笑风生，罗克好生失落。

一次，罗克驾驶汽车被豹国大使的汽车追了尾。虎国警察竟然判罗克违章。

“我在前边，我怎么能用车尾撞他？”罗克大使愤怒。

虎国警察不理罗克，照判罗克大使给豹国大使修车。

罗克大使当天晚上给大舅子打电话要求换国家。

“你想去哪个国家？”大舅子让罗克随便挑。

“去蚂蚁国当大使。”罗克说。

罗克在蚂蚁国当了十五年大使，他觉得自己实际上不是大使，是蚂蚁国的国家元首。

蚂蚁国的国家元首遇到大事都找罗克大使商量，征求罗克的意见，包括蚂蚁国总统和第一夫人离婚。

罗克退休后，潜心在家撰写回忆录。

外交家的回忆录一般都是畅销书。





M星球环境保护专家罗克最要好的私人朋友是教育局长开赛。他俩的共同爱好是下围棋。罗克经常在周末和开赛对弈，一边下棋一边聊天。

下棋的地点不是罗克家就是开赛家。

罗克不喜欢住别墅，喜欢住公寓。说白了，罗克是喜欢住上下左右有人住又老死不相往来的房子。

这个周末开赛到罗克家下棋。他们像往常那样边下边聊。

“我这个教育局长不好当呀。”开赛说。

“遇到什么难题了？”罗克死盯着棋盘问。

“学生好像越来越笨，学习成绩下降，注意力不集中，智商也每况愈下。”开赛从棋子盒里往棋盘上送棋子。

“怎么会？现在的孩子可是营养越来越好呀！”罗克不信。罗克知道大脑需要营养的支持。没有营养越好大脑越笨的道理。

“千真万确。昨天教育部长还为此打电话训我呢！”开赛叹气。

“真有这种事？”罗克中止下棋，“是不是师资太差？”

“你说得有道理，但这不是今天学生学习成绩下降的原因。”开赛说。

“那你说学生学习成绩下降到底是什么原因呢？”罗克像是问开赛又像是问自己。

开赛摇头。

这个周末罗克没有过好，他为朋友担忧。他知道作为教育局长，学生的学习成绩就是他的工作成绩。

罗克不知道怎样帮助朋友，隔行如隔山。环境保护和教育似乎是风马牛不相及的事。

晚上，罗克在入睡前看书。

书上的一句话触动了罗克。那作家说世界上的所有事都是联系在一起的。

罗克想起了空气中的铅污染是导致脑铅中毒的元凶，而铅中毒会导致大脑永久性损伤，智力下降。

“学生学习成绩下降的真实原因是空气中的铅污染？”罗克一骨碌从床上爬起来，穿着睡衣跑进实验室。

奋战了一个通宵的罗克终于找到了本市学生学习成绩下降的原因：空气中的铅污染。

空气中的铅污染百分之九十来自汽车使用的含铅汽油，另外百分之十来自工厂和发电厂。

含铅汽油是摧残孩子智力的主要凶手。

空气中的铅污染对成年人的大脑伤害不大。

经过探查，罗克发现本市百分之八十以上的孩子血液中的铅含量超标。

罗克赶到教育局向开赛通报自己的发现。

开赛相信罗克的判断。

“我应该怎么办？”开赛束手无策。

“呼吁汽车停止使用含铅汽油，改用无铅汽油。”罗克建议。

“最好能立法。”开赛说。

“咱俩联名给总统写信。”罗克说。

M星球的汽车改用无铅汽油后，孩子根本不用费劲就能门门考一百分。从此再无差生。

“我有一件事不明白，在过去使用含铅汽油时，为什么仍然有学生学习成绩好呢？”一次下棋时，开赛问罗克。

“这些孩子由于遗传基因的关系，生下来就是小大人，所以大脑不受铅中毒影响。”罗克回答。

“生下来就是小大人好呢还是生下来是孩子好呢？”开赛问罗克。

“反正我愿意自己生下来是孩子。”罗克一边下棋一边说。





每逢周末，罗克都驾车到郊外的皮皮鲁城堡和朋友们聚会。

又逢周末，罗克驾车行驶在去皮皮鲁城堡的高速公路上。这是一个秋高气爽的好天气，罗克心情极好地打开车载收音机，让音乐为他的行车增添潇洒。

“作曲家真是功德无量。”罗克边开车边感慨。

罗克被音乐迷住了，等他发现开过了想掉头时，很是费了一番周折。

皮皮鲁城堡总算出现在罗克的视野中。罗克减速，开右转向灯，下高速公路。

罗克将车停在皮皮鲁城堡门外，他下车按门铃。

“就差你了。”鲁西西开门时对罗克说。

“今天不打台球？”罗克见门厅里的台球桌旁空无一人。

“都在楼上小影院唱卡拉OK呢！”鲁西西说。

罗克跟在鲁西西后边，他们经过客厅、海底酒吧和餐厅后，上楼进入小影院。

朋友们果然都到了。皮皮鲁正在唱卡拉OK。

“大家好！”罗克和朋友们打招呼。

“罗克来晚了，罚他唱一首歌。”贝塔说。

“我还没听过罗克唱歌呢！”大头托托说。

“我给罗克选首歌。”黑黑说。

超大屏幕电视画面上出现了《我是一匹来自北方的狼》的片头。

朋友们鼓掌。

皮皮鲁将话筒递给罗克。

从来没在众人面前唱过歌的罗克只好硬着头皮唱。

没想到罗克一亮嗓子就博得了满堂喝彩。

“罗克唱得够味儿！”舒克说。

“他可能有声乐天才，一直没发现。”罐头小人歌唱家说。

罗克大受鼓舞，一连唱了五首歌。

“罗克应该组织一支自己的乐队，就叫大灰狼乐队。现在的歌星多如牛毛，要想混出来，得有特色。”来克给罗克献计献策。

“这个办法行，带着乐队一起出名。”阿奔点头。

罗克踌躇满志。

当天回家后，罗克将朋友们的话向太太转述。

“人家这是逗你玩呢，你如果能唱歌，我早是帕瓦罗蒂了。”太太笑得前仰后合。

“我是一匹来自北方的狼……”罗克引吭高歌，让事实说话。

太太从未听罗克唱过歌，罗克的歌声显然俘虏了太太。

“这是你唱的？”太太说胡话。

“千真万确。”罗克得意。

“快组织独唱音乐会！”太太迫不及待。

“朋友们建议我建立一支大灰狼乐队，这样声势比较浩大，能造成轰炸效应。”罗克说。

“好主意！”太太称赞。

不管什么事只要有了太太的支持，就成功了一半。

罗克立即投入全部精力组建大灰狼乐队和筹办自己的音乐会。

朋友们也全鼎力相助。

太太为罗克挑选了二十首脍炙人口的歌。

“必须唱大家熟悉的歌。”太太说。

罗克和他的乐队苦练。

举行罗克演唱会时，还真是观众如潮。人们对大灰狼唱歌表现出了极大的兴趣。

罗克一亮嗓子就换来了观众如火如荼的喝彩。

罗克的二十首歌直唱得观众兴奋得死去活来。

罗克演唱会大获成功。

太太和罗克高兴得通宵未眠。





“你就等着明天记者采访你吧！想好了怎么说。”太太说。

“我喜欢什么颜色？最爱吃什么？喜欢的一句格言是什么？”罗克想起明星都爱向歌迷公布自己的这些东西。

太太和罗克集体创作。

“说你喜欢绿色怎么样？”太太参与包装罗克。

“绿色太俗。千岛美慧子就喜欢绿色。”罗克反对。千岛美慧子是当今顶极歌星。

“那你就喜欢黄色吧！”太太建议。

罗克同意。

“我最爱吃的食物？”罗克问太太。

“只要不给任何有商标的食品做广告，爱吃什么都行。”太太说。

“那我就爱吃烧鸡吧！”罗克说。

“你最喜欢的格言？”太太问。

“不要狼心狗肺。”罗克编造自己喜欢的格言。

“不像格言。应该文雅点儿。”太太不同意。

“明天我买一本《格言选》。”罗克搜肠刮肚也找不出格言。

“你最崇拜的人？”太太问。

“我谁也不崇拜。”罗克说。

“那不行。明星都有崇拜的人。”太太说。

“皮皮鲁？”罗克说。

“还行。”太太批准了，“你最讨厌的人？”

“……”罗克想不出。

“伪君子呀！”太太教罗克。

太太就这么包装了罗克一宿。

次日上午，记者还没来，邮递员先来了。

“挂号信，请签字。”邮递员递给罗克一个挺大的牛皮纸信封。

罗克签收。

“什么东西？”太太问罗克。

罗克撕开信封，是法院的传票。

“二十个作曲家告我侵权。说我唱他们的歌没付他们报酬。”罗克边看边告诉太太。

“他们写了歌，别人唱就得给他们钱？”太太不信。

“这上面说了，营利性地唱就得付报酬。自己瞎哼哼不用付款。”罗克说。

“咱们能打赢这场官司吗？”太太问。

“我问问咱们的律师。”罗克给自己的律师打电话。

“怎么样？”太太迫不及待地问罗克。

“律师说咱们肯定败诉，他还说这等于偷别人的东西。”罗克悻悻地说。

太太捶胸顿足。

数日后，法院判罗克向二十位作曲家支付报酬和赔偿金。

罗克第一场演出的收入付之东流。

歌迷要求罗克继续举办演唱会的呼声日渐高涨，而罗克不敢唱别人的歌了。

“先征得作曲家的同意，再唱。”太太给罗克出主意。

罗克登门拜访一位著名作曲家，作曲家开价三万元。

“您说什么？唱一次您的歌付您三万元？”罗克认为自己听错了。

作曲家有力度地点头。

罗克告辞。

罗克又接连拜访了三位作曲家，开价最低的一万元。

在家恭候罗克佳音的太太听了罗克带回家的噩耗后一屁股坐在地上。

“唱不起呀！”罗克声泪俱下。

“咱们自己作词作曲！”太太从地上一跃而起。

“自己写？”罗克明显底气不足。

“不懂才没框框。没框框才能出新！”太太咬牙切齿。

“我想出一个歌名！”罗克突然来了灵感。

“快说！”太太催。

“《下辈子不当人》。”罗克说。

“太棒了，准轰动！”太太击掌叫好。

罗克和太太为《下辈子不当人》谱曲。

《下辈子不当人》一炮走红，雄居流行金曲排行榜榜首一年。

“爸，您下辈子真的不想当人？”一天晚上，儿子问罗克。

“我做梦都想下辈子当人。”罗克说，“天机不可泄露。”

儿子心领神会。





罗克不想把自己的生命弄得那么复杂，他觉得生命越简单越好。罗克讨厌和人打交道，他感到麻烦。

电脑网络的诞生使罗克终于找到了理想的工作，罗克成为电脑网络管理员。

罗克的工作是在电脑网络上值班，负责解答网民提出的问题，清理网络垃圾。网络垃圾包括色情信息、脏话等等。

罗克的工作可以不直接同人打交道，罗克满意自己的这个工作。

电脑网络的诞生导致汽车的销量直线下降。人们足不出户就能够和朋友“见面”。据说每辆汽车问世后产生的废气能导致零点三个人患癌症。而每台加入网络的电脑的问世能减少零点三个人患癌症。

这天，罗克在网上值班，他注视着网友们在家里通过电脑网络同在世界各地的朋友聊天。

一个名为NEY的网友引起了罗克的警觉，罗克发现他在网上出言不逊，脏话连篇。按照网规，这是不允许的。罗克先对他进行警告。NEY对罗克的警告置之不理，继续骚扰其他网友。

罗克毫不犹豫地让他掉线。

NEY在家里气急败坏地破口大骂，千里之外的罗克一无所知。

最令罗克警惕的是网络上的金钱交易。网络上的所有货币交易都是以电子现金的形式进行的。网友在其电脑的硬盘上设立一个钱袋，钱来自他们在银行的账户。不法分子利用电脑网络窃取他人财产，一直是令网络管理者头疼的事。

罗克发誓要抓住网络上的窃贼，他利用自身的优势研制反盗窃软件“嗅觉仪”。嗅觉仪的工作原理是利用嗅觉在网络上找到窃贼，将他们绳之以法。这个软件只有罗克能操作。

网络公司总经理同意罗克在网络上安装嗅觉仪。罗克在安装的第一天就生擒了八个电脑网络窃贼，声名大振。

网络用户为此发给罗克电子邮件表扬罗克。

电子邮件里称赞罗克是“网络警犬”。

罗克骂街。





律师罗克在市郊东水园小区购置了一处房产。罗克之所以在如林的住宅小区中选择了东水园小区，就因为该小区的绿地面积大。罗克特别喜欢楼前楼后的草地。

罗克迁居东水园小区半年来，每天最享受的事就是站在楼旁的草地前呼吸夹杂泥土芳香的空气，他觉得这空气里有甜味儿。呼吸这样的空气比住在城里占便宜。

罗克去国外度假两周后回到东水园小区时，他一下车就惊讶地发现楼后的绿地没有了，取而代之的是一排汽车库。

罗克进家门连澡都顾不上洗，就给物业公司打电话。

“是物业公司吗？”罗克问。

“是。”

“我是一位业主。请问18号楼后面的绿地怎么变成车库了？”

“很多来买房子的人要求有车库，我们就在18号楼后边建了一排车库。”

“我当初就是看中了18号楼前后都有绿地才买的18号楼的房子，我交了房款购房后就与你们形成了契约关系，你们就无权擅自改变环境。现在你们擅自去掉绿地是违约行为，侵犯了业主的权益！”精通法律的罗克给物业公司扫盲。

“没这么严重吧？建车库也是为业主着想呀！”

罗克多次同物业公司交涉无效后，向法院起诉物业公司违约，要求法院裁决物业公司恢复绿地。

罗克在法庭上同物业公司聘请的律师唇枪舌剑。

法官判原告罗克胜诉，限被告在一个月内恢复绿地。

一个月后，物业公司没有恢复绿地。

物业公司不执行法院的判决，罗克束手无策了。

这天，皮皮鲁来罗克家做客。

“干吗愁眉苦脸？”皮皮鲁问罗克。

罗克让皮皮鲁看楼后的车库。

“绿地呢？”皮皮鲁问。

罗克告诉皮皮鲁缘由。

“物业公司耍赖？”皮皮鲁笑。

“车库能促销售楼，又有月租收入。绿地什么也没有。”罗克苦笑。

皮皮鲁从衣兜里掏出一个手电形状的东西递给罗克。

“这是什么宝物？”罗克问。

皮皮鲁趴在罗克耳朵上耳语。

“这么厉害？”罗克半信半疑。

“你试试就知道了。”皮皮鲁说。

当天晚上，罗克使用“手电”对着楼后的车库施法。车库没了，绿地恢复了。

罗克大喜。

次日，物业公司见状大惊，百思不得其解。

罗克想将“手电”据为己有，他梦想今后每次上庭为当事人辩护都悄悄使用“手电”战胜对手。幸亏皮皮鲁明察秋毫，识破了罗克的阴谋。





罗克去理发店理发，他坐在理发椅上从镜子里看到收款员大把大把数钱。

“开理发店挺赚钱。”罗克想。

罗克连续三天到不同的理发店观察理发技术。

在一家美发厅，小姐对罗克这位不理发又久坐不走的顾客产生了怀疑。

“小偷？”小姐对同事说。

“我看像经济间谍。”同事分析。

保安人员走过来问罗克：

“请问您理发吗？”

“我……不理……”罗克不知怎么回答好。

“如果不理发，请您离开这儿。”保安态度和蔼口气坚定。

罗克老大不情愿地走出美发厅。

一周后，罗克理发店开业。

罗克理发店的玻璃窗上贴着醒目的美术字：





一位小姐走进罗克理发店，罗克眉开眼笑地迎上去。

“给我收拾一下头，我可正在热恋中，别给我弄砸了。”那小姐口气特牛。

“没问题，我给您弄的发型，奥斯卡金像奖最佳男主角见了准非您不娶。”罗克说。

罗克开始为小姐做头发。他照着画报上的发型做。

“这是国际上最流行的款式。”罗克一边为小姐弄发型一边对小姐说。

小姐说：

“我这人最新潮。”

罗克说：

“没错，看得出来。特有审美水平。”

小姐听了美得不行，付款时多给了罗克十元。罗克假装不要，小姐说你如果不要我再也不来了。罗克只好一边作违心状一边收了。

小姐出门伸手招呼计程车，上车后，她从包里拿出手机，给男友打电话。

“我是你的猫猫，听出来了？你在朋友家参加聚会？我也去！告诉我门牌号码。什么？听清了，中华鳖大街161号。”小姐收起电话，吩咐出租司机驶往中华鳖大街。

她急于炫耀自己的发型。

世界上的所有发型都是给别人看的。

当她出现在男友的聚会场所时，所有人都吃惊地瞪大了眼睛，她的发型太难看了，像一个尿盆扣在头上。

“她是你的未婚妻？”大家问她的男友。

“我……我不认识她……”男友实在没有勇气承认。

小姐吃惊。当弄清楚男友是由于她的发型而抛弃她时，她立马杀回罗克理发店。

看到小姐重返，罗克认定是回头客。

“你还我夫君！”小姐冲着罗克大喊。

“你丢了什么？”罗克以为小姐将物品忘在店里了。

“我丢了男友！”

“他走失了？是弱智？”

“你才是弱智！”

“被绑架了？”

“他甩了我！”

“为什么？天下还有这么傻的男人？放着这么时髦的发型不往死里爱，居然会有眼无珠地抛弃你？”

“就赖你这破发型！难看死了！”

罗克拿起画报伸到小姐眼前：

“这可是得过国际大奖的发型，美国总统的老婆就梳这种发型，昨天的电视新闻刚播过。”

画报上的发型和小姐的一模一样。





小姐无话可说。

“他跟你吹了是好事，他绝对当不了美国总统。就凭你的条件，最低也得找个美国总统。”

“这倒是。”小姐的气消了一点。

从此以后，罗克的理发店每天都有这种回头客，她们都因为罗克给她们做的发型而失去了情人。

一家报纸这样评论罗克理发店：如果你想离婚久离不遂，如果你想同情人分手无法如愿，请去罗克理发店！

来罗克理发店的顾客越来越少，罗克心急如焚。他不明白这是怎么回事，他给顾客做的发型都是得过国际奖的。

罗克不得不停业。

罗克走在大街上，经常会有行人对他指指点点，说罗克是支援离婚志愿人员。

罗克决定出国拜师。

世界美容美发特级大师罗波特不轻易收徒，况且，他从未收过人类成员之外的异族当徒弟。看到一只大灰狼要拜他为师，罗波特很是诧异。

罗克一把鼻涕一把眼泪哭诉自己从事美发事业惨败的经历。

罗波特大师听完笑了：

“不是获奖的发型安在谁的头上都适合。美发最重要的是根据不同的脸型做不同的发型。通用发型是没有的。就像老师要根据学生的不同特点来教育他，用一种教育方法教育所有的学生肯定培养不出人才。”

罗克茅塞顿开，眼前一片光明，全是白花花的货币。

罗克顾不上游览国外的名胜古迹，他当天就乘飞机返回家园。

罗克理发店重新开张，门可罗雀。

罗克一点儿不着急，他坚信只要有一个人来，他就会声名大振。

一个想和丈夫离婚死活离不成的女士来罗克理发店，她回家后以为丈夫一看她的发型准跪下来求她去办离婚手续。没想到丈夫一见她的发型冲过来就抱她，把女士含辛茹苦好不容易保持了三个月零七天的分居成绩降到了零。

那女士一纸诉书递到法院，状告罗克破坏她离婚。

罗克理发店顿时闻名遐迩，来找罗克做发型的人络绎不绝。罗克雇了六个收款员还忙不过来。

记者采访功成名就的罗克，问他挣了大钱怎么花。

罗克说挣够了二百五十万就去竞选美国总统。





罗克在ZSL星球的生活日益窘迫。罗克自幼就对文化感兴趣，遗憾的是他没有任何文化才能。在写作、绘画、作曲、导演等等领域均无建树。可罗克又义无反顾地想从事文化工作，想将自己的生命定位在文化事业上。于是，罗克在ZSL星球成为一位文化专员，以组织文化人开会为职业。十几年下来，同胞送给罗克的绰号是“文化痞棍”和“开会篓子”，令罗克好不伤心。

不管在街上走还是在社交场合，总有人在背后指着罗克，说：“那就是文化痞棍，又叫开会篓子。”

罗克无地自容。

苦闷的罗克向唯一的朋友请教出路。

“我建议你离开ZSL星球，去地球发展。”朋友说。

“离开咱们的星球？去外星球发展？”罗克吓了一跳。

“听说地球人不像咱们星球的人这么苛刻，比较容易发展。再说了，地球比咱们落后，可能需要你这样的才能。”朋友说。

“怎么去？”罗克动心了。

“我有一架飞碟，可以送给你。”朋友慷慨地说。

飞碟在ZSL星球是奢侈品，罗克感动。

“这……”罗克不知说什么好。

“不用客气。咱们是朋友。”朋友说。

罗克在心里暗暗发誓，将来自己在地球发达了，一定要报答朋友。

在一个星光闪烁的夜晚，罗克驾驶飞碟离开了故乡。

在宇宙里飞行了五个月后，罗克的飞碟飞临地球。

罗克操纵飞碟寻找着陆地点。

他看中了一座宏伟的城市。

罗克使用飞碟上的电脑查询该城市的有关资料，电脑屏幕上显示这是地球上比较富有的一座大城市。

“就是它了！”罗克操纵飞碟在一个广场上着陆。

飞碟停稳后，罗克打开舱门，外边一片警笛声。

罗克往外看，全是荷枪实弹的军警。枪口都对着他。





“我是来地球寻求发展的！”罗克大声对着身上携带的同声翻译机说。

翻译机将罗克的语言翻译成地球的语言。

军警们收起枪。

“就你一个外星人？”一位警察问罗克。

“外星人？”罗克先是一愣然后恍然大悟，“对，就我一个，不信你们可以进飞碟检查。”

几名警察进入飞碟搜索。

飞碟降落的信息很快将大批记者招来，他们将外星人团团围住。

各种问题像排炮般朝罗克倾泻。

“你们的星球离地球多远？”

“你们的星球叫什么名字？”

“你们星球有学校吗？”

“你们吃什么？”

“你们是一夫一妻制吗？”

罗克应接不暇。

“你来地球干什么？”一位记者小姐问罗克。

“为地球贡献我的才能！”罗克说。

记者们兴奋。

外星人来帮助地球，这是振奋人心的新闻。

“请问你的专长是什么？”有记者问。

罗克告诉地球人自己的专长所在。

“文化痞棍？！”一位女记者惊呼。

“开会篓子？！”一位男记者大喊。

罗克惊讶自己的外号怎么会传到地球上来。

本来已经准备撤离的军警又将枪口对准了罗克。

“你们这是干什么？”罗克吃惊。

“我们地球不需要你这种人，我们已经将我们本土的文化痞棍和开会篓子都强行移民到月球上去了。你现在必须立即离开地球！”警察说。

“你？！”罗克陷入尴尬的境地。

“我们好不容易才将地球清理干净，请你谅解！”警察对罗克说。

罗克不想走。

军警们拉枪栓，子弹上膛。

“走吧！”记者们劝罗克。

罗克沮丧地钻进飞碟。

回到ZSL星球后，罗克想自杀。朋友灵机一动，启发罗克将去地球的经历写下来。

罗克一试，还真有读者。

罗克将第一本书的版税送给了朋友。





罗克是本赛季斑斓虎足球俱乐部运动员球衣广告负责人。运动员球衣就是运动员上场比赛时穿的服装，球衣广告就是印在球衣上的广告。

由于爱好足球的人越来越多，找足球俱乐部要求在球衣上做广告的企业越来越多，足球运动员的球衣广告费也水涨船高。

斑斓虎足球俱乐部队是去年联赛的冠军，赛季前，要求在斑斓虎队员的球衣上做广告的企业自然挤破了头。罗克绞尽脑汁挖潜为俱乐部赚钱，但球衣面积毕竟有限。

现在，斑斓虎队球衣的正面是皮皮鲁牌产品的广告，球衣背面是舒克贝塔牌产品的广告。这是皮皮鲁和舒克贝塔依靠同罗克的非同寻常的关系争到的广告权。

这天，罗克刚进办公室，找他的人就将门口堵严了。

“让他们一个一个进来。”罗克对助手说，口气俨然大老板。

“罗总您好！”第一个进来的人向罗克致意时对罗克极为尊敬。

罗克喜欢“罗总”这个称呼，这个称呼比罗克的实际职务高。

“这是我的片子。”来人双手递上自己的名片。

“序论公司广告部经理。”罗克念名片。

“见笑。敝公司想为贵俱乐部尽微薄之力。敝公司全体员工都是贵俱乐部的球迷。”来人奉承斑斓虎俱乐部。

“贵公司生产什么？”罗克问。

“治胃病的药。”来人从包里拿出一瓶药给罗克看。

“很遗憾，本俱乐部球衣正反面的广告都满了。”罗克表示爱莫能助。

“贵俱乐部球员的身材都非常高大，体质比别的队强多了，据说在每年的体能测验中，贵俱乐部所有运动员都是一次过关。”来人说。

“那当然。”罗克喜欢和这个人谈话，舒服。

“面积这么大的球衣，只做两个广告岂不太亏？”来人话锋一转。

苦于无潜可挖的罗克眼睛亮了。

“我们是治胃病的药，只需在球衣正面的中心部位写上‘序论片’即可，球衣中心正好是胃的部位。敝公司一年付一百五十万广告费。”来人说。

一百五十万！只在球衣正面中心部位占两个拳头大的地方！罗克怦然心动。

“要不再加十万？”来人加码。

“你稍等一下。”罗克到另一间屋子给皮皮鲁打电话。

“什么？你要把我们已经买下来的球衣正面的中心再卖给别人？”皮皮鲁吃惊。

“除非你再加一百六十万。”罗克说。

皮皮鲁只得妥协。因为是朋友。皮皮鲁发誓今后不和朋友进行商业来往。

罗克同序论公司签订了球衣广告合同。

“为什么不能在球裤和球袜上做广告呢？”罗克大受启发，“找与运动员身体部位相关的产品，自然。”

罗克主动出击，遍寻商家，将本俱乐部运动员上场时所有能穿的纺织品朝外一侧都印上了广告。

斑斓虎俱乐部队在本赛季的第一场比赛终于被球迷盼来了！运动员一出场，球迷就被运动员身上的广告震住了。

斑斓虎队员的球衣正面上方是皮皮鲁产品的广告，中心是胃病药的广告，右边是肝炎病药的广告，左边是治冠心病的广告。球衣背面上方是舒克贝塔产品的广告，中心是脊椎病药广告，右边是洗发水广告，左边是洗衣粉广告。

球裤背面是痔疮药广告。球袜上是脚气膏广告。左右球袜是两种不同的脚气膏广告。

球鞋上是汽车轮胎广告和刹车蹄片广告。

罗克心满意足地坐在教练席上，只此运动员服装一项，斑斓虎俱乐部本赛季就收入广告费七千万元。

“应该让本队运动员穿不同的广告球衣……”罗克一边看球一边构思。





周末罗克携妻带子到朋友家做客，几乎所有人在到别人家做客时都在潜意识里将别人家和自己家作比较。

朋友家的几株花木引起了罗克的羡慕。

“这是什么树？”罗克指着沙发后边一棵绿油油的盆栽树问朋友。

“巴西木。三百元一棵。”朋友说。

“真不错。”罗克欣赏。

“这是什么树？”罗克太太指着自己身边的另一种树问主人。

“这叫发财树，更贵。”主人说。

枝繁叶茂的发财树似乎向客人象征着主人的富有。

有的人因为有学问而致富。有的人因为有学问而受穷。

罗克和这位朋友曾是大学同窗。罗克现在的生活水平显然落后于他。

自己的太太在别人家里死盯着巴西木和发财树看的目光深深刺痛了罗克的自尊心。罗克不得不靠连连打假哈欠以示自己对朋友家的摆设的视而不见。

在回家的路上，太太对朋友家的名贵树木赞不绝口。

“那发财树真漂亮，名字也吉利。”太太说。

“我喜欢巴西木，每一棵都给人节外生枝的感觉。”上小学的儿子已经会使用形容词了。

“咱们现在就去买发财树和巴西木。”罗克再不说这话就只有找地缝儿遁身了。

“你身上有这么多钱？”太太不信。

“我有办法。”罗克说。

太太和儿子一脸的惊讶。

罗克看见路边有一家当铺，他让太太和儿子等他一会儿。

罗克走进当铺，他从自己的衣服里摘下金项链。

“这个能当多少钱？”罗克将项链递给伙计。

当铺的伙计通过各种方法鉴定金项链的真伪，然后使用计量器称项链的重量。

“值一千元。”伙计将金项链还给罗克。

“当了。”罗克没接金项链。这项链是罗克的爸爸的遗物。罗克决定用父亲的遗物制止太太的那种目光。

伙计给了罗克一千元。

罗克将钱揣进怀里，走出当铺。

“咱们现在去园艺场买发财树和巴西木。”罗克对太太和儿子说。

“你当了什么？”太太检查罗克的手指，她怕丈夫将结婚戒指当了。

“我把我爸爸当了。”罗克指自己空无一物的脖子。

太太松了一口气。

罗克伸手拦出租车去园艺场。

在园艺场的温室花棚里，数百棵巴西木和发财树向罗克一家飞媚眼，直看得罗克一家眼花缭乱。

“我觉得这棵好。这棵气质好。”太太指着一棵发财树说。

“还是这棵好，像观音。”罗克指着另一棵说。

“我喜欢这棵，像舒克。”儿子说。

“舒克有这么高？”罗克说。

“我说的是神态像。”儿子最喜欢舒克叔叔。

经过无数次筛选无数次民主评议无数次忍痛割爱无数次移情别恋，罗克一家终于选定了一棵巴西木和一棵发财树。

园艺场派车将发财树和巴西木连同罗克全家一起送回了家。

罗克和家人一通忙活，给巴西木和发财树找位置。

巴西木和发财树确实名不虚传，它们的加盟使罗克家大放异彩。

从此，罗克天天在发财树旁做学问，尽管他仍然穷，可感觉挺好。

发财树和巴西木在罗克家生活得很好，几乎每周都有新枝叶问世。新叶子娇嫩可爱，老叶子稳重深沉。

数月后的一天，罗克逛书店。

书架上的一本名为《家庭育花指南》的书引起了罗克的注意。

罗克翻阅《家庭育花指南》。这是一本专门指导家庭育花的书籍，有两章是专为巴西木和发财树设立的。

“温度和巴西木。湿度和发财树。水分与发财树的生长。土壤的酸碱度对巴西木的影响。光照时间与发财树。怎样对发财树施肥。怎样自制巴西木肥料。如何配制营养液。组织培养巴西木有什么优越性……”罗克一边看一边念。

原来养花还有这么多学问！原来自己这几个月是在瞎养，什么都不懂。罗克吓出了一身冷汗。

罗克买了一本《家庭育花指南》后，三步并作两步往家走。

罗克开始照着书上说的培养巴西木和发财树。光照。水分。空气。湿度。肥料。剪枝。





罗克在《家庭育花指南》的指导下，对巴西木和发财树百般呵护千般照顾万般关怀。

一个星期后，巴西木和发财树死了。

一天晚上，罗克看见很少看书的太太在看书。

罗克好奇地看书名。

书名是《家庭育儿指南》。

罗克大惊，一把从太太手里抢过那书，撕得粉碎。

罗克可以失去发财树和巴西木，不能失去儿子。





罗克发现自己居住的这栋楼房有思想。

当他将自己的发现告诉太太时，太太怀疑罗克吃错了药。罗克再说时，太太采取了姑妄听之置若罔闻的态度。

罗克本以为太太听了他的发现会有暮鼓晨钟振聋发聩般的感受。罗克叹气。

倒是儿子知道了爸爸的发现后精神为之一振，那小子一连三天三夜目不交睫地观察有思想的楼房如何思想。

罗克第一次发现楼房有思想是在一天下午。当时罗克在自己的房间里看书，看到得意处，罗克情不自禁摇头晃脑。就在这时，罗克感到房间也在晃动。罗克以为是地震，他跑到隔壁房间问太太，太太说没感觉。罗克又打电话问皮皮鲁，皮皮鲁也说没感觉。

罗克诧异，他回到自己的房间，继续看书。这是一本不错的书，老有令读者兴奋的地方。当罗克再次为书的精彩内容手舞足蹈时，房间再次摇晃。

罗克这次给贝塔打电话证实有无地震，他知道贝塔去过位于孤岛的地球地震控制中心。

“地震？什么时候？刚才？绝对没有。”贝塔在五角飞碟里和罗克通话，“五角飞碟的仪器没有任何记录。”

罗克挂上电话后苦苦思索。

他决定做一次试验。

罗克找了一本特没意思的书翻开看，房间稳如泰山。

罗克换了一本有意思的书，房间果然摇晃了。

“这楼房有意识？”罗克不得不做出荒诞的判断。

从这以后，罗克和儿子联手观察这栋楼房。

一天，罗克往墙上钉钉子，儿子把耳朵贴在墙壁上听楼房的反应。

儿子听到了呻吟声。

“别钉了！”儿子制止罗克继续钉。

“为什么？”罗克兴奋地问。

“它疼。”儿子说。

“这楼房果然有生命。”罗克也把耳朵贴在墙上听。

“咱们家楼下正在装修，楼房还不疼死？”儿子说。

儿子的话提醒了罗克，这几天楼下那家正在大兴土木，把能拆的墙都拆了，把能覆盖的地面都覆盖了，把能换的门窗都换了。

既然这楼房是活的，住户等于都栖息在楼房的肚子里。在人家肚子里老老实实住着还行，如果折腾就不够意思了。是恩将仇报。

罗克和儿子决定下楼制止邻居装修，拯救楼房。

罗克和儿子下楼。

邻居看见罗克来了，笑脸相迎：

“老罗来了，稀客啊。”

“赶快停止装修！”罗克大喊。

“为什么？出了什么事？”邻居猛瞪眼珠。

“先停下来再说！”罗克命令正在施工的工人们。

装修工人都停工看着罗克。

“为什么？”邻居问罗克。

“你弄疼了它。”罗克告诉邻居。

“谁？我弄疼了谁？”邻居吃惊。

“楼。”罗克的儿子插话。

“娄？娄什么？娄先生还是娄小姐？”邻居不明白。

“是楼房，你家装修弄疼了这栋楼房。”罗克对邻居说。

“你说什么？”邻居以为自己听错了。

“这楼是活的，你们装修弄疼了它！”儿子说。

邻居愣了片刻后勃然大怒：

“你们想干什么？！你们下楼来就为了告诉我这个？你们忌妒我装修？”

“我从不忌妒。你确实弄疼了这楼。”罗克一本正经地对邻居说。

“你们还愣着干什么？还不快干活！”邻居命令装修工人。

工人复工。

“不能再伤害它了！”罗克大喊。

“你再捣乱我就打电话叫警察了！”邻居忍无可忍。

罗克和儿子不顾一切地冲上去阻止工人装修。

邻居咬牙切齿地打电话报警。

警察赶来后问罗克为什么干扰邻居装修。罗克告诉警察理由。

警察叫来罗克的太太询问罗克是不是有精神分裂症。太太坚决否认，但她不排除丈夫有吃错药的可能并传染给了儿子。

警察强制罗克和儿子回家并示意装修继续。

罗克和儿子在屋里急得团团转，他们听见楼房在呻吟。

警察站在罗克家门口观察罗克的反应。

“只有向家族求援了！”罗克对儿子说。

儿子帮爸爸拨电话。

罗克给家族打电话要求援助。

半个小时后，五万条健壮凶猛的狼包围了罗克居住的楼房。它们的唯一要求是停止装修。

傻瓜也会投降。





罗克在生活中最怕遇到事，一遇到事他就烦。大到事业受挫，小到水管漏水。

一日，朋友们在皮皮鲁城堡聚会时，舒克发现罗克愁眉苦脸。

“什么事不高兴？”舒克问罗克。

“我家的漏电保护器半夜老跳闸，查不出原因。”罗克叹气。

“这点儿小事也值得生气？”贝塔笑。

“查不出原因的跳闸多享受！保准你们全家聚在一起分析原因，起码减少了一次以上你和太太闹摩擦。”皮皮鲁开导罗克。

“一个瓶子里装了半瓶水，我看了会说：‘嚯！还有半瓶水哪！’罗克看了准说：‘得，只剩半瓶水了！’这就是我和罗克的区别。”贝塔分析。

“我这儿有一个万事如意，送给你吧！”鲁西西递给罗克一个半导体收音机模样的东西。

“什么叫万事如意？”罗克问鲁西西。

“万事如意是这台小仪器的名字，这是一个朋友送我的。我一直没使用过。只要打开开关，你就能万事如意，诸事顺利。”鲁西西说。

罗克接过万事如意，如获至宝。





“你别害罗克了。”皮皮鲁对鲁西西说。

“怎么是害我？”罗克问。

“万事如意活着还有什么意思？”皮皮鲁说。

“当然有意思！”罗克说。

回到家里，罗克打开万事如意的开关。

从此，罗克再没遇到过烦心事。他家的灯泡永远不会坏，水龙头永远不会漏水，电话永远不会出故障，衣服永远不会脏，房间永远一尘不染，汽车永远不会抛锚，孩子考试永远是一百分，老板永远对罗克笑脸相迎永远抢着给罗克塞红包，电脑永远没有病毒，互联网永远不掉线……

“咱俩可是因为汽车抛锚才认识的，你停车帮我换轮胎……”太太率先受不了万事如意的日子。

罗克发呆，他也饱受万事如意的折磨，觉得这样的生活毫无乐趣。他想让太太扶着他登高换灯泡，享受那份呵护。想打电话通知工人来修水管。甚至想让老板炒他的鱿鱼。

罗克毅然关闭了万事如意。

“比一事无成更痛苦的，是万事如意。”罗克将万事如意还给鲁西西时说。





“心想事成和万事如意其实是咒语，不是祝福语。”一旁的贝塔说。

从此，罗克以期待的心情对待原先的烦心事，活得贼开心。





罗克信奉“自己设计自己的未来”，他认为不能设计自己的未来的生命是不幸的生命。

罗克曾经热衷于宗教，后来他发现最容易和虚伪联姻的就是宗教。从此罗克远离任何形式上的宗教，他只是在行动上身体力行自己认为是正确的宗教教义。

罗克发明过直升飞艇，还由此获得了国际发明大奖。他本来可以沿着这条社会已经承认他的发明家的路驾轻就熟地一直走到生命的终点。可罗克不。

罗克要自己设计自己的未来。

罗克喜欢听音乐，过去他忙于发明直升飞艇，从未去过音乐厅现场听音乐，只是听唱片。

这天，罗克兴致大发，到音乐厅听音乐。

歌手的演唱令罗克如醉如痴。

罗克设计自己的未来是歌唱家。

罗克到音乐学校报名参加进修班。老师教罗克发声。

清晨，罗克到公园吊嗓子。

“你进步很快！”老师表扬罗克。

罗克喜形于色，备受鼓舞。

勤奋的罗克从音乐学校进修班毕业了。

罗克的朋友舒克和贝塔建议罗克举办演唱会。

“早了点儿吧？”罗克犹豫。

“你缺乏自信。”贝塔给罗克打气。

“你应该试试，我们给你捧场。”舒克鼓励罗克。

“行！”罗克决定办演唱会。

新歌手头一次亮相就举办个人演唱会极为少见。

皮皮鲁和鲁西西为罗克制造了强大的宣传攻势，有影响的报刊几乎都刊登了罗克将举办个人演唱会的消息。

演唱会开始了，罗克登台唱了第一嗓子就诱发了铺天盖地的倒掌和口哨。

“回家吧！”

“退票！”

观众声嘶力竭地喊叫。

罗克唱不下去了，他跑回后台。

“观众觉得罗克的嗓子太正规，现在的歌迷就喜欢听野味儿的。”贝塔告诉罗克原因。

罗克狼狈不堪地发呆。

回家后，罗克经过反思，认为应该发挥自己的优势，唱狼气十足的歌。

罗克发明了一种药，吃下去后能将声带变沙哑。罗克沙哑着嗓子唱的歌难听到了极点。

鲁西西请红沙发音乐城的音乐家们根据罗克的特点为罗克谱曲。

贝塔听了罗克的歌认为罗克已经具备了一唱即红的条件。

皮皮鲁们再次为罗克张罗演唱会。

罗克演唱的第一首歌是《我是一匹饥饿的狼》。

一曲未了，满堂喝彩。

罗克大受鼓舞，他演唱的第二首歌是《这个世界狼比人多》。

观众全都站起来听歌。

第三首歌是《百万富翁都是狼》。

第四首歌是《乞丐狼在流浪》。

罗克一举成名。

数家唱片公司为争夺给罗克出唱片的权利打得头破血流。

罗克准备改行当画家。

“我们不再承担为你鸣锣开道的义务了。”贝塔觉得罗克变化太快，他对罗克说。





罗克自称职业球迷，只有在足球场上，他才意识到自己的存在。

罗克看足球已经超出了体育竞赛的范畴，他喜欢和数万人在同一时间同一空间同仇敌忾众志成城，他喜欢让自己的心脏和数万颗心脏同时跳动同时往全身加压打血。

赛季一过，罗克就茶饭不香坐卧不宁，看谁谁不顺眼。赛季一到，罗克就食欲大增心旷神怡，逮着谁和谁侃球。

终于盼到一个新的赛季了，冬眠了五个月的球迷罗克苏醒过来，摩拳擦掌准备与和春天同步的足球比赛同呼吸共命运。

罗克几乎订阅了所有足球报刊，一家罗克从来不屑一顾的服装报纸因为在某期头一版刊登了罗克崇拜的球星的照片而导致罗克白订了它一年。

罗克对全世界所有著名球星的体重、身高、婚姻状况、进球数量、效力何俱乐部等数据倒背如流。罗克还能准确鉴定球星签名的真伪。

一次，一个球迷向罗克炫耀他有马拉多纳的亲笔签名。罗克一看，断言这是马拉多纳的第二任妻子的三弟代签的。经过考证，果然如此。从此，罗克在球迷中声名大振，被尊称为“球迷星”。

今年赛季的第一场比赛由罗克支持的黄瓜队在主场迎战西红柿队，赛事定在三月二十八日。现在距离比赛还有一个星期。

罗克准备好旗帜、喇叭、横幅、润喉药、碎纸等看球赛的必需品，又同球迷弟兄统一了此次呐喊的口径。

罗克开始倒计时等待三月二十八日。

“爸爸，学校让填表，你的职业这一栏填什么？”儿子问罗克。

“当然填职业球迷。”罗克不假思索地告诉儿子。

“有这个职业吗？”儿子怀疑。

“怎么没有？没有这个职业爸爸是干什么的？”罗克反问儿子。

“……”儿子迟疑。

“世界上最伟大的人就是从事发明创造的人。职业也一样。干别人干过的职业的人是没有出息的，发明新职业的人最了不起！爸爸就是发明球迷职业的人。”罗克谆谆教导儿子。

儿子似懂非懂。

“我算出身名门望族吗？”儿子问。

“……当然！你是著名球迷之后，响当当的名门望族的后代！”罗克拍儿子的头。

“这表上还有一栏‘爸爸的职称’，怎么填？”儿子问。

“职称？”罗克卡壳了。

“怎么填？”儿子又问。

“……你先空着，我尽快答复你。”罗克产生了一个伟大的想法。

罗克立即召集球迷弟兄开会。

“咱们应该评职称！”罗克激动地说。

“评职称？”众球迷一时反应不过来。

“别的行业都有职称，咱们为什么没有？”罗克大义凛然地说。

“对呀！咱们也应该有职称！”

“名不正言不顺！”

“……”

“……”

众球迷七嘴八舌。

罗克当即起草了《球迷职称章程（草案）》。

《球迷职称章程（草案）》将球迷职称分为四个档次：特级球迷。一级球迷。二级球迷。三级球迷。其中特级球迷属高级职称，相当于大学教授。一、二级球迷属中级职称，相当于大学讲师。三级球迷属初级职称，相当于大学助教。

罗克决定在三月二十八日前完成球迷职称评定工作。

全国职称评定委员会批准了罗克关于在球迷中开展职称评定工作的申请，也就是说，球迷的职称得到了国家的承认。

消息传出，报名参加球迷职称评定的人超过了八十万。这个数字令罗克大吃一惊，本市球迷的数量绝对超不过三十万。

经过调查，原来有五十万冒牌球迷报名参加职称评定。原因是他们对自己在各自的职业领域评定的职称不满，又无能为力改变现状，听说了国家承认球迷职称，认定球迷职称好评，纷纷趋之若鹜。

罗克和球迷们制定了严格的球迷职称考试题，不让冒牌球迷蒙混过关，对得起国家的信任。

一位对高级职称梦寐以求的大学讲师参加特级球迷职称考试。

第一道题是：英国足球流氓的首领叫什么名字？

第二道题是：球王贝利踢进的第一千个球，那枚球现在保存在哪里？

第三道题是：国际足联第二任主席在哪所学校接受的小学教育？他的三年级期末语文考试的得分是多少？

大学讲师交了白卷。

经过筛选经过去伪存真，有一千零八十九位球迷获得了特级球迷职称，有一万五千六百七十八位球迷获得了一级球迷职称，有十万八千六百九十位球迷获得了二级球迷职称，有二十万三千五百四十三位球迷获得了三级球迷职称。

罗克获得特级球迷职称。

国家职称评定委员会宣布，本次球迷职称评定与工资待遇挂钩。

罗克的儿子趾高气扬地在学校发的表格上的“爸爸的职称”一栏里填写了“特级球迷（相当于教授）”。

在三月二十八日的赛场上，让足协官员最吃惊的是，制止了千百次无效的球迷集体呼喊脏话难题在本次比赛中居然没有重演。

更为令人惊奇的是，不管是哪个队进球，球迷都热烈鼓掌。球迷们对裁判的一次误判有意见，竟然先鼓掌同意裁判的判决然后写了一份书面意见在赛后逐级上交给足协。

球迷的身上都揣着职称证。

让人不能理解的是，运动员普遍反映在有职称的球迷的注视下踢球没劲。





罗克喜欢放风筝，他觉得放风筝最享受的时候是收线。将飘荡在高空的风筝一尺一尺地拽回来，其乐无穷。放风筝使没有机会获得飞行驾驶执照的人能够感受飞行。

这天，罗克尽兴地放了三个小时风筝。他一回家，儿子告诉他，有一个律师刚才来电话找他。

“我没惹什么官司呀！”罗克心慌。

“他让你回电话。”儿子将记电话号码的纸条递给罗克。

罗克战战兢兢给律师打电话。

“我是毛姆太太的遗嘱执行人。根据毛姆太太的遗嘱，您将继承她的遗产两万元。”对方说。

“毛姆太太？我不认识她呀！”罗克惊讶。

“毛姆太太将自己的部分遗产分割给在她的一生中对她有过帮助的人，您是其中之一。”律师说。

“我？帮助过毛姆太太？”罗克想不起来。

“毛姆太太在遗嘱中说，您在二十三年前的三月十七日下午，帮助她将挂在树上的心爱的风筝摘下来，她为此十分感激您。”律师说。

“这么点儿小事她还记着？”罗克终于模模糊糊想起来了。





“毛姆太太从十五岁起，将所有帮助过她的人都记在小本上，一直记了七十年。”律师说。

罗克眼睛湿润了。

“请您明天上午到律师事务所来继承毛姆太太的部分遗产。”律师说。

罗克觉得活着真好。

次日，罗克将继承的两万元遗产如数捐给了敬老院。





罗克在报纸上看到了母校校庆的广告，罗克很想见见过去的同学和老师。

校庆那天，罗克西服革履重返母校。

母校披上了盛装，校长和教师在校门口欢迎昔日的学生。

罗克见到了二十年前的同班同学。

大家只能根据胸前的胸牌上的名字识别对方。

“你是寇君？”罗克不相信眼前的这位警察是昔日的同桌。

“罗克？！”寇君握着罗克的手激动。

寇君和罗克小时候是铁哥们儿。

寇君递给罗克名片。

“警察局副局长！”罗克看名片。

“你现在干什么？”寇君问罗克。

“我做生意……只是还没成功过……现在没事干……”罗克不好意思。

“我给你想想办法。”寇君说。

罗克感动。

“你开一家验车场怎么样？”寇君说。

“验车场？”罗克不认为验车场能赚钱。

“我在警察局分管汽车。现在规定汽车每年必须验车一次，验车时你可以……”寇君降低声音告诉罗克。

罗克脸上泛起笑容。

“验车场不是随便能开的，必须有我们警察局的批准。”寇君说。

“等我赚了钱，给你提成。”罗克说。

“你太客气。”寇君说。

次日，罗克到警察局找同学寇君办手续。在一个小时之内寇君就给罗克办成了经营验车场的手续。

罗克已经知道了经营验车场的秘诀。

一辆汽车来罗克的验车场进行年检验车，罗克指挥汽车开上进口的验车流水线。

“刹车不合格！”罗克看电脑屏幕。

“灯光不合格！”罗克又宣布。

“底盘太脏！”罗克说。

十几个项目下来，没有一个合格。

司机愁眉苦脸。

“去修理部修理。”罗克对司机说。

修理部的工作人员假模假式地修理。然后收取修理费数百元。

第二次上线验车准通过。

有个司机坚持自己修车。罗克让他上线验了七十次车也没通过。那司机不得不在罗克验车场的修理部修车。

许多车来的时候好好的，验完车开不走了。被罗克的修理工修坏了。

罗克财源滚滚。他没有忘记寇君，罗克每个月给寇君送钱。

“一年验一次车太少，如果能半年验一次就好了。”罗克对寇君说。

“我试试。”寇君说。

在警察局的会议上，寇君说近来交通事故呈上升趋势，原因是许多车辆带故障行驶。解决的办法是缩短验车周期。

警察局批准了寇君的提议。

罗克的财富翻倍增长。寇君的银行存款也翻倍。

“如果能一个季度验一次车就更好了。”罗克又对老同学说。

“干脆一个月验一次吧！”寇君认为罗克太保守。

一年后，罗克和寇君双双入狱，再次成为同窗。





古道热肠的罗克出任全国电影野狼奖评委会秘书长是众望所归。野狼奖是全国电影的最高奖，每年评选一次。分两组投票：一组由专家投票，另一组由普通观众投票。最后由秘书长综合两组的票数确定获野狼奖的影片。

罗克不光待人热情、对工作敬业，公众最欣赏他的还是他的公正。想得野狼奖的影人极多，有时他们为了获奖不择手段拉拢贿赂秘书长。罗克的前任就是东窗事发身陷囹圄不得不让位给罗克的。

本届野狼奖的评选工作开始了，罗克废寝忘食地监督工作人员统计选票。

“哪怕是一张选票的误差也不能出现。”罗克经常这样要求统计选票的工作人员。

工作人员兢兢业业地统计选票。

这天下午，选票统计工作结束，工作人员将结果交给罗克秘书长。

罗克先看观众组的计票结果。

百分之九十五的观众投故事片《我爸爸是狼》的票。罗克熟悉这部电影，拍得很是出色。

“众望所归呀！”罗克点头。

罗克再看专家组的计票结果。

百分之百的专家投故事片《虹霓》的票。

“投票结果如此对立？！”罗克吃惊。

“每年都是这样。”有资深工作人员告诉罗克。

“从来没一致过？”罗克不信。

“从来没有。如果一致了，专家还能叫专家？”那工作人员说。

“那咱们让哪部片子得奖？”罗克问。

“这就是您的功夫了。”工作人员无可奉告。

罗克将《我爸爸是狼》和《虹霓》调来看了一遍。罗克再次为《我爸爸是狼》击掌叫好。《虹霓》他再次看不懂。

罗克决定召开一次专家座谈会。

电影界的巨头专家都来了，他们热烈发言，对《虹霓》交口称赞，使用的词汇罗克几乎都听不懂。

“观众投《我爸爸是狼》的票，请问诸位对这部片子怎么看？”罗克问在座的专家。

“一部迎合观众粗俗心理的浅薄之作！”一位戴黑框眼镜的专家对《我爸爸是狼》嗤之以鼻。

“败笔！绝对的败笔！”另一位专家笑着说。

“如果让这部片子得了野狼奖，野狼奖就完了！它的立意在哪儿？主题是什么？框架是什么？”有专家说。

罗克发呆。

散会后，罗克牢记专家的教诲又看了一遍《我爸爸是狼》和《虹霓》。他仍然认为应该让《我爸爸是狼》获奖。

于是，《我爸爸是狼》获得了本届全国电影野狼奖。

专家们勃然大怒，他们向罗克兴师问罪。

“你懂什么叫电影专家吗？”一位专家质问罗克。

“电影专家就是专门反对大家的人。”罗克回答。





球星罗克率领队友在联赛决赛中击败了公马队一举夺冠。罗克在投掷最后一个决定胜负的球时与对方的乔丹相撞，两位巨星都受了伤。

罗克和乔丹养伤住的病房只隔一堵墙。

双方的球迷蜂拥到医院看望自己崇拜的球星，鲜花堆满了病房。

作为球星，罗克接受球迷对他的爱戴，看着满屋的鲜花，他心里发热。

隔壁也是热火朝天，罗克感到一丝遗憾，他有两个阵营的感觉。乔丹的球迷不进他罗克的病房，罗克的球迷也不去慰问乔丹。双方球迷还在走廊里互相起哄。

晚上，罗克到乔丹的房间将自己的感受告诉乔丹。

“没错，我也有这个感觉。”乔丹说。

“体育又不是战争。”罗克说。

“战争还有和解的时候。”乔丹说。

“咱俩应该住一间病房。”罗克建议。

“好主意。”乔丹赞成。

第二天，当球迷们看见罗克和乔丹搬到一间病房住时，他们很是吃惊。

乔丹动员自己的球迷将鲜花送给罗克。罗克动员自己的球迷将鲜花送给乔丹。

球迷们不能违背自己的偶像的意志。

他们这样做了后感到从未有过的舒心爽目。

“在球场上还是要把花给我。”罗克叮嘱自己的球迷。

“小家子气。”乔丹笑。





当地交通管理部门出台了一项新规定，机动车驾驶员在拥有驾驶证的同时还必须拥有黑旗银行的芍药卡，芍药卡里储存了驾驶员的相关信息。明眼人都知道这是黑旗银行为了揽储而收买交通管理部门从事的不正当竞争。这天，罗克驾车去领取办理芍药卡的表格。

汽车刚上路，罗克就遭遇了严重的堵车。一眼望不到头的汽车像无数坟头死死吸附在地面上，公路变成了公墓。

开始时罗克还能若无其事地在汽车里听收音机，分针移动了三圈后，罗克开始烦躁不安了。

“如果能从事一种‘闭门家中坐，钱从脑中来’的职业就好了。出门堵车太受罪。”罗克想。

当天晚上，受报纸上一则新闻的启发，罗克决定改行当预言家。罗克认为预言家可以不出家门就发财。

罗克给小舅子打电话，罗克的小舅子是一家有影响的报纸的副主编。

“我是罗克。我和你姐姐最近手头比较拮据，我想改行挣钱。”罗克说。

“做什么？”小舅子问。

“当预言家。”

“当预言家？”

“我想写一本预言地球未来命运的书。地球上有几十亿人，如果几十个人中有一个人买，就能卖出去一亿本，这是很可观的收入。”

“恐怕没这么简单。”

“书名我都想好了，叫《地球是行驶在宇宙中的泰坦尼克号》。”

“书名不错。需要我做什么？”

“帮我提高知名度。让大家对我预言的准确性深信不疑。”

“怎么做？”

“最近一旦发生了什么大事，你就在报纸上写文章说我事先预言了。”

“这不是撒谎吗？”

“你的报纸撒谎还少呀？”

“……看在我姐姐的份上，我帮你一回。”

三天后，一座商场因建筑质量伪劣倒塌了，死伤者不计其数。罗克的小舅子在报纸上撰文说，有个叫罗克的预言家准确预言了这次灾难。

罗克立刻成为名人，他适时推出了他的预言大作。罗克在《地球是行驶在宇宙中的泰坦尼克号》一书中详细预言了地球将面临的灾难，具体到哪年哪月哪天哪小时。其中，罗克预言五年后的某天是世界末日。

罗克的书卖出去了六百万册，罗克实现了“闭门家中坐钱从脑中来”的愿望。罗克早就将汽车卖了，将芍药卡撕了，再没有被堵在汽车坟墓里当行尸走肉。

临近罗克预言世界末日的时候，人们疯狂从银行提款，到处都是大把大把花钱的人。过了罗克预言的世界末日那天，地球安然无恙。奔涌来找罗克算账的人海包围了罗克家，罗克打报警电话把手指头都按麻了。

世界银行却向罗克颁发了锦旗。锦旗上写道：扩大内需的标兵，刺激消费的功臣。





罗克逛书市。五花八门的书令他眼花缭乱。

一本《人生指南》引起了罗克的注意。罗克翻阅，觉得挺有意思。

罗克买了本《人生指南》，回到家中津津有味地读起来。

“让别人愉快的人是世界上最幸福的人。”

罗克觉得书上的这句话很有道理，他要做一个让别人愉快的人。

罗克想起自己有一架旧照相机，给别人照相人家一定高兴。

罗克从床下找出照相机，由于时间太久，照相机已经坏了。罗克挺扫兴，他又一想，其实不装胶卷给别人照相别人也会高兴。只要让别人高兴了，自己就成了幸福的人。

罗克将照相机挂在脖子上，骑上摩托车，去给别人制造欢乐。

他第一个碰见的是熊猫。

“你好。我可以给你照相吗？”罗克问熊猫。

“给我照相？太好了！”熊猫很高兴。

罗克让熊猫摆姿势，熊猫美得不行。

“你说茄子。”罗克教熊猫在面部轻易获得笑容的诀窍。

“干吗说瘸子？”熊猫不解。

“说茄子脸上能出现特迷人的笑容。”罗克解释。

“瘸子。”熊猫说完没笑。

“不是瘸子，是茄子。”罗克更正。

熊猫试了试，说：

“说茄子不如说热狗笑得自然。”

罗克一试，效果不错。

“那你就说热狗吧！”罗克同意了。

熊猫摆好姿势，找准感觉，对着镜头说：

“热狗。”

罗克按下快门。

看到熊猫很开心，罗克说：

“再来一张！”

熊猫又说热狗。

罗克又假模假式地照。

“洗出照片别忘了给我。”熊猫临走时对罗克说。

“没问题。”罗克满口答应。

罗克骑上摩托车继续寻找目标。

他看见老虎一家正在晒太阳。

“我给你们照张全家福。”罗克说。

小老虎骑在虎爸爸脖子上和虎妈妈一起照全家福。

罗克又看见狐狸先生和狐狸小姐在树下谈情说爱。

“我给你们照张订婚照，怎么样？”罗克问。

“有点儿早吧？”狐狸小姐显然犹豫。

“不早不早，正合适。”狐狸先生显然求之不得。

罗克按下了快门。

看到他们都很快活，罗克高兴了。

罗克唱着歌骑摩托车回家。

一个星期后的一天早晨，罗克还在蒙头大睡。一阵急促的敲门声。

罗克看了一眼表：

“搞什么名堂，才十点半不到，敲什么门？！”

敲门声越来越大。

罗克只得起床，嘴里嘟哝着。

罗克开门。

门外是熊猫、老虎和狐狸。

罗克一愣。

“我们的照片洗好了吗？”三位异口同声。

“照片……当然……洗……不对，看我这脑子，那卷胶卷……弄丢了……”罗克撒谎。

“丢了？”老虎看出罗克有诈。

“你可别涮我们。”狐狸说。

“我白说热狗了。”熊猫说。

“我……确实……把胶卷……弄丢了……”罗克手足无措，满脸通红。

“咱们走吧。”老虎对狐狸和熊猫说，“也许他真丢了。”

罗克悻悻地送客人出门。

在这个阳光明媚的早晨，罗克的情绪坏透了。

罗克将《人生指南》撕得粉碎。





现在挣钱越来越难。十座商场九座赔，十家公司九家倒。罗克整日愁眉苦脸，为生计揪心。

罗克原先开了一家小店经营彩色照片扩印生意，由于这类小店太多，罗克从开业起就步入惨淡经营的行列，一度连房费、水费、电费都交不起。

后来罗克灵机一动，认定洗照片立等可取能招徕大批顾客。于是罗克借款购置了一台彩色照片扩印机，在他的店里开展一小时立等可取冲扩业务。罗克的小店确实因此红火了一个星期，没想到后来精明的顾客知道了快速洗照片保存不长久，洗得快，褪色也快，立等可取冲洗出的彩色照片最多保存一年就面目全非了。只有傻子才干多花钱让照片减寿的蠢事。

罗克的彩扩小店又恢复了门可罗雀的状态，这回他因还不了借款而被债权人诉诸法院没收全部家产。

“现在怎么没人花钱呢？”罗克一边借酒浇愁一边说。

“不是没人花钱，是做生意的比顾客还多。”太太说。

“你是说僧多粥少？”罗克惺忪着双眼问太太。

“正是。咱们应该独辟蹊径，不能做什么生意的人多咱们做什么，你看看满大街都是洗照片的，都快一户人家摊一台彩色照片扩印机了，挣谁的钱？咱们选择这个生意说明咱们智商太低。”太太勇于自我解剖。

“现在人们越来越重视过周末，咱们是不是应该在旅游上打打主意？”罗克喝酒时容易产生灵感。

“这个构思不错。”太太感兴趣。

“咱们弄个一日五游！”罗克说。

“一日五游？”太太不敢想。她家现在连自行车都没有，没有交通工具去哪儿一日五游？

罗克趴在太太耳朵上小声说。

“真有你的！”太太眉开眼笑。

说干就干。罗克和太太紧锣密鼓开始筹办一日五游。

数日后，“罗克一日五游店”在旅游点开张，其广告牌立即吸引了大批游客。

广告牌是这样写的：





游客不信花一百元能在一天之内去这么多国家，罗克拍胸脯夸海口。当即有数百名游客交款参加一日五游。

罗克收款后将游客们带进店内的一间小黑屋，屋子里有几排椅子和一台小电视机。

“请大家坐好，一日五游就要开始了！”罗克宣布。

游客们莫名其妙。

“咱们的第一站是美国大峡谷。”罗克说。

罗克给游客们放美国风光片录像。

“下一站是日本银座。”罗克接着给游客放日本风光录像。

“现在咱们到了巴黎！”罗克宣布。

电视屏幕上出现了埃菲尔铁塔。

“现在请大家跟我去悉尼歌剧院！”罗克对游客们说。

游客们大呼上当，纷纷要求退款。





“你这是行骗！”一位游客怒斥罗克。

“我从来没有说过要带你们去这五个国家旅游呀！”罗克强词夺理，否认自己是诈骗。

游客们无奈，愤愤然离去。

罗克和太太开张第一天就挣了一万元。

“早就应该这么挣钱。”罗克边数钞票边说。

“不骗不来钱。”太太总结经商的经验。

罗克为了扩大生意，开始和开旅游车的司机勾结，委托旅游车司机将游客骗到罗克的店里参加一日五游，罗克从每位游客交的一百元中给司机提成十五元。

罗克和太太很快购置了别墅。

就在罗克即将迁居的前一天，他和太太也参加了一次一日五游：

消费者权益保护协会。拘留所。检察院。法院。监狱。





罗克到菜市场采购时，由于他喜欢吃肉，所以总是在荤食柜台前转悠。

柜台里的一串香肠诱发了罗克的购买欲，香肠上的价签标明每斤五元。

“我买两斤香肠。”罗克对售货员说。

售货员将一个塑料袋套在自己手上去抓香肠，抓住后再将塑料袋翻过来，以此向罗克表明她的手未碰香肠。其实，罗克心里明白这是做给顾客看的。好几次，罗克看见售货员上货时是用裸手直接抓香肠和其他熟食的。

“多一元钱的行吗？”售货员问罗克。

“行。”罗克大度地批准。

一周后，罗克又到那家菜市场买香肠。

“来两斤香肠。”罗克对售货员说。

“二十元。”售货员给罗克称完香肠，报价。

“干吗二十元？”罗克认为两斤香肠应该十元。

“每斤十元。”售货员指价签。

“上个星期我买的时候还是五元一斤。”罗克说。

“昨天涨的价。”售货员告诉罗克。

“涨了一倍！”罗克吃惊，他理所当然地想起了自己的一万元存款。

一万元在一个星期之内变成了五千元，如果都用来买香肠的话。

“不能让辛辛苦苦挣来的钱贬值！”罗克在回家的路上痛苦地想。

罗克路过报摊时，买了一张《消费指南报》。

回到家后，罗克顾不上吃饭，先贪婪地读报，寻找中止钱财贬值的灵丹妙药。

《消费指南报》上的理财博士撰文说，金子保值。

“买金子！”罗克拍板。

罗克提出一万元存款，去金店买黄金饰物。

金店门口站着腰挂电警棍的保安，罗克一进入金店就有安全感。不是他有安全感，是他的钱有安全感。

金店里悬挂的当日金价是每克一百元。

“金子不会降价吧？”罗克问售货员。

“绝对不会。”售货员给罗克释疑。

罗克将一万元全部买了黄金饰物，两枚金戒指，一条金项链。

售货员帮罗克将金项链拴在脖子上。罗克自己将金戒指戴在不同的手指上。

“我再不怕涨价了！”罗克走出金店时，气宇轩昂。

一周后，罗克又去金店看行情。

每克黄金的价格涨到了一百三十元。

“我赚了！”罗克情不自禁欢呼。

路人惊讶地看罗克。

罗克再去菜市场看香肠的价格变化。香肠已是十五元一斤了。

罗克的表情像买彩票中了大奖。

“食品涨价这么厉害，以后干脆每天只吃一顿饭，等于没涨价。省下来的钱都去买金子。”罗克思忖。

从此，罗克每天只吃一顿午饭，而且戒了荤食和蔬菜，就吃豆腐。

罗克隔几天就去金店看金价。每克一百五十元，一百八十元，二百元。

罗克满足。

由于每天只吃一顿饭，再加上没有了荤食，罗克的体重急剧下降，他脖子上的项链显得越来越长。

这天下午，罗克准备出门去金店看价格。他刚要开门，只觉得两眼发黑，天旋地转。

罗克扶住门框，控制自己不倒下。

站了一会儿，罗克认为自己可以行动了，当他再次迈步时，一次更强烈的晕眩袭击了他。

罗克不得不躺在床上。

“我的一万元现在等于两万元了。”罗克的脑子还算清楚。

但饥饿困扰着罗克。

罗克艰难地下床打开冰箱，冰箱里空空如也。

罗克在厨房只找到一瓶酱油。

罗克用酱油充饥。饿了不管吃什么都管用。何况罗克只是肉体饿，心并不饿。

喝完酱油，罗克感觉好点儿了，他给金店打电话。

“请问今天的金价？”罗克问。

“三百元一克。”对方告诉罗克。

三百元！罗克狂喜不已。

骨瘦如柴的罗克躺在床上用大脑跳迪斯科。

第二天，邮递员给罗克送挂号信，他敲门没人答应。

邮递员推门，门开了。

“有人吗？”邮递员问。

邮递员看见了躺在床上昏迷不醒的罗克。

他急忙给急救站打电话。

救护车拉走了罗克。

在医院的急救室里，医生抢救罗克。

罗克醒来的第一句话是：

“今天的金价？”





罗克平时喜欢看航空杂志，他最爱看的一本书是《飞机驾驶入门》。

罗克现在一家大公司工作。该公司是电脑软件公司。罗克是开发部经理。他主持开发的QWM软件现在几乎安装在全世界每一台电脑里。罗克和盖茨被并称为软件天才。罗克的老板最怕罗克跳槽，所以他对罗克极好。

“罗克，给你一个月假期。去夏威夷玩玩儿。”一天，老板对罗克说，“公司承担一切费用。”

罗克好感动。当仁不让。

罗克带上一本《关于飞机的1000个为什么》，踏上了旅途。

罗克到机场，经过安全检查后，登上一架巨型客机。

飞机起飞，气势磅礴。

罗克一边看书一边接受美貌无比的空中小姐的服务。

飞机突然颠簸。罗克手中的饮料洒了一身。

“请大家系好安全带！”空中小姐大声说。

“出什么事了？”罗克问空中小姐。

“飞行员大概是食物中毒，肚子疼得死去活来，不能驾驶飞机了！”空中小姐向乘客们通报。

“几个飞行员都食物中毒了？”罗克觉得应该把机场餐厅主任抓起来。

空中小姐点头。机舱里一片混乱。

一位空中小姐开始给乘客发写遗嘱的纸。

“有家里人不知道的银行存款密码请一定写上，以免由于您的去世给您的家庭造成巨大损失。”发遗嘱纸的空中小姐有经验地提示乘客。

“哪位乘客会开飞机？”另一位空中小姐做最后的努力。

罗克看没有乘客报名拯救飞机，他毅然朝驾驶舱跑去。

机舱里一片掌声。

罗克跑进驾驶舱，几位飞行员正疼得满地打滚。

罗克坐在正驾驶的座位上。他凭着从书本上得到的知识看了一眼高度表，飞机也就和摩天大厦那么高了。罗克清楚，往宽了说，再有十五秒，乘客写的遗嘱将生效。

罗克利用他拥有的书本知识，往后拉驾驶杆。飞机在即将触地的一刹那，重新返回天空。坚信不疑自己已经是阎王的人的乘客们绝处逢生，机舱里顿时生机盎然，人们忘记了性别，互相紧紧拥抱。

罗克在驾驶舱里满头大汗，开真飞机和他想象中的开飞机不一样。空中小姐帮罗克擦汗：

“你真棒！”

罗克扭头一看，是一位亭亭玉立的迷人小姐。罗克突然觉得自己会驾驶飞机了。

“咱们应该找个地方着陆。”小姐说。

罗克使劲儿点头，他喜欢“咱们”这个词儿。

罗克看见前边好像有一条跑道，他操纵飞机降低高度，做着陆的准备。

飞机像酗酒的醉汉，左摇右晃地逼近跑道。

“快拉起来，是一条大河！”空中小姐突然大喊。

罗克看见了河中的浪花。

机身几乎擦着水面返回蓝天。

空中小姐情不自禁地拥抱了罗克一下。罗克大受鼓舞。飞机好像也越来越听他的话了。

罗克发现前边是一片棉花地。

“在棉花地着陆一定柔软。”罗克想。

罗克操纵飞机对准棉花地。机身不停地摇晃。

飞机在棉花地上着陆了，机头前的棉花越来越多。飞机钻进棉花堆里，被棉花淹没了。

罗克成功地操纵飞机着陆，乘客无一人伤亡。飞机完好无损。

闻讯赶来的记者将罗克团团围住。

“请问您的智商为什么这么高？开发的微机软件风靡全球，没开过飞机居然能让如此大的飞机平安着陆。能告诉我们原因吗？”一位记者向罗克提问。

“原因很简单，我的智商之所以高，就因为我从来不吃健脑保健品。”罗克告诉记者。

“请问罗克先生，您这次历险最大的收获是什么？”一位女记者问。

“获得了我盼望已久的爱情。”罗克指着那位空中小姐说。

记者们的眼睛不约而同射出兴奋的强光，这是他们梦寐以求的新闻素材。

记者们抛弃了罗克，围住空中小姐。

“罗克先生误会了。”空中小姐向记者们解释，“我们在上培训课时，专门有这样一课：如果在飞行途中飞行员突然不能驾驶飞机，旅客中有人会驾驶，我们有责任在他驾驶的过程中使用一切方法鼓励他。我只不过做了我应该做的工作，没别的意思。”

罗克祖传一项绝招儿，他从来没用过。当记者们抛弃空中小姐再次拥向罗克时，罗克用了。

遁地术。





罗克有一段不堪回首的罗曼史。

罗克的初恋铭心刻骨，那姑娘成为罗克的感情的唯一寄托。也就是从那时起，罗克知道了感情有地方寄托是一件无比享受的事。后来，罗克就上了瘾，自己的感情必须寄托在自己身体以外的某个地方。

这实际上是患有恐惧症的表现。罗克从小没爹没娘。

罗克和姑娘苦恋了四年，他把自己的全部身心都给了她。

一天，姑娘和罗克约会时愁眉不展，一反常态。

“你怎么了？”罗克关切地问恋人。

“人往高处走水往低处流。咱们应该去世界上最富的国家生活。”姑娘说。

“这儿不是挺好吗？”罗克说。

“我昨天从一张报纸上看到，人家美国的公共厕所干净得能吃饭，比咱们的饭馆都清洁。”姑娘说，“人的一生起码有十五分之一的时间是在厕所里度过的。”

“美国人在厕所里用餐？”罗克吃惊。

“我是说美国的公共厕所干净得能吃饭，没说美国人在厕所吃饭。”姑娘嗔怪罗克。

“今天可能下雨。”罗克想改话题。

“咱们去美国。”姑娘矢志不渝。

“怎么去？”罗克问恋人。

“咱们先攒钱把我弄过去，等我在那边站稳了脚，再接你去。”姑娘显然已经深思熟虑。

罗克别无选择。

从次日起，罗克开始玩命挣钱。练摊儿，长途贩运，倒火车票……

当载有恋人的飞机起飞时，罗克觉得那飞机带走了整个世界。

罗克从机场回到空无一人的城市，痛心疾首怅然若失。

恋人轻诺寡信，背叛了罗克，真的找了个美国男朋友。

罗克悲痛欲绝。最重要的是，姑娘不让罗克拿她当感情寄存处了。罗克的感情回到自己身上后才发现无处栖身。

罗克清夜扪心，绝不敢再将感情寄托于人。罗克不信任人了。

罗克选择了动物寄托自己的感情。

他养了一只猫，与自己朝夕相处，相濡以沫。

罗克坚信猫不会考托福。

在一个春意盎然的夜晚，罗克心爱的猫抛弃了主人同别的猫私奔了。它也不让罗克拿它寄存感情了。

这次，罗克痛定思痛，决定将感情寄托在植物上。植物没有腿。

罗克养了一盆花。

他全心爱着这盆花，每天侍奉它，和它说话。

在一个夏季，那花被虫害夺走了生命。

罗克的感情再次无家可归流离失所。

这次的反思比任何一次都深刻。罗克终于意识到有生命的东西都是靠不住的。生命的本质是运动，运动的本质是变化。将感情寄托在有生命的东西上是刻舟求剑。

罗克开始在大千世界里为自己物色没有生命的感情寄托体。

罗克选择了季节。

春夏秋冬周而复始，罗克爱上了冬季。他的前三任感情寄存处是分别于春夏秋三季通知他取回感情的。

罗克苦恋冬季。当冬季来临时，罗克欣喜若狂，天天躺在恋人的怀抱里耳鬓厮磨。当冬季与他暂时分离时，罗克夜不能寐思念万分终日靠在月历上计算倒计时度日。

罗克的感情找到了牢不可破的寄托处。没有托福，没有生老病死，没有一去不返。

终日厮守对恋人来说不是好事。终日分离对恋人同样不是好事。分久必合合久必分才符合爱情地久天长的法则。

罗克和冬季一年见面一次，一次三个月。这是最佳恋人相处时间。

罗克就这么和季节相恋，不妨碍任何别的生命。

夏天的一个傍晚，罗克实在太思念冬季了，他想给冬季打电话。

罗克来到公用电话亭，他试图给他的冬季打电话。

等在罗克身后打电话的人排起了长队。人们纳闷罗克拿着电话不打在干什么。

罗克通过查号台查不到冬季的电话号码。

“您干吗不打电话？”排在罗克身后的小姐问罗克。

“我查不到她的号码。”罗克说。

“我帮您查行吗？”小姐说。

“当然，太谢谢了。”罗克将听筒交给小姐。

“姓名？”小姐问。

“冬季。”

“这是人名？”

“不是。是季节的名字。”

“季节？”

“就是冬天呀！您没经历过冬天？”罗克抢先吃惊。

“您是说您在给冬天打电话？”小姐的吃惊速度比罗克慢半拍。

“对呀！冬天是我的情人。”罗克无比自豪。

小姐扔下话筒撒腿就跑。

电话打不通，罗克就给冬季写信。信封上的收信人是“冬天”，邮政编码是“零下四十度”。罗克在夏天共给冬季写了五十八封信。邮局按寄信人地址找到罗克退信，罗克看见退信泪流满面。直到邮差告诉他不是本人拒收罗克才止住抽泣。

邻居和朋友经过合议将罗克强行送进精神病医院接受治疗。

罗克爱人类爱动物爱植物没人干涉他，爱季节却为人们所不容。

“将感情寄放在谁那儿最稳妥呢？”这是罗克在精神病医院里天天喃喃自语的话。





在一个有阳光但不明媚的上午，罗克吹着响亮却不好听的口哨逛街。他在一个书摊前收住脚步。

一排名为“你的星座”的书引起了罗克的注意。罗克拿起一本翻阅。

“原来我是天秤星座。”罗克很有宇宙感地说。

罗克找出《天秤星座》，书中告诉天秤星座的读者每天应该做什么不应该做什么。罗克立即买了一本。

罗克边走边看。书上说，天秤星座的男人聪明有活力……

“太准了！太准了！”罗克觉得这简直就是自己的简历。

书上接着写道，天秤星座的男人爱情生活丰富，经常会受到异性的青睐。

“原来我的好日子在后边。”罗克恍然大悟。

路边有一排绿色长椅，罗克坐在长椅上聚精会神地看书。书上有每日行为指导。罗克查今天自己应该干什么。

书上说：今天必有艳遇，耐心等待，会有一位异性向你求爱。

罗克大喜，决定就在这儿等她。

一个卖花姑娘走过来，罗克买了一束花，准备送给向他求爱的小姐。罗克前几天刚看完一本《廊桥遗梦》，特憧憬。他觉得那本书应该改名为《狼桥遗梦》。

罗克产生了幻觉，他看见自己在一座狼桥上与一位美貌无比的娘子相遇一见钟情，那娘子问罗克的职业，罗克答曰摄影家，还说自己是世界上最后一只来自北方的狼。

那娘子就喜欢刺激的生活，她早就为生活的平淡而度日如年。她觉得真正的男人都像狼。与其找像狼的男人不如直接找条狼。

娘子与罗克在狼桥上相爱。

一阵脚步声使罗克从遐想中清醒过来，罗克看见一位现实中的小姐走到他身边。

罗克忙站起来。

“请收下。”罗克将鲜花递给那小姐。

小姐惊讶。

“我爱你。”罗克刚中有柔。

“我不认识你。”小姐抗议。

“真正的爱情在一个小时前都素不相识。”罗克含情脉脉。

小姐呼救。

巡警闻声赶来。罗克被罚款一千元。

罗克垂头丧气回到家里。他躺在床上继续看《天秤星座》。

罗克从书中得知，明天他有厄运，最好别待在家里，到有水的地方安全。

罗克未雨绸缪很是紧张。他想来想去只有游泳池水最多。罗克决定第二天到游泳池避难。

第二天早晨，罗克蹑手蹑脚起床，大气也不敢出，仓皇离家，狼狈至极。

游泳池还没开门，罗克忐忑不安地在门外徘徊。

终于熬到开门了，罗克夺门而入，第一个跃入池中。到了水里，罗克如释重负如鱼得水。

一位小姐从罗克身边游过。罗克问小姐：“你也是天秤星座？”

“我？我是处女星座。”小姐冲罗克一笑。

“处女星座今天干吗游泳？”罗克纳闷。

小姐没理罗克，游走了。

快到中午时，罗克体力渐渐不支，他四肢发软，头晕。

罗克不敢离开水。

“需要帮助吗？”游泳池的救生员在岸上问罗克。

罗克艰难地摇头。

饥饿开始袭击罗克。罗克用新闻里韩国三丰百货大楼倒塌时被埋在废墟里活了近二十天的英雄鼓舞自己。

当游泳池的大型时钟的指针指向下午四点时，罗克在水中昏迷了。救生员将罗克送往医院急救。

第二天早晨，罗克在医护人员的努力下，苏醒了。

“书……”罗克醒来第一句话。

“什么书？”护士问。

“《天秤星座》。”罗克有气无力地说。

护士将书递给罗克。罗克迅速翻看今天的行动指南。

《天秤星座》告诉罗克今天绝对不能见医生不能去医院。

罗克跳下床拔腿就跑。医生和护士猛追。

“我……我今天不能见医生，我是天秤星座……”罗克对抓住他的医生说。

“我是金牛星座，金牛星座的人今天不能让病人不交治疗费就跑。”医生说。

罗克交费后火速离开医院，他听见医生在他身后说：“他应该去兽医院！”

罗克回家后精疲力竭。由于未愈出院，半年后身体仍不能恢复。

第二年春节，一位朋友送给罗克一个电子记事本。罗克很是喜欢。那朋友说，电子记事本能算命。

罗克当即将电子记事本摔得粉碎。





一天深夜，腹部的一阵剧烈疼痛将罗克从睡梦中拽醒，其势凶猛令罗克猝不及防，汗珠转眼湿透了他的枕巾。

罗克向睡在身边的太太发出求救信号。

“这么晚了，你干什么？”太太睡眼惺忪地看了一眼表，嗔怪罗克。

“我的肚子疼得厉害，快忍不住了。”罗克说。

太太忙开灯，她一看罗克的面部表情就知道丈夫病得不轻。

“哪儿疼？”太太问罗克。

罗克指给太太看。

“必须叫救护车！”太太决断。

罗克点头，他从疼痛的程度上清楚非去医院不可。

太太拿起电话听筒拨120急救电话号码。

急救车来了。医生给罗克检查病情后对罗太太说：

“可能是急性阑尾炎，需要立即送医院手术，否则有穿孔的危险。”

“现在就走！”罗太太同意。

罗克躺在担架上被身强力壮的男护士抬进急救车。

急救车一路呼啸着将罗克送进一家医院的急救室，经医生确认为急性阑尾炎后，罗克被推进手术室接受阑尾切除手术。

手术很成功，罗克需住院一周恢复。

罗克住进了外科病房DO910房间，同病房共有四位患友，罗克很快就同病友混熟了，大家一起聊天，以排遣生理上和心理上的痛苦。

不断有人来病房探视和罗克住同一病室的病友，他们送来鲜花和食品。有的病友床头柜上的鲜花都放不下了。而罗克除了自己的太太，没任何人来医院探视。每当有人来病房探望同室的病友，罗克的心里就酸溜溜的。

罗克希望有人来医院看他，住院的人大概都有这种愿望。罗克要求太太尽快将他住院的信息传递给所有亲朋好友。

从此，每到探视时间，罗克就躺在病床上眼巴巴地看着病房的门。一有捧着鲜花的身影出现在玻璃窗上时，罗克的精神就为之一振，然后迅速扫兴——不是看他的。

罗太太共通知了罗克的三十七位朋友，至罗克出院，无一人来医院探视罗克。

“这是为什么？”罗克出院时沮丧地小声问太太。

“你的职业关系。”太太心里清楚。

“职业？”罗克纳闷。

“你的那三个病友一个是单位里的科长，一个是税务局的，还有一个是重点小学的副校长，能没人来看他们吗？这是打着灯笼都找不到的巴结机会！而你呢？只是一座公共厕所的收费员，尽管是一座现代化的香味儿厕所。你对谁有用？人家来看你干什么？”罗太太为丈夫指点迷津。

罗克恍然大悟，无地自容。

出院后，罗克义无反顾地辞掉了公共厕所收费员的工作，在经过一番不易的努力后，罗克当上了一座农贸市场的摊位费收费员。罗克每日的工作是到每个摊位收取摊位管理费，是一个让摊主见了就点头哈腰的人物。

罗克在工作了一个月后，他决定住院。

罗克在深夜到医院看急诊，诈称自己高烧四十一度。罗克在量体温时对体温表进行了作弊。

医生立即收罗克住院。

第二天，罗太太在农贸市场恰到好处地通知所有摊主罗克住院了，并此地无银三百两地希望大家不要去医院看罗克。

这回罗克扬眉吐气了，蜂拥而至到医院看望罗克的人得靠发号排队才能看上罗克一眼。他们送来的鲜花堆满了罗克全身。送来的水果可以开一爿小水果店。送来的现金超过了罗克一年的工资。罗太太负责登记谁来了谁没来。

同室的病友对罗克羡慕得一塌糊涂。

第二天，罗克在搬家公司的协助下凯旋出院。

罗克上班后，对所有到医院看望过他的摊主都手下留情，少收或不收他们的摊位管理费。

二十天后，罗克被有关部门以徇私枉法罪革职查办。

太太到监狱看罗克时叹了口气：“只有一个人探视你。”

罗克纠正太太：“不是探视，是探监。”

太太说：“住院时探视的人越多，将来探监的可能越多。”





罗克买了一辆进口的大驴牌轿车，在经过各有关部门的雁过拔毛后，在罗克向各路神仙交纳了不低于购车款的百分之三十的款项后，终于为自己的新车领到了牌照。

罗克将牌照分别固定在车头和车尾，他怀着狂喜的心情驾驶着属于自己的汽车上路兜风。

罗克的汽车融入车流，他不断换挡，不断改变车速，不断变换各种喜悦的心情。

当罗克的汽车经过一个路口时，突然自己停住了。罗克拼命踩油门，汽车就是不走。

后边的汽车按喇叭。

罗克急出了一头汗。他的汽车出故障了。

罗克打开双闪灯，下车检查他的新汽车。

路口的交通阻塞了。四面八方的汽车都按喇叭催罗克。

交通警察朝罗克走过来。

“怎么回事？”警察指着停在路口的汽车问罗克。

“真对不起，坏了。”罗克一脸的歉意。

“这是新车吧？”警察观察罗克的汽车。

“今天第一次上路，没想到就坏了。”罗克说。

“看来不能迷信进口车。”警察说。

“那是，那是。”罗克在心里发誓再不买进口汽车了。

“过来几个人，帮忙推车！”警察冲阻塞汽车的司机招手。

警察准备指挥众人将罗克的汽车推到路边。

没想到那汽车像踩了制动，死活推不动。

警察无奈，只好通过对讲机叫警察局的清障车来拖罗克的车。

十字路口的四条路堵满了汽车。

驾驶室顶上闪烁着一排警灯的清障车来了。

清障车上下来一个警察，他走到罗克抛锚的汽车旁看。

“快抓紧拖吧！”执勤的警察催开清障车的警察。

“这车我不能拖。”清障车警察说。

“为什么？”执勤警察问。

“我是属于托托区交通大队的清障车，我的职责是拖拉在托托区发生故障的汽车。”清障车警察说。

“这辆车现在是在托托区呀！”执勤警察说，“所以我才给你们大队打的电话。”

清障车警察摇摇头，对执勤警察说：

“你仔细看看，这车现在是横跨两个区的辖区。它的车头在我们托托区，而车尾在果果区。”





执勤警察低头看罗克汽车所占的地面，果然如此。这个十字路口是托托区和果果区的分界线。以十字路口中心为界，路东属于托托区，路西属于果果区。罗克的汽车现在横跨两区。

“你是不能拖！”执勤警察对清障车警察说，他支持同行严格执行规章制度的精神。

“那怎么办？”罗克焦急地问两位警察。

“我给果果区的清障车打电话。”执勤警察摘下挂在皮带上的对讲机同果果区的清障车联系。

交通警察的通讯设备极为高效，很快，果果区的清障车来了。

“这车我不能拖。它的车头不属于我的管理权限。”果果区的清障车警察勘测完罗克汽车的占地领域后说。

“求求您给拖了吧！”罗克央求果果区警察。

“不行！我如果给你拖了就是执法犯法，这可是砸饭碗的事！我的孩子上重点中学的赞助费还没着落呢！”果果区的清障车警察拒绝罗克的要求。

路口的交通阻塞越来越严重。司机们怨声载道。

罗克痛骂生产这辆汽车的外国厂家。

闻讯赶来现场办公的警察局长决定由果果区和托托区的清障车分别朝自己的区拖罗克的汽车，一个拖车头，一个拖车尾。

“我抗议！”罗克想起了四马分尸。

“那你说怎么办？”局长问罗克。

“只能由一辆清障车拖。”罗克说。

“这样做是违法的。如果清障车都跑到别人的区域里去拖车，还不乱了套？”局长给罗克普法。

“如果交通继续阻塞下去，你是要承担经济赔偿责任的。你是车主。”局长助理对罗克说。

罗克知道赔偿金肯定高于购车款数倍。他必须丢卒保车。

罗克只得同意由两辆清障车往相反的方向拖他的大驴牌轿车。

国产清障车显示出巨大的优势，它们不费吹灰之力就把大驴牌轿车拖成了两截。果果区一半，托托区一半。

交通恢复了正常。

事后，罗克向法院起诉大驴汽车有限公司。

罗克胜诉。

大驴汽车有限公司起诉警察局。

大驴汽车有限公司败诉。





随着21世纪的逼近，地球上有幸横跨两个世纪的人们开始考虑如何度过那个意义重大的跨世纪的夜晚。

人们纷纷预先订购世界瞩目的场所的座位或床位或席位，比如中国的万里长城，比如巴黎的埃菲尔铁塔，比如英国的格林威治天文台，比如埃及的金字塔。人们想在这些有意义的地方横跨两个世纪，度过千年之交。

罗克好不容易预定了1999年12月31日夜晚在长城举行的跨世纪庆祝活动的席位，他为此交了一万元的定金。罗克有种拿到了进入21世纪入场券的感觉。

这天晚上，罗克正看电视。

一位总是红着左眼的播音员的一段话令罗克大惊。

那播音员说：

“在时间领域最权威的英国格林威治天文台今天宣布，人类进入21世纪的准确时间不是1999年12月31日，而是2000年12月31日。格林威治天文台认为，公元1世纪没有0年，因此，21世纪应该从2001年开始。”

罗克傻眼了，他担心自己那一万元白扔了。

次日，有专家在电视上反驳21世纪从2001年开始的论调。那专家说，人类区别年代是从0到9，比如九十年代就是从90年到99年。再有，计算机语言也是从0开始。

“有道理！”罗克支持将1999年12月31日定为世纪交班的日子。

从此，人类就从哪天开始进入21世纪展开了一场跨国大辩论。人们分成了两大派，拥护2000年1月1日是21世纪第一天的人自称为00派。赞成2001年1月1日是21世纪第一天的人自称为01派。

罗克出于经济考虑理所当然地加入了00派。

从这以后，人们见面首先要问：

“您是00派还是01派？”

入学、服兵役、找工作、参加竞选都要在表格上注明自己是00派还是01派。

物色配偶更是要注重派别，否则肯定好事难圆。

罗克的太太居然加入了01派，令罗克大为恼火。

“21世纪当然是从2000年开始！”每天晚上，罗克都要做太太的策反工作。

“21世纪肯定从2001年开始！”太太不甘示弱。

“为什么？”罗克质问太太。

“你的生命从几岁开始？”太太反问丈夫。

“当然是1岁。”罗克不假思索地说。

“所以21世纪应该从2001年开始。”太太得意。

罗克反驳：“水从什么时候开始结冰？”

“当然是零度。”太太回答。

“所以21世纪应该从2000年开始！”罗克扬眉吐气。

“你有20块钱。其中的第二个十元从哪元钱开始计算？”太太反击。

“当然是从11元起计算。”罗克说。

“所以21世纪应该从2001年开始。”太太得意非凡。

罗克和太太天天晚上就这么争论，都力图说服对方。

罗克还在各种场合苦口婆心地规劝01派的人皈依00派，他的嗓子哑了，声带肿了。

一天晚上，罗克和太太像往常那样争论不休。罗克突然感到厌倦了。

“其实数字就是个符号，元旦是过年，春节也是过年。节日越多越好。我干脆再组织一个02派！”罗克语出惊人。

“02派？”太太耳目一新。

“我宣布21世纪从2002年1月1日开始。”罗克说。

“根据是什么？”太太问。

“任何事物都有孕育过程。2000年到2001年是21世纪的孕育期，也就是俗话说的在娘肚子里。经过两年的孕育，在2002年1月1日，21世纪正式诞生了！”罗克侃侃而谈。

太太当即表示弃暗投明，加入02派。

第二天，罗克在电视上声明21世纪从2002年1月1日开始，立即有数十万人加入02派。

罗克当选02派主席。

三天后，03派宣告成立。紧接着，04派、05派、09派、15派……相继问世。

一个月后，已经有人宣布21世纪应该从2078年1月1日开始。78派来势凶猛，证据确凿，从罗克的02派拉走不少铁杆党员。

一直发展到99派时，新派别的出现才告暂停。

99派认为21世纪从2099年1月1日开始。

人们按自己的理解迎接21世纪的到来。

21世纪的每一年都是21世纪的开始。





身为奥委会主席的罗克近来为越来越多的运动员服用兴奋剂而苦恼。

昨天，又有七名田径运动员因被查出服用兴奋剂而遭受停赛两年的处罚。

“照这样的速度，用不了几年，再开运动会就没人参加了，都被停赛了。”罗克忧心忡忡。

罗克决定召开一次奥委会理事会，专门讨论如何解决兴奋剂问题。

会议在一个风景如画的国家举行。

“服用兴奋剂是不道德的行为！”一位理事义愤填膺。

“服用兴奋剂玷污了体育的圣洁！”又一位理事谴责。

“太不像话了，不是凭真本事竞赛……”

罗克花钱开会不是为了声讨而是为了解决问题，他打断理事们的正义感，道：

“请诸位就如何解决越来越多的运动员服用兴奋剂问题提出自己的建议。”

“增加停赛时间！”

“巨额罚款！”

“终身禁赛！”

“……”

“……”

理事们纷纷出谋划策。

都是陈糠烂谷子，没有新意。

罗克望着窗外出神。

“我有个想法。”罗克主席说，“咱们今后开两种运动会。一种不能服用兴奋剂，另一种必须服用兴奋剂。”

理事们对罗主席的大胆想法感到震惊。

“这样就能杜绝服用兴奋剂和不服用兴奋剂的运动员混合参加同一运动会的现象了。”罗主席说。

“这主意不错！”有理事率先支持罗克。

“有新意！”

“这叫欲擒故纵。”

“大手笔！”

“……”

“……”

理事们对罗主席的构思大加赞赏。

奥委会以全票通过了《关于分别召开兴奋剂和非兴奋剂运动会的决议》。

云集在会场四周的各国记者迅速将这一消息传播到地球的每一个角落。人们对兴奋剂运动会众说纷纭，不管抱什么态度，都想一睹为快。

奥运会头一次分为兴奋剂奥运会和非兴奋剂奥运会。令罗主席和所有理事吃惊的是观看兴奋剂奥运会的人数大大超过观看非兴奋剂奥运会的人数。兴奋剂奥运会的入场券在黑市卖到了正常票价的三百五十倍。

事先估计根本没人看兴奋剂奥运会的罗克百思不得其解。

“这就是为什么孩子学骂人的话比学唐诗快的道理。”罗主席的夫人开导先生。

罗克顿悟。

兴奋剂奥运会开幕时盛况空前，座无虚席。

罗克主席主持开幕式。

象征兴奋剂的巨大玻璃瓶造型火炬由四位臭名昭著的惯服兴奋剂运动员点燃。

研制生产兴奋剂的各公司为使自己的产品在奥运会夺冠而绞尽脑汁，各种新产品层出不穷，准备在奥运会上一决雌雄。

开幕式上举行的田径比赛令罗主席和观众大开眼界。

一位运动员创造了五百零二米的兴奋剂奥运会世界跳远纪录！

另一位运动员创造了一秒的一百米跑兴奋剂奥运会世界纪录！

一位跳高运动员在起跳后像火箭那样升空，他的身影在观众的视野中消失了数分钟后才重新返回地面。他创造了一百五十米的跳高兴奋剂奥运会世界纪录！

通过电视收看兴奋剂奥运会实况转播的人数逾二十亿，兴奋剂奥运会闭幕后，人们争先恐后去商店购买各种兴奋剂。

生产兴奋剂的各大公司适时推出了“气死汽车兴奋剂”“气死飞机兴奋剂”“气死轮船兴奋剂”“气死火车兴奋剂”“气死地铁兴奋剂”……

任何人服用“气死汽车兴奋剂”后在一个月之内跑步时都可以轻而易举地达到每小时一百五十公里以上的速度，而且丝毫不会感到累。由于“气死汽车兴奋剂”不用考驾驶执照，不用花钱买车，不用花钱买汽油，其巨大优势使得人们立即淘汰了汽车。满大街都是奔跑的行人。

“气死飞机兴奋剂”起源于跳高运动员的专用兴奋剂。人们外出旅行时，只需服用适量的“气死飞机兴奋剂”，就可以跃入空中直达目的地。

“气死轮船兴奋剂”来自游泳运动项目……

更多的人通过服用兴奋剂变成了大力士。有一个小学生服用兴奋剂后一拳击倒了教学楼。一位体弱多病的妻子服用兴奋剂后将丈夫抛向天花板，结果丈夫由一层楼穿越数层楼板从十七层楼顶飞向太空。

纷纷倒闭的汽车制造公司、飞机制造公司和轮船制造公司的老板纠集在一起谋划暗杀奥委会主席罗克。

杀手在出发前都大剂量服用了综合兴奋剂。





秘书将一份机密文件放在全球动物保护委员会秘书长罗克的办公桌上。

罗克秘书长一看就火冒三丈：

“太令人发指了！”

动物保护委员会的特工刺探到一个情报，日本一家食品公司发明了一种特殊的肉，这种肉味道极为鲜美。该肉的制作方法：在鸡、牛、羊、猪等动物活着的时候，通过往饲料里添加胡椒、姜、辣椒、丁香和肉豆蔻等佐料使动物的肉在动物活着的时候就具有了浓郁的香味儿。

“残忍！不择手段！登峰造极！”罗克拍案而起。

“咱们怎么办？”秘书请示罗秘书长。

“坚决制止！”罗克临机处置，“先通知那家食品公司的动物绝食。我马上去联合国要求立即召开紧急安理会讨论谴责这种不人道的丑恶行为。”

秘书立刻给那家食品公司的动物工会打电话下达绝食的命令。

罗克秘书长飞赴联合国总部。

联合国秘书长会晤罗克。

“是有点儿残忍……”联合国秘书长听了罗克的投诉后表态。

“我要求立即召开安理会，制止这种行为。”罗克情绪激动地说。

“此事似乎不宜张扬。”

“为什么？”

“我担心全世界都知道这种将肉弄香的方法后，纷纷效仿。法不责众，那就麻烦了。”

“我认为不会。”罗克说。

在罗克的强烈要求下，联合国召开了紧急安理会。安理会通过决议反对在动物活着的时候将动物的肉变香。

媒体迅速将这一决议告诉全世界。

罗克美滋滋地坐在沙发上看电视新闻里关于不允许提前将动物肉变香的报道。

第二天，秘书急匆匆地跑进罗克的卧室。

“秘书长，不好了！”秘书叫醒还在睡眠中的罗克。

“怎么了？”罗克问。

“世界上少说有数百家食品公司受启发在今天宣布推出各种香肉，有咖啡猪肉、可乐羊肉、苹果牛肉……”秘书说。

“这……”罗克傻了。

“还有一家公司推出了……”

“推出了什么？”

“您千万不能生气。”

“你说吧。”

“芥末狼肉。”

“我要吃巧克力人肉！”罗克发疯。

罗克给联合国秘书长打电话。联合国秘书长说没办法。

“派维和部队！”罗克建议。

“有情报说维和部队最爱吃香椿兔肉。”联合国秘书长说。





“为什么只有人类能在地球上想怎么着就怎么着？”罗克仰天长叹。





罗克当了一辈子职业司机，他开过出租车，开过小货车，还给一位总经理开过专车。六十岁退休时，罗克的驾龄已有四十二年。

握了一辈子方向盘，罗克早烦了。本以为赋闲在家可以颐享天年，没想到退休的第三天罗克就如坐针毡。

“你的手在干什么？”老伴发现罗克的右手在空中比画。

罗克这才发现自己在下意识地挂挡。

“我离不开汽车。”罗克喃喃自语。

再说了，退休后收入明显下降。人在活着的时候工资只能长不能降，长工资长命，减工资减命。

正当罗克为减命和只能在空气中挂挡而愁眉不展时，他的一位老朋友打来电话。

“你退休在家干什么？”老朋友问罗克。

“闲得难受。”罗克吐真言。

“我办了一所汽车驾驶学校，请你来当教练怎么样？我一共要聘请二十名教练。”老朋友说，“现在想学驾驶汽车的人很多，你的工资不会低。”

罗克当即答应。罗克想起自己当年上驾校学车的时候，几乎天天向教练进贡，什么香烟啦，好饭好菜啦。罗克清楚当驾校教练的收入绝不止月工资。

第二天，罗克到老朋友开办的驾校报到上班，他被分配到第十一号车当教练。

担任校长的老朋友在给教练开的第一次会上宣布，教练不能接受学员的礼物和钱财，理由是现在驾校之间的竞争异常激烈，学员爱到不需要给教练送礼的驾校报名。

罗克比较扫兴，但他觉得天无绝人之路，他会找到曲线收礼的路径的。

罗克教练带的第一批学员共八人。罗克一辈子受人指使，他发现自己现在终于可以对别人指手画脚盛气凌人了。

会开车不等于会教别人开车。没受过正规汽车教练训练的罗克随心所欲地教学员学开车，没有章法没有规律，结果必然是学员无所适从。

“你怎么这么笨？！”

“你如果长了毛，比鸭子还笨！”

这是罗克天天挂在嘴上训斥学员的话。

不管什么事，先学会的人在后学会的人面前耀武扬威，是最没有教养的表现。

罗克以会开车的身份整日嘲笑初学开车的学员笨，他感到痛快，感到满足。罗克没想到一辈子没被人拿正眼瞧过的他能在行将入土前享受为人师的乐趣，他觉得这比收礼还实惠。

这天罗克在家休息，今天没人训斥了，他浑身不自在。

“咱家该买一个暖壶了。”老伴在厨房一边往暖壶里灌开水一边对罗克说。

罗克灵机一动，他想出一个曲线收礼的办法。

第二天，罗克在驾校对他的八个学员说：

“咱们这么练一天车，喝不上水可不行。时间长了，大家的身体就垮了。老大，你负责向大家收一下钱，去买两个暖壶，大家练车时喝水用。”

“老大”是八个学员中年龄最大的。学员们报到那天，识字不多的罗克为了杜绝自己念白字的尴尬，要求学员在驾校学车期间互相称呼时不叫名字叫“老大”“老二”……“老八”，以年龄为序，像黑社会。

老大向同组的学员收费去买了两个暖壶。

本期学员毕业后，两个暖壶被罗克教练拿回家里。

罗克教练为自己的智力骄傲。

数日后，罗克教练又生一计。

“路考时，为了让警察考官对咱们的车有好感，咱们应该在考官坐的座位上铺一块新浴巾。”罗克向学员们建议。

恨不得管考官叫爷爷的学员们一致赞成罗克教练的动议。

浴巾自然没有让罗克教练掏腰包买的道理。又是老大负责在学员中集资收钱买了一条浴巾。

本期学员毕业后，浴巾到了罗克家中。

从此，每期新学员报到时，罗克就让老大收钱买暖壶和浴巾。

几年后，罗克教练家里全是暖壶和浴巾。

罗克索性将购买其他物件的钱都省了。他用暖壶取代了饭碗、尿盆、茶杯、钱包、书包、烟灰缸……

连罗克的老伴都练就了使用暖壶小便的硬功夫。

罗克和老伴用数百条浴巾制作服装、窗帘、被单、壁布……

罗克和老伴上街穿着浴巾服，背着暖壶书包，很是得意。

罗克家最近有一件大事：罗克的孙子要结婚了。

罗克和老伴将出席孙子的婚礼。

老伴和罗克为孙子准备的结婚礼物是八个暖壶和八条浴巾。

孙子的婚礼极为隆重，高朋满座。身穿浴巾的罗克和老伴被安排在上座。

司仪宣布婚礼开始。

新郎新娘向前辈鞠躬后，司仪请新娘向罗克敬酒。

孙媳妇举杯向罗克爷爷敬酒。

罗克平时在家使用暖壶代替酒杯，现在他无法将手中如此袖珍的酒杯中的酒准确灌入嘴里，几次都失败了。

老伴对孙子耳语。孙子给罗克换了暖壶当酒杯。

宾客哗然。

老伴索性让孙子将罗克面前的所有餐具都换成暖壶。

孙媳妇的父母小声问女儿：

“他们家族有精神病史吧？咱们现在踩制动还来得及！”





房地产公司的售楼先生罗克带领客户看房。

罗克效力的是云山雾罩花园别墅，来看房的多，掏钱买的少。

罗克练就了如簧之舌，他言过其实地向客户美化吹嘘云山雾罩花园别墅的齐全功能。

“二十四小时保安巡逻。双气。二十四小时热水。哈佛小学分部。升值在即……”

有看房经验的客户对罗克的话无动于衷。头一次看房的客户被罗克的话搅得情绪激动。

罗克正在眉飞色舞，他突然觉得肚子疼。

愁云不容争议地替换罗克脸上的笑容，客户们发现了售楼先生身上的变化。

“您不舒服？”客户中碰巧有医生。

“肚子疼……”剧烈的疼痛使罗克蹲下了。

“哪儿疼？”医生问。

罗克指疼的部位。

“应该马上去医院。”医生经验丰富。

一位同罗克素不相识的有车客户驾车送罗克去医院，罗克感动得在车上发誓下次带客户看房时再不对客户云山雾罩。

医院急诊室对罗克的诊断是急性阑尾炎，立即手术。

罗克被护士先带到治疗室备皮（将需要开刀的部位及周边领域皮肤上的毛发剃除干净），然后进入手术室打麻药。

罗克躺在无影灯下接受手术，他想起了汽车修理厂。医生实际上是人体修理工。

手术进行了二十分钟，罗克被推进病房。

第二天，护士问罗克：

“排气了吗？”

“排气？”罗克没想到自己真被当成了汽车。

“放屁了吗？”护士换了个词儿。

“你才放屁！”罗克急了。

“我不是骂你，是问你生理上放屁没有。放了就说明肠子通了，没放就麻烦了。”护士有修养，耐心向罗克解释。

罗克恍然大悟，红着脸一边向护士道歉一边说排了。

护士认真记录。

六天后，罗克的刀口拆线。

第八天，罗克出院。

回到家里，罗克准备静心休养几天再上班。

手机响，罗克取出衣兜里的手机看，没有信息。

“怪事。”罗克嘟囔着将手机放回衣兜。

又响。又没有信息。

一天下来，罗克的手机数次鸣叫，数次无信息。

“搞什么鬼？几次睡觉都被它吵醒了！”罗克拿着手机愤愤然。

“关机。”夫人建议。

罗克关上手机。

罗克刚进入梦乡，手机又响了。

“见鬼！”罗克怒不可遏地坐起来看手机。

他的手机关得好好的。

“你还有一个手机？”夫人疑心骤起，怀疑夫君增设了专线通讯工具。

“没有啊！”罗克真诚面对夫人。

手机还在响。

夫人在罗克身上找。罗克的衣服被一件一件脱掉后，他身上手机响声依旧。

“从你的肚子里发出的声音！”夫人的耳朵贴在罗克肚子上。

“这怎么可能？”罗克大惊失色。

事实是无情的。

罗克立即在夫人的陪同下到医院做透视检查。

X光发现罗克的肚子里确实有一个手机。

经过调查，手机是医生给罗克动手术时掉进罗克肚子里的。

罗克到法院起诉该医生。

该医生锒铛入狱。





罗克逛小吃夜市，满街飘香逗得他食欲大增。

罗克来到兔记糖葫芦摊位前，一串串糖汁欲滴的糖葫芦使得罗克立即掏出钱包。罗克一连吃了七串糖葫芦。

“欢迎再来！”兔子攥着罗克付的钱满面春风地说。

“说不定一会儿就来。”罗克边擦嘴边说。

罗克看见前边是羊记馄饨，他又吃了五碗馄饨。

狐记春卷的奇香把肚子撑得鼓鼓的罗克硬拽到摊位前像三天没吃过饭似的一连吃了十九个。

就像所有吃饱了肚子才能思考的人一样，罗克看着哗哗挣钱的摊主们想：

“我也应该干点儿什么……”

罗克爱钓鱼，他决定办个罗记烤鱼串摊。

说干就干，罗克准备好渔具，骑摩托车去郊外钓鱼。

好运气今天格外关照罗克，鱼们像办去发达国家的签证那样排队等罗克钓它们。上钩了的兴高采烈，在桶里跳起水舞。没被钓上的还生气骂街。

罗克回家后去工商处办营业执照。

“叫什么？”那人连头都不抬，用极生硬的口气问罗克，像审犯人。

“罗克。”罗克不明白工商部门干吗雇用这种丧门星。

“谁问你名字了？问你摊位名呢！”那人火了。

“罗记烤鱼串摊。”

“名字太长，不行！重起一个！”

罗克再也忍耐不住了，他觉得办工商执照的地方应该是怎么方便怎么干，不能刁难申请人。

罗克蹿上桌子，拽住那人的脖领子。

那人平日横惯了，做梦也没想到有申请人敢对他动手。他准备破口大骂和还手同时进行。

“你他……”他抬头看见拽他的是一只狼，脸变了，还尿了裤子。

“你他什么？”罗克问。

“你太好了。”

“我限你五分钟内给我办完执照！”罗克厉声喝道。

“五秒钟就行！”那人差点儿在给罗克填表时把自己写成罗克的儿子。

执照办完了。罗克纳闷那人从未问过他的名字，他如何往执照上填写照主的名字？

罗克接过执照一看，照主的名字是施瓦辛格。

几天后，罗克的罗记烤鱼串摊开张了。

第一串烤鱼架在了火上，香味迅速扩散，引来了大批顾客。

很多人的手已经伸进衣兜找钱包。

第一串烤鱼熟了，罗克的口水也不由自主流了下来。

顾客们争先恐后付款。

罗克举起烤鱼串，说：

“大家先别急，这第一串我得尝尝味道怎么样。”

罗克狼吞虎咽地吃完了鱼串，满嘴是油。

顾客们咽口水的声音此起彼伏。

终于，第二串烤鱼功德圆满地熟了。

顾客们再次将钱举过头顶往前拥。

罗克拿着烤鱼串的手像和烤鱼串焊在一起了，其实，这是罗克的肚子通过大脑给手下的指令。罗克的肚子是他全身的司令部，大脑无条件服从肚子指挥。

有一位顾客发现了罗克的企图，他大声嚷嚷：

“你不能再吃了！”

“我必须把住质量关！”罗克终于义无反顾地将烤鱼串塞进嘴里，“请大家谅解，我必须对你们的健康负责。”





“他又给吃了？！”顾客哗然。

“大家别急，马上就烤好！”罗克将第三代烤鱼串送进火场。

数十双眼睛盯着它。数十双鼻孔对着它。

然而，离它最近的鼻孔和眼睛是罗克的。

随着烤鱼串步步走向成熟，罗克的舌头开始频频到嘴外放风。

“如果你再敢吃这串烤鱼，我们就吃了你。”一只豹子用和蔼的声音对罗克说。

“我申请停业！自己烤的鱼串自己不能吃，这叫什么做生意？”罗克无法抗拒烤鱼串香味的诱惑，他拿出上刀山下火海的架势，非吃第三代不可。

“只要你的营业执照没有注销，你烤的鱼就得先让我们吃！”顾客们不干了。

几个身强力壮的顾客开始往罗克身边挤，其中一个还有前科。

罗克用迅雷不及掩耳的速度抓起烤鱼串，只见他把鱼串的钢钎自左至右从嘴里过了一遍，鱼肉全部进入他的嘴里，只剩下一根闪亮的钢钎留在罗克手中。

顾客们被激怒了，有对罗克形成包围圈的趋势。

“谁也别过来！”罗克举起钢钎大喝一声。

罗克像击剑运动员那样拿着钢钎对着顾客。

没人应战。也没人后退。

罗克一手握剑，一手烤新的鱼串。

罗克在两军对峙的状态下连续现烤现吃了二十八串烤鱼串，他觉得吃东西从来没这么香过。像将军当着俘虏进餐。不，像元帅。

第二天，罗克的营业执照被吊销了。

罗克求之不得，他现在最大的理想就是一个人在家海吃烤鱼串。

罗克钓鱼又满载而归。

他锁好门，掐断电话，关掉手机，准备大吃特吃烤鱼串。

第一串烤鱼进嘴后，罗克觉得没昨天香。

第二串烤鱼下肚后，罗克直皱眉头。

第三串烤鱼离罗克的嘴还有一尺远的时候，罗克就吐了。

鱼还是那条河里的鱼，佐料还是昨天的佐料，没人抢着吃了，烤鱼串怎么就不香了呢？





农场主罗克最懂一年之计在于春的道理。鉴于去年玉米价格上涨，罗克决定今年在他的八百亩良田上全部种玉米。

罗克利用冬闲时间新添置了播种机等农业机械设备，又对雇佣的农业工人进行了技术培训，还购置了玉米种子。罗克只等春天一到，就播种。

“如今种地像赌博，选择种什么全看运气。”罗克的农妇老婆在炕头上说。

“我不靠运气，我靠分析。”罗克不同意老婆的话。

罗克订阅了大量的农业报刊，终日研读。

春天总算被罗克盼到了。

罗克的农场里一派热气腾腾的春耕景象，千万颗玉米种子被均匀地撒播到肥沃的土地里，它们等待阳光、土壤和水的哺育。每一粒种子对罗克来说都是摇钱树。

罗克戴着墨镜站在希望的田野上检查农业工人的作业，他不时纠正他们的失误。

晚上，罗克和老婆小酌，庆祝完成下种。

“今年玉米的收购价还能涨？”老婆给罗克斟酒。

“百分之百。”罗克一饮而尽。

“为什么？”老婆问。

“现在的人不爱吃大米白面，这都是营养学家瞎说玉米最有营养造成的。我就不信上帝把营养都让粗粮占了。普通人根本不懂营养学，还不是专家说什么他们吃什么。”罗克边喝酒边分析。

老婆点头。

“我估计，今年的玉米收购价格最少上涨百分之二十。”罗克胸有成竹。

“为你的吉言干一杯！”老婆举杯。

罗克和老婆碰杯。

罗克天天到地头转悠，等他的种子发芽。

半个月过去了，罗克的田野一片寂静。

罗克纳闷。

一个月过去了，土地上没有任何生机。

罗克慌了，他从土里刨出几粒种子，种子外型依旧，没有发芽的迹象。

罗克将种子送到质量监督局检验。

技术人员告诉罗克他今年使用的全部是假种子。

罗克满眼是“颗粒无收”四个大字，随后他昏死过去。

罗克无法挽救损失，农民吃的是季节饭，过了这村就没这店了。

到了秋季，玉米价格直线上升。

罗克和老婆捶胸顿足。

“我去法院告他们！”罗克怒吼。

罗克将卖给他假种子的商人推上法院的被告席。

法院判决不法商人向罗克赔偿二十万元。

罗克不服上诉。

中级法院改判被告赔偿罗克三十万元。

罗克不服上诉。

高级法院的法官问罗克到底要求什么？

“我要求判他终身不育。判他当太监。”罗克站在原告席上说。

旁听席上居然一片掌声，可见全是法盲。





罗克为比萨斜塔担心。

这座建于1174年至1350年间的塔，正以每年一点二毫米的速度倾斜。照此下去，若干年后，比萨斜塔将倒塌。

由于伽利略在16世纪曾在比萨斜塔进行了著名的地球引力试验，使比萨斜塔身价倍增，人们不愿意看到它从地球上消失。

很多人想了很多办法阻止比萨斜塔继续倾斜，但没有一例是成功的。

罗克对伽利略有好感，爱屋及乌，罗克由此发展到对比萨斜塔有好感。他发誓要拯救比萨斜塔，让后人通过比萨斜塔寄托对伟大科学家伽利略的崇敬。

罗克喜爱哲学，他知道要解决一件事，首先应该找到产生这件事的原因。比萨斜塔为什么倾斜？埃菲尔铁塔怎么不倾斜？罗克决定亲临比萨斜塔寻找造成该塔倾斜的原因。

罗克筹足了盘缠，办好护照和签证，日夜兼程奔赴比萨斜塔。

下飞机后，罗克换乘汽车来到比萨斜塔。终于见到了日思夜想的比萨斜塔，罗克激动不已。比萨斜塔的倾斜状况又令罗克忧心忡忡。

罗克在比萨斜塔附近找了一家小旅馆住下，用过午餐后，罗克来到比萨斜塔旁边开始琢磨它。

阳光为比萨斜塔制造了一个不大的阴影，罗克站在阴影里观察比萨斜塔。

罗克掏出电子记事本，查询他事先录入的有关比萨斜塔的资料。

几乎一切能想到的原因都被前人一一否定了。

“到底是什么原因导致它倾斜呢？”罗克苦苦思索。

在比萨斜塔倾斜的一侧，罗克感到很累，他想坐下。而当罗克走到另一侧时，他忽然感到很轻松。

罗克又试验了几回，果然如此。

“怪事！”罗克不怀疑自己感觉的准确性。

一架准备着陆的巨型喷气式客机从罗克头上呼啸而过，罗克注视着花花绿绿的机身和刚刚从机身里钻出来的起落架。

不相干的事给罗克带来了灵感。

“比萨斜塔四周地面的地球吸引力不一样？”一个大胆的想法萌生在罗克的脑海里。

罗克回旅馆拿来仪器测量。

测量结果证实了罗克的假想：比萨斜塔倾斜一侧的地面的地球吸引力比其他三侧的地球吸引力大五倍！

就是说，比萨斜塔是由于地球吸引力的不均衡导致倾斜的。

阻止比萨斜塔继续倾斜或将它纠正的唯一方法是减小倾斜一侧地面的地球吸引力。

罗克成功了。他将比萨斜塔弄正了。

比萨斜塔正位后，来参观的游客与日俱减。

该国媒体称罗克是扼杀比萨斜塔的凶手。





罗克为自己的臀部发愁。

罗克的臀部偏大，以至于连裤子都不好买了。罗克喜欢跳交谊舞，可随着臀部的与日俱增，罗克不好意思去舞厅了，他怕人家笑话他的大屁股。

罗克和异性交谈后，不敢先走，他怕她看自己的臀部，罗克总是假装礼貌地请对方先离开。如果对方死活让罗克先走，罗克就退着走。

罗克甚至开始埋怨自己父母的遗传基因有问题，他终日为自己的臀部苦恼，已经到了茶饭不香的地步。

罗克到美容医院求治。

“您需要我为您的什么部位美容？”女医生问罗克。

“臀部。”罗克羞涩。

“面部？”医生听错了，错了一百八十度。

“不是面部是臀部，就是屁股。”罗克颇难为情。

“给屁股做美容？”医生认定自己碰上了色狼。

“我的屁股太大，我想通过手术去掉一部分，就算给臀部做局部减肥吧！”罗克站起来转身让医生检查他的病情。

“作为男性您的臀部是大了点儿，可我们从来没给臀部做过减肥手术。”医生不敢贸然接这个活儿。

“万事都有开头，您就当第一个吃螃蟹的人吧！”罗克说完又觉得自己把给屁股减肥比喻成吃东西不妥，“我的意思是第一个干某件事的人是伟大的。”

“给屁股减肥能算伟大？”医生嗤之以鼻。

“万事之间没有贵贱之分，凡是第一次都伟大。”罗克坚持自己的观点。

不管怎么说，美容院不敢给罗克的臀部整容。

罗克万般无奈地离开美容院。

大臀部继续困扰罗克。

“你应该去看心理医生。”一位和罗克关系比较密切的同事向罗克建议。

罗克采纳了同事的建议。

心理咨询所的一位医生接待了罗克。

“我很苦恼。”罗克对医生说。

“为什么？”医生问罗克。

“我觉得我的臀部太大，影响我的整体形象。”罗克向心理医生倾诉。

“每个人身上的所有部位都是爹妈给的，因此都是美的。人必须有自信，没有自信不可能在事业上有成就。有自信的人的一个突出标志是认为自己身上的一切都是好的，包括六指、黑斑、肥胖、矮个、脚跛……整容是一种典型的没有自信，据社会学家调查，整过容的人在事业上几乎没有成功的。”心理医生开导罗克。

罗克感兴趣地听。

“据美国一位著名科学家最新研究表明，臀部大的人聪明。”医生说。

“真的？”罗克兴奋。

“这一期《世界医学》刚刚发表。”医生从抽屉里拿出一本杂志递给罗克，“这位科学家认为，臀部是大脑的仓库，臀部的血管直通大脑，给大脑供氧。臀部大，大脑的血液和氧气就充足。血液和氧气充足，脑细胞就活跃。脑细胞活跃，脑子就聪明。”

罗克没想到自己的臀部这么快就转败为胜，他一边翻《世界医学》一边扬眉吐气心旷神怡。

心理医生满意地看着被自己治愈的患者。

“珍惜自己身上的每一样东西，包括缺陷，因为它们是父母给的。再往深刻了说，父母给的都没有缺陷。”心理医生巩固治疗成果，“人身上只有心理缺陷，没有生理缺陷。”

罗克拼命点头。

罗克离开心理咨询所时，得意地扭着肥大的臀部。

“这不是臀部，是大脑的后勤部。”罗克自豪地想。

往常由于自卑心理，导致罗克在公司里业绩平平。去了心理咨询所后，罗克利用自己大脑有强大的后勤部的优势，一扫往日的沉闷，在公司里大展鸿图，很快就升任公司副总经理。

同事纷纷向罗克探询密招儿。

罗克毫无保留地告诉他们臀部大的人聪明。

公司内部掀起了一个热火朝天的臀部增肥运动。

公司人事部在招聘新职员时，先考察应聘者的屁股。





罗克重视度周末。他希望每个周末都丰富多彩。

这个周末罗克准备去钓鱼。罗克觉得钓鱼能陶冶性情，他喜欢静静地注视着鱼漂，等待鱼上钩。

罗克先给鱼准备食物，然后给自己准备食物。罗克准备去很远的郊外钓一天鱼。

第二天一早，罗克将渔具和食品装上敞篷吉普车，出发了。

吉普车行驶在郊外的林荫大道上，风吹拂着罗克的头发。罗克吹着口哨驾车，十分惬意。

罗克驾车来到一个水塘旁安营扎寨，准备钓鱼。

支遮阳伞，安装渔具，打开小马扎。

罗克甩钩。

鱼漂迅速下沉。

“这么快就有鱼了？！”罗克大喜。

罗克起竿。很重。

“大鱼！”罗克判断。

拽不动。罗克使劲儿。

一个黑色的手提包浮出水面。

“不是鱼！”罗克吃惊。

罗克将手提包拽到岸上。他擦干手提包上的水。

手提包里是什么？

满满一包钱？

一具骷髅？

金银首饰？

罗克在打开手提包前猜测。

罗克小心翼翼地拉开手提包的拉链。

一个精致的遥控器呈现在罗克眼前。

“干什么的？”罗克从手提包里拿出遥控器观察。

遥控器背面一行小字引起了罗克的注意：





罗克大惊失色，拿遥控器的手大幅度颤抖。

“还是放回手提包里安全。”罗克嘟囔着将核武器发射按钮放回手提包。

罗克连渔具也顾不上拿，把手提包放进吉普车，发动汽车。

罗克驾车回城。

有人驾车跟踪罗克。

“他是谁？怎么会知道发射按钮在这儿？”跟踪罗克的两个人嘀咕。





“可能是K国的间谍。”

“跟住他，夺回发射按钮。”

罗克没有发觉被人跟踪，他驾车到市图书馆。罗克拎着手提包走进图书馆的资料查询室。

罗克使用电脑查询M国的核武器资料。

屏幕上的数字吓坏了罗克：

M国是核大国，拥有一千零八百四十五枚核弹，这些核弹能将地球反复摧毁十六遍。

罗克看着身边的手提包发呆。

“反复摧毁十六遍！”罗克喃喃自语，满头大汗。

跟踪罗克的两个人来到资料查询室门口，他们看见查询室里只有罗克一人。

“抢回来！”一个对另一个说。

两个人从背后悄悄逼近罗克。

罗克从电脑屏幕产生的反光里看见了身后的人影。

罗克突然从手提包里拿出核武器发射按钮，手放在按钮上。

“你……你要干什么？”跟踪罗克的两个人吓坏了。

“你们再往前走我就按了！”罗克威胁对方。

“千万别按！这一千多枚核弹里起码有十三枚是对准这座城市的！”对方央求罗克。

“你们是什么人？为什么想害我？”罗克质问。

“我们是M国特工，在执行上头的命令，想拿回核武器发射按钮。”

“核武器发射按钮怎么跑到我们国家来了？”罗克又问。

“被人偷的。你最好还给我们，它关系到世界的安全。”

罗克不想将核武器按钮还给M国，他想把它藏到一个没人能找到的地方，让世界从此平安。

“你们必须立即离开这里，我数十下，你们不离开我就按了。”罗克说。

两名特工不得不离开查询室。

罗克跳窗户回家。

“他们肯定会来家里找我，我得做个假的发射按钮。”罗克在家里想。

罗克属于能工巧匠，做什么像什么。

“你怎么了？”妻子发现罗克钓鱼回来神色异常，“渔具呢？”

“别提了！”罗克放下手提包。

“这是什么？”妻子看见了手提包。

“别动！危险！”罗克不让妻子碰手提包。

“到底是什么？”

“核武器发射按钮。”

“没正经！”

“真的！”罗克将经过讲给妻子听。

“他们会跟到家里来的！”妻子信了，满脸恐惧。

“你现在出去采购一些零部件，我做一个假的给他们。”罗克递给妻子一张零部件清单。

“咱们留着真的干什么用？”妻子不想在家里收藏核武器发射按钮。

“藏到野外去，让任何人都找不到。”罗克说。

妻子同意，她讨厌核武器。

妻子很快给罗克买回来零件。罗克埋头制造假核武器发射按钮。

“一模一样。”妻子评价丈夫的手艺。

有人敲门。

“他们来了。”罗克将真的发射按钮藏在床下，将假的放在桌子上。

妻子开门。

进来五个蒙面人。

“你们要干什么？”罗克大喊。

“这个我们拿走了！”一个蒙面人打开桌子上的手提包看了看，说。

罗克假装要抢，被一个蒙面人一拳击倒了。

妻子给罗克擦嘴角的血。

蒙面人拿着手提包走了。

罗克和妻子随后将真的核武器发射按钮拿到郊外，找了一个荒凉的场所。

“这儿不会有人来，挖个深坑埋了。”罗克说。

妻子放风，罗克掩埋。埋好后连罗克和妻子都找不到了。

这天晚上，罗克和妻子睡得高枕无忧。

数日后，罗克到埋核武器发射按钮的地方视察，他看见几个工程人员在用仪器测量地面。

“你们在干什么？”罗克不安地问。

“这儿要建居民小区。”工程人员告诉罗克。

罗克扑通一声给工程人员跪下了。





罗克三十八岁才结婚。晚婚的原因倒不是罗克各方面条件差，而是罗克的工作性质使他很少和异性接触。在等待婚姻的漫长岁月中，罗克发誓结婚后干的第一件事是办婚姻介绍所，为想寻找伴侣的男女提供机会。

罗克在蜜月结束的次日，就开始筹办罗氏婚姻介绍所，一切还算顺利，一个月后，罗氏婚姻介绍所开张。

罗克坐在有电脑的办公桌后边等待顾客。

一个小时过去了，没人进来。

罗克打开电脑，一边玩一种名为红色警报的游戏一边等顾客。

罗氏婚姻介绍所的大门保持着同一姿态，纹丝不动。

红色警报都被罗克玩爆机（游戏全过程结束）了，还是没有顾客登门。

第一天营业罗克吃了鸡蛋。营业额为零。

此后整整一个星期，没有一个顾客来罗氏婚姻介绍所登记找对象。

“除了你，没人找不到对象。”罗克的新娘调侃罗克。

“主要是没人知道咱们的婚姻介绍所。”罗克沉思。

桌上的电话号码簿诱发了罗克的灵感。他想起在什么书上看过，国外一家大企业最初创业时就是靠电话号码簿树立知名度的。

罗克按照电话号码簿上的自然顺序开始给不认识的人打促销电话。

第一个电话拨通了。

接电话的是一位女性。

“您好！我是罗氏婚姻介绍所。本所愿意为您提供最优质的服务。”罗克说。

“胡闹！我都有孙子了！”对方将电话挂了。

罗克不气馁，继续打第二个电话。

接电话的是男性。

“您好！我是罗氏婚姻介绍所。您想找异性朋友吗？我们可以为您服务。”罗克说。

“我刚上初一，老师说我们这个年龄找对象早了点儿。您说我现在能找吗？”对方说。

罗克尴尬，自己先把电话挂了。

“你的营业性质可能不适合通过电话促销。”新娘对新郎说。

罗克将电话号码簿扔到地上。

“你看这个。”新娘指着电话号码簿的封底对罗克说。

罗克注意封底上的文字。

那是一家广告公司为自己做的广告，该广告声称，该公司能使任何默默无闻的企业在一夜之间声名大噪，家喻户晓。

“可以找他们试试。”罗克无可奈何地说。

第二天，罗克驾车到该广告公司寻求帮助。

广告公司经理听完了罗克的叙述，说：

“据我们了解，婚姻介绍所还是有市场的。您的介绍所之所以门可罗雀，是因为没人知道。现在的关键是提高知名度。”

“完全正确。”罗克同意。

“敝公司为贵介绍所创意一部广告片，贵介绍所将一炮打响。”广告公司经理极自信地说。

“费用多少？”罗克担心是天文数字。

“五万。包括在电视台播一周的费用。这是最优惠的价格。”经理说。

罗克表示同意，五万是他可以接受的价格。

罗克和广告公司经理签合同。

数日后，广告公司来电话通知罗克去看样片。

整个广告片只有一句话：亚当和夏娃是在罗氏婚姻介绍所相识的。

“精彩！”罗克击掌叫好。

电视台播出罗氏婚姻介绍所广告的第二天，罗氏婚姻介绍所的门前就排起了长队。

罗克眉开眼笑。

罗克接待的第一位顾客是一位小姐。

“您找对象的条件？”罗克打开电脑准备录入。

“他必须有钱。”小姐说。

“就这一个条件？”罗克看小姐不接着往下说了，问。

“对，我找对象就这一个条件。”小姐说。

“多大岁数都行？”罗克提醒小姐。

“只要有钱，多大都行！”小姐说。

“有了合适的，我会通知您。”罗克对小姐说。

第二位小姐优先考虑对象的学历。

“他的学历越高越好。”她说。

“学历不等于学问。”罗克提醒她。

“我知道学历不等于学问，但学历等于待遇。学问有什么用？待遇最实惠。”她告诉罗克。

“有了高学历的我会给您打电话。”罗克说。

第三位小姐唯一的要求是对方的国籍。

“最好是美国国籍，实在不行，弄个法国的也凑合。”她说。

“美国坏人特坏。”罗克说。

“好人也特好。”她说。

罗克只得按她的要求输入电脑。

这天，罗克总共接待了一百零二位小姐，八十九位先生。没有一位先生符合小姐的择偶条件。

罗克使用电脑将所有小姐的择偶条件进行了归纳，只有三个条件：钱。学历。国籍。

罗克为难了，到他这儿来登记的男士都不具备这三个条件。

一百零二位小姐整天打电话催问。

罗克头都大了。

“通知她们今天下午都来，就说都给她们找到了。”罗克对雇员说。

雇员给小姐们打电话。

下午，众小姐兴冲冲地赶到罗氏婚姻介绍所。

“这是我给您找的对象。”罗克将照片递给一位小姐。

照片上是一座银行。

“这……”小姐不明白。

“请和银行结婚吧！银行最有钱！”罗克说。

那小姐大怒。

罗克将一本学历证书递给另一位小姐：

“这是全球最高学历证书，请您嫁给它吧！”

那小姐气得说不出话，丰满的嘴唇被冷酷的牙齿无情地咬出了血。

罗克又将一本美国护照塞到一位小姐手里：

“和美国护照去度蜜月吧！”

“我们去法院告你！”其中一位小姐最早意识到她们手中有法律武器。

“随便。”罗克不怕。

小姐们联名向法院起诉罗克污辱她们的人格。

法院传罗克出庭。

罗克请了最好的律师为他辩护。

经过无数回合的较量，罗克败诉。

法官判决罗克犯有污辱他人人格罪，赔款三万元。

“她们还有人格？”罗克苦笑着在判决书上签字。





木乃伊罗克被不达目的誓不罢休的科学家使用一切方法复活了。

罗克睁开眼睛，坐起来。

科学家欢呼雀跃。

沉睡了万年的罗克看不懂眼前的一切。

“你们是谁？”罗克问。

“它说话了！”科学家们沸腾了。

罗克觉得孤单。

“你生活在什么时代？”一科学家问罗克。

“20世纪九十年代。”罗克说。

“果然是一万年以前！”科学家们兴奋自己弄活了一万年前的生命。

“现在是什么年代？”罗克问。

“12478年12月19日。”有科学家告诉罗克。

罗克茫然。

“20世纪九十年代的人们都干什么？”科学家们问活化石罗克。

“挣钱。”罗克说。

“挣钱？”轮到科学家们茫然了。

“什么叫钱？”

“一种特殊的纸。”

“除了挣钱呢？”

“混文凭。”

“什么叫文凭？”

“一种特殊的纸。”

“除了混文凭呢？”

“拿结婚证。”

“什么叫结婚证？”

“一种特殊的纸。”

“除了拿结婚证呢？”

“拿身份证拿驾驶证拿房产证拿出生证拿死亡证！”

“什么叫身份证驾驶证房产证出生证死亡证？”

“统统是一种特殊的纸。”

“那时候的生命怎么对纸如此厚爱？”

科学家当即将20世纪九十年代命名为纸器时代。

“在纸器时代，你们使用什么？”科学家继续从罗克口中掏历史。

“汽车。”罗克说。

“汽车？”科学家们面面相觑。

“电视。”

“电视？”

“电话。”

“电话？”

“电脑。”

“电脑？”

“洗衣机。”

“洗衣机？”

科学家们贪婪地记录。



好不容易轮到罗克提问了。

“你们知道秦始皇吗？”罗克问。

一致摇头。

“李白呢？”

一致摇头。

“美国呢？”

一致摇头。

“莎士比亚呢？”

一致摇头。

“癌症呢？”

一致摇头。

“贝多芬？”

一致摇头。

“求求你们快让我复死吧！”罗克请求。

“为什么？”

“我不能活在一个连贝多芬都不知道的时代！”

“不知道贝多芬就不能活？”一科学家惊讶。

“贝多芬是一种特殊的纸？”另一科学家猜测。

罗克忍无可忍，用头朝墙撞去，企图自毙。无奈墙不是实体。

“在我们这个时代，活了就死不了了。”科学家告诉罗克。

“我想回到纸器时代。”罗克啜泣。





罗克上小学的儿子最怕开家长会。每次开完家长会，罗克都会狠骂儿子，有时甚至痛打儿子。

家长会实际上是老师向学生家长的告状会。考试成绩不好的学生都会被老师向各自的家长告状。罗克每次参加家长会无一例外都是老师告状的对象。

罗克信奉“棍棒出牛顿”的教育方针，每次开家长会回来，罗克总是恶狠狠地教训儿子。

小罗克已经发展到一听老师说开家长会就尿裤子。

这天，小罗克的班换了一位班主任。

新班主任告诉全班同学明天下午开家长会，她要和家长们见见面。

小罗克尿完裤子灵机一动，新老师不认识爸爸，找个替身！

第二天中午，小罗克来到学校门口，他看见一个中年男子站在路边。

“叔叔，我能请你帮忙吗？”小罗克问。

“帮什么？”中年男子问。

“给我当一个小时的爸爸，报酬是十元钱。”小罗克说。

“当爸爸？你妈妈是谁？”

“美得你！给我当爸爸和我妈没关系！是冒充我爸爸参加家长会。”

“我明白了，你学习不好。”

“不是学习不好，是考试不好。”小罗克纠正他。

“我答应了。”

“开完家长会付你劳务费。”小罗克扬扬手中的钞票。

“我不用给你开发票吧？”中年男子逗小罗克。

“不开发票给八元。”小罗克有幽默感。

“告诉我，你的名字和班级。”中年男子挺专业地问小罗克。

“你冒充过别人的家长？”小罗克喜欢业务娴熟的假爸爸。

“我小时候也动过这个脑子，可惜我没钱。”中年男子遗憾万分。

小罗克将自己的名字、班级、教室的位置以及自己的座位告诉假爸爸。

“你必须给我当一个学期的假爸爸。每次参加家长会劳务费十元。”小罗克说。

“十元少了点儿。主要是你的考试成绩肯定差，我当你的爸爸在家长会上准受羞辱。”假爸爸说。

“考试成绩好的学生会花钱雇你去家长会上享受荣誉？人家的爸爸妈妈得抽签争着去开家长会！十元不少。”小罗克说，“咱们得签个合同，你如果参加了一次就不来了，我老换爸爸容易让老师起疑。”

小罗克和假爸爸签了合同。

下午，假爸爸作为小罗克的爸爸参加了家长会。

“您是小罗克的爸爸？”老师问。

“是的。”假爸爸说。

“我刚接这个班，希望我们今后共同帮助小罗克进步。”老师说。

“我也是这个意思。”假爸爸说。

“您的孩子在这个班考试成绩比较差，希望您和他妈妈在家里多给他辅导功课。”老师说。

“我经常给小罗克辅导。他妈妈在这方面做得还不够，我会说服他妈妈的。”假爸爸说。

“今天上午上课时，我发现小罗克精力不集中，老走神儿。”老师开始告状。

“我回去会狠狠教训他的，请您放心！”假爸爸说。

老师点点头。

家长会结束后，假爸爸向小罗克汇报家长会上有关小罗克的内容。

小罗克付给假爸爸十元劳务费。

从此，每次家长会都由假爸爸作为小罗克的家长参加。小罗克可以在班上为所欲为，再不怕老师在家长会上向家长告状了。

每次开家长会老师都向假爸爸历数小罗克的“劣迹”。每次家长会上假爸爸都向老师信誓旦旦地坚定表示要严惩小罗克。每次召开家长会的次日小罗克都依然我行我素。

老师只得用“上梁不正下梁歪”来解释小罗克的家庭。

“好长时间没开家长会了。”一天，罗克问儿子。

“老师太忙。我还听说教育局有文件，不让老开家长会。”小罗克说。

罗克半信半疑。

联合国青少年文教中心在全球举办了一次少年“想象力大赛”，出乎所有人的意料，小罗克竟然获得了一等奖。

校长亲自通知小罗克，下周一由他的爸爸妈妈和班主任老师陪同他去纽约领奖。

小罗克不知道让哪个爸爸去。

下午放学回到家里，罗克兴高采烈地给儿子看他收到的赴纽约通知书，罗太太也收到一份。

小罗克苦笑，他想象不出老师见到他的另一个爸爸时的表情，尽管他是“想象力大赛”一等奖获得者。

电话铃响了，小罗克接电话。

“小罗克吗？我是你爸爸！”对方说。

“我是你爸爸！”小罗克火了。

“你怎么了？我真的是给你开家长会的爸爸！”

“……什么事？”

“我知道了你要去纽约领奖的事，还知道你爸爸陪你去。我要去……”

“你去？凭什么？”

“受罪的事让我去，好不容易熬到出头之日了，你竟然让别人陪你去纽约领奖！”

“谁的电话？”妈妈问小罗克。

小罗克挂了电话。

罗克开始收拾准备去纽约的行装，能和全家一起去纽约，他很兴奋。他没想到儿子这么有出息。

在即将乘飞机赴纽约的国际机场候机大厅里，罗克同儿子的老师见面了。

“您是小罗克的爸爸？”老师吃惊。

“千真万确。这是小罗克的妈妈。”罗克将妻子介绍给老师。

“他是你爸爸？”老师请小罗克解释。

小罗克看见了出现在爸爸背后的假爸爸。

“小罗克，你爸爸来了！”老师看见了假爸爸。

罗克回头一看，一个陌生男子。

“老师您好，很高兴能和您一起去纽约！”假爸爸满面春风地和老师打招呼。

“你是谁？”罗克问。

“我是小罗克的爸爸。”

“你是小罗克的爸爸？”罗克说完看妻子。

“我不认识这个人！”妻子表白。

“可他确实是小罗克的爸爸！”老师对小罗克的妈妈说。

“难道我不知道谁是小罗克的爸爸？”小罗克的妈妈说。

“小罗克，他们两个谁是你爸爸？”老师问。

“都是……”小罗克小声说。

“你有两个爸爸？”老师说完看小罗克的妈妈。

“他胡说。”妈妈瞪儿子。

扩音器里的小姐用数种语言提醒去纽约的乘客登机。

罗克和假爸爸为争夺陪小罗克去纽约领奖的权利发生了激烈的争执。最后的结局是罗克和假爸爸均失去了去纽约的机会。

罗克一纸诉状递到法院，状告假爸爸。

法院判罗克败诉，理由是如果罗克在这个学期参加儿子的家长会，每次回家都将严惩儿子，因此小罗克不可能获奖。小罗克之所以获奖，是因为在这半年中没挨罗克的打骂。

小罗克在爸爸败诉后安慰他，并表示想赎罪。

“下次你再雇个假妈妈。”罗克不怀好意地向儿子提要求。





罗克在这个周末闲得无聊，他驾车上街瞎逛。

路边一家名为“智商测定所”的门脸引起了罗克的兴趣。

罗克将汽车停在智商测定所门前。

智商测定所生意兴隆，人们在排队等候测自己的智商。

“什么叫智商？”罗克问导测小姐。

“智商就是智力商数，通俗点儿说就是将您的智力水平用数字表达出来。”导测小姐说。

“不同的人有不同的智商？”罗克问。

“当然，差别很大。智商越高越聪明。”导测小姐说。

“告诉我标准。”罗克说。

“智商在八十以下是愚蠢。在一百二十以上是非常聪明。在八十至一百二十之间是正常。您应该测一下自己的智商，把握自己。”导测小姐动员罗克测智商。

“我要测。”罗克排队。

罗克足足等了一个小时，才轮到他测智商。

测验人员给罗克出题，罗克对答如流。

“您的智商是一百五十！”测验人员惊叫。

“高吗？”罗克兴奋。

“奇高！我测了这么多年智商，您是我测出的智商最高的一个！”测验人员激动。

“是吗……”罗克一时手足无措。

“恭喜您！您是天才！”导测小姐过来向罗克表示祝贺。

排在罗克身后等候测智商的人妒嫉地看罗克。

导测小姐向罗克颁发《智商证书》。

怀揣一百五十《智商证书》的罗克欣喜若狂地驾车回家，交通警察拦截超速行驶的罗克。

罗克停车。

“您超速了！”警察对罗克说。

“我愿意接受罚款。”罗克没有像以往遇到警察纠正违章时那样百般狡辩。他觉得高智商的人不能和普通智商的人一般见识。

警察给罗克开具罚款单。

回到家里，罗克躺在床上欣赏自己的《智商证书》，证书上的“一百五十”罗克百看不厌。

“物以类聚，我以后怎么和普通智商的人相处？”罗克看着天花板想。

罗克越想越痛苦。

“我今后不能和智商低于一百五十的人交往，否则等于拱手让别人剥削我的智商。”罗克翻身采取侧卧姿势继续思考。

“可我同别人交往时不能总是先问人家的智商呀！”罗克想，“要不呼吁普天下的人在印名片时将自己的智商印上？”

罗克很快就否定了自己的这个设想，他觉得没人理会他的呼吁。

罗克现在理解为什么历史上的贵族不愿意和非贵族交往了。

自从知道了自己的智商后，罗克茶饭不香，坐卧不宁。

这天晚上，电视上一则高尔夫俱乐部招收会员的广告启发了罗克的灵感。

成立“全球高智商俱乐部”！罗克为自己的想法激动。

罗克连夜拟定高智商俱乐部章程。凡智商在一百五十以上的人不分年龄性别种族均可成为全球高智商俱乐部会员。换言之，加入全球高智商俱乐部只有一个条件：智商逾一百五十。

罗克自掏腰包在电视台为全球高智商俱乐部做广告。

从电视台播出全球高智商俱乐部招收会员的广告的当天晚上起，罗克就不断接到来自世界各地的要求入会的咨询电话和传真，罗克忙得不可开交，情绪极为亢奋。

罗克好不容易有了片刻空闲，他急忙跑进卫生间大便。刚刚坐稳，电话铃又响了。

罗克只得提上裤子跑出卫生间接电话。

“你好，这里是全球高智商俱乐部。”罗克拿起电话听筒说。

“我可以参加高智商俱乐部吗？”对方是一位小姐。

“请问您的智商指数？”罗克进行资格审查。

“一百五十一。”小姐说。

“可以。”罗克答复。

“怎么办手续？”小姐问。

“将您的智商证书复印件寄给俱乐部，再由俱乐部将登记表寄给您。我们收到您填写的登记表后，发给您全球高智商俱乐部会员证，您就是会员了。”罗克憋着大便不厌其烦地解答。

斗转星移，一年后，全球高智商俱乐部拥有会员三千名。全球高智商俱乐部会员证成了地球上最吃香的证书。罗克甚至提出了高智商俱乐部会员不同非高智商俱乐部会员通婚的倡议，受到了高智商俱乐部会员的一致拥护并身体力行。不少已经和非高智商者完婚的高智商俱乐部会员毅然忍痛割爱。

没资格加入全球高智商俱乐部的人自惭形秽。

为人父为人母者对自己的孩子最大的期望就是加入全球高智商俱乐部，大学文凭已相形见绌。

身为全球高智商俱乐部创始人兼主任的罗克自是春风得意自命不凡，终日走马灯似的奔波于遍布在世界各地的高智商俱乐部会员的聚会之中。

五十年后，有专家考证，全球高智商俱乐部会员无一人事业有成。

那专家由此得出结论：多是祸。不管什么，皆如此。





罗克在警察局里大名鼎鼎，他是举世闻名的指纹专家。罗克提取指纹的技术在全球警界首屈一指，他能从空气里提取指纹。

国外警局三番五次重金聘请罗克转局，罗克始终不为金钱所惑，他就愿意为自己的国家效力。

一次，一个曾经当过警察的歹徒极有经验地作了一次案，他在作案现场没留下任何痕迹，难倒了众多警探。罗克应邀到现场后，轻而易举从空气中提取到歹徒的指纹，那个罗克的昔日同事被绳之以法。

全世界的歹徒都知道罗克，他们躲着罗克作案。罗克在哪儿，他们就自费去与罗克所在地垂直的地球另一端干坏事。

一天，罗克已经在家入睡了，电话铃突然大叫。

“罗克。”罗克拿起电话听筒说。

“局长叫你马上到局里，有大案。”警察局值班室通知罗克。

罗克打了个哈欠，无可奈何地一边穿衣服一边骂歹徒作案不分昼夜三班倒。

罗克驾车赶到警察局。

局长办公室已经坐满了人。从与会人员的职务分布情况看，罗克估计这个案子的底线起码是市长的小姨子被数名歹徒大卸八块了。

“就等你了。”局长对刚进屋的罗克说。没有罗克，局长早就戴不成乌纱帽了。

罗克冲局长点点头，坐在局长右侧。这是罗克的专座。

局长开始介绍案情。和罗克猜测的差不多，只不过小姨子换成了市长夫人，大卸八块变成了大卸九块。

市长夫人竟然遭此涂炭令人毛骨悚然，傻子也会想到普通百姓的安危。

“必须在今天中午十二点前破案！”局长咬牙切齿地将时间表告诉与会者。

所有人都看表。现在是凌晨两点。所有人都擦汗。所有人都看罗克。

“去现场。”罗克说。

局长像跟屁虫一样跟着罗克去现场。

罗克在惨不忍睹的氛围中用熟视无睹的表情寻找歹徒的指纹。

“一共八名歹徒。”罗克说。

局长赶紧记录。

罗克的脸上出现了惊讶。

“怎么了？”局长怕罗克惊讶。

“有丘吉尔的指纹！”罗克说。

“丘吉尔？”局长知道丘吉尔是二战中的英国首相，早死了。

“还有东条英机的指纹！”罗克又叫。

东条英机是二战中的日本战犯，数十年前被盟军绞死了。

局长茫然地看着罗克。

罗克继续分析指纹。

“还有现任美国副总统的指纹！”罗克终于发现了一个活着的人的指纹。

“美国副总统？”局长啼笑皆非。他现在就可以用自己的职位为美国副总统在作案时间不在作案现场作担保。

“还有本年度诺贝尔和平奖获得者！”罗克惊呼。

“开群英会呀！”局长傻笑。

剩下的四个歹徒的指纹不是总理就是外相，再不就是叱咤全球文坛的大作家，顶不济的一个也是抱过银熊奖的电影导演。

“发拘捕令吗？”局长助理问局长。

“逮捕美国副总统？”局长像生活在童话世界里。

“作案现场确实有他的指纹。”罗克重申，“法律面前人人平等。”

“这些嫌疑犯里有咱们国家的公民吗？”局长想捏软柿子。

“诺贝尔和平奖得主就住在本市。”局长助理说。

“先拘捕他！我亲自去！”局长说。

“人家可是世界级名人，请局长三思！”副局长提醒局长。

“名人犯罪的还少吗？”局长决定泰山压顶不弯腰。

罗克随局长和数十名警察前往诺贝尔奖得主的住宅。

住宅里一片喧嚣。局长看表，凌晨三点多。

进入住宅才知道，得主正在和老婆彻夜为离婚打仗。

一名警察向得主出示逮捕证。

“为什么？”得主大惊。

“你涉嫌一起凶杀案。”警察说。

得主的太太闻讯大喜，说她早就看出丈夫不是东西。

得主大怒，用不和平的语言大骂警察有眼无珠。

警察问得主作案时间他在什么地方谁能作证。

得主说发案时间他和市长在一起，市长可以当他的证人。





局长当即给市长的秘书打电话核实。市长的秘书证实了市长夫人遇害时市长是和得主在一起。

局长亲自向得主道歉并狠狠瞪罗克。

“你们怎么没怀疑是市长杀妻？”得主挖苦警察局长。

“还不至于，还不至于。”局长赔笑脸。

在当天中午之前，警察局未能破案。局长引咎辞职。

当天下午，又一件令人触目惊心的大案呈现在罗克眼前。经过指纹提取，罗克向新局长指出凶手是爱迪生和牛顿。案犯均已在百年前作古。

新局长宣布将罗克就地免职。

罗克沮丧地回到家中，借酒浇愁。

罗克被解职的消息传出后，全球的罪犯弹冠相庆，犯罪率直线上升。

“我觉得这是歹徒设陷阱害你。”太太启发罗克换个角度想问题。

罗克恍然大悟。

“把你除掉，他们就可以肆无忌惮地作案了。”太太为罗克指点迷津。女人遇到困难时往往比男人清醒。

罗克摔碎手中的酒瓶。

罗克使用红外线技术再次检查那些指纹。

真相大白了。歹徒们使用高科技手段发明了模拟指纹手套。模拟指纹手套可以天衣无缝地模拟任何人的指纹。歹徒戴上模拟指纹手套作案，嫁祸他人。

罗克使用红外线透过模拟指纹手套提取了真正罪犯的指纹。

市长夫人碎尸案结案了。枪毙罪犯时，市长夫人在九泉之下哈哈大笑，全市都听见了。

罗克又穿上了警服，领子上还添了一颗星。





地球从来没这么热过。

入夏才五天，气温就失控了。温度表上的水银柱芝麻开花节节高。商店里的空调机被耐不住酷暑的人们一扫而光，以至于厂家事先许下的售机三天内上门安装的誓言无法兑现，有一个客户买了空调直到入冬才安装完毕，那他也愿意，空调机放在屋里看着就凉快。更有那住在十年前建成的楼房里的人们，虽有空调耀武扬威地在窗户外边吓唬高温，无奈当初设计这楼房时设计师压根就没听说过家用空调机为何物，所以楼房里的电线恨不得比蜘蛛网还秀气，哪里经得住空调机肆无忌惮的食电胃口？全楼七十二家房客只要有四户同时启动空调机，电闸的保险丝一准身败名裂。几番险遇火灾后，全楼住户不得不达成协议：谁也不准在夏天使用空调机。置了空调在夏天不能用，岂不滑稽？

交通警察罗克热得心急火燎，清晨坐在家里就一身汗。汗珠子大得吓人，一颗接一颗层出不穷，有时集团军似的同时破土而出，大有洪水泛滥之势。清早在家只穿小裤衩坐着尚且如此，中午出去站马路岂有不中暑的道理？

罗克虽身为交通警察，但从小酷爱小发明小创造。从警后，工作之余时不时申请个实用新型专利什么的，在队里有小爱迪生之称。

这天又有五个警友中暑后，队长苦笑着对罗克说，你就不能发明一种清凉药剂，打一针凉快一夏天。

队长是开玩笑，罗克却当真了。出身医生世家的他在药学方面有的是遗传基因。罗克奋力研制打一针能凉快一个夏天的药剂。

一周后，防暑疫苗还真让罗克研制成功了。他先在自己身上做试验，只注射了半针就穿着呢子大衣上岗还冻得发抖，警友们无不惊愕，认定罗克患了骇人听闻的怪病。

当队长获悉罗克研制成功防暑疫苗针剂后，兴奋得当即拍板提拔罗克为小组长。

全市的交通警察注射防暑疫苗后都清爽无比，个个站在骄阳下神态自若。违章司机发现挨警察越近越凉快，以至于不少司机铤而走险故意违章以此达到离警察近凉快的目的。

有经济头脑的罗克为防暑疫苗申请了专利。从此财源就止不住地流向罗克的腰包。争相打防暑疫苗的人排起了长龙。数家生产空调机的厂家生产电扇的厂家以及生产扇子的厂家生产夏装的厂家联手行刺罗克。好在罗克上过警校，身上有一些绝活儿，十个八个大汉近不了他的身。

随着夏天的不辞而别冬天的卷土重来，罗克又研制成功了防寒疫苗。这防寒疫苗更是见效，打一针可以不穿衣服赤身露体过冬。生产暖气、羽绒服、手套以及一切诸如此类发冷财的厂家生吃了罗克的心都有。

罗克很快成为世界首富。罗克不是满足于现状的发明家，他索性抡圆了脑细胞开发他的疫苗系列产品，文凭针、官运针、愉快针、顺利针……席卷全球。

想得到大学文凭或硕士文凭甚至博士文凭的人只要注射一剂文凭针，立马就能通过相关考试，轻而易举地拿到文凭。

想当官的人只要打一针官运针，立即官运亨通，市长省长撒泡尿的时间就当上了，无须忍气吞声地拍马屁无须尔虞我诈钩心斗角。

想高兴的人只要注射一剂愉快针，一天二十四小时嘴绝对合不上，遇到再伤心的事哪怕巨款被盗哪怕妻子跟大款跑了哪怕被老板炒了鱿鱼也兴高采烈眉头更加舒展血压更加平稳心电图更加正常。

此外还有财运针桃花运针毅力针灵活针孝顺针品质针爱国针……

罗克声名大振，成为举世瞩目的一代伟大发明家，被列入影响世界历史进程的七位伟大生命之一。

在人们的强烈要求下，罗克将所有针剂糅合在一起研制成功了综合针，从婴儿一出生就给他（她）注射。婴儿一生不用努力即可鸿图大展气贯长虹。

直到有一天人类突然醒悟，意识到婴儿一生下来就注射综合针无异于一生下来就被注射了安乐死的药，活着和死了差不多，毫无人生乐趣可言。

罗克的是非功过自有后人评说。





罗克决定破坏在本市召开的第一届世界狩猎大会的开幕式。

罗克的爷爷是被猎人射杀的，罗克的奶奶为此改嫁，给罗克找了个后爷爷。罗克的后爷爷酷爱酗酒，远不如罗克的原装爷爷慈善可亲。后爷爷的出现在罗克的身心成长过程中留下了巨大的阴影，使罗克的童年与幸福绝缘。追根求源，罗克认定是猎人夺走了他的无忧无虑。

罗克恨狩猎。恨猎人。

当罗克从电视上得知第一届世界狩猎大会在他居住的城市召开时，他就发誓尽自己的一切智慧和力量破坏这次会议。罗克要为爷爷报仇。

事前罗克进行了周密的分析。罗克认为开幕式最重要最引人注目。如果开幕式出了问题，整个会议将黯然失色。

第一届世界狩猎大会的开幕式极为隆重，在一座露天体育场举行。开幕式上将表演大型团体操《狩猎赞》，据说在《狩猎赞》的第三场化装成猎人的演员将当场射杀几头活动物以烘托气氛。数以万计的中小学生以丧失学业和玩的时间为代价练习组字以在开幕式上构筑东道主的虚荣心。

罗克要想尽一切办法让举行开幕式时天降大雨，不，降血！血雨！动物的血！几十万年来被猎杀的动物的血！

罗克的初步设想是利用飞机在开幕式那天实施人工降雨。罗克会驾驶飞机。现在的难题是如何将雨水转化为血水。

好在现今距世狩会召开还有四个月，罗克有时间进行科研攻关。

苍天不负有心人。经过呕心沥血卧薪尝胆悬梁刺股罗克终于成功了。

罗克到飞行俱乐部租了一架飞机，他在飞机的机身上安装了喷药装置。罗克研制的药喷向蓝天后，能让蓝天流血。

罗克选择了一个晴空万里的日子试飞，他的药是针对晴天设计的。

罗克驾机腾空，他来到一片无人的草原上空。

罗克按下喷药按钮。

蓝天哗哗流血，一片血雨腥风。

罗克得意地驾驶飞机在天上跳迪斯科。

现在，罗克天天掰手指头盼世狩会。

只要功夫深铁杵磨成针，世狩会终于让罗克盼来了。

第一届世界狩猎大会开幕式今天下午在阿罗哈体育场举行。大会组委会焦急万分，据气象台通知，在开幕式举行的期间，本市将有一场大雷阵雨。组委会束手无策，只有听天由命。

罗克整装待发。现在是万里晴空。罗克不知道一会儿有雷阵雨。

当收音机里传出大会主席宣布开幕式开始的声音时，罗克起飞了。

大型团体操《狩猎赞》开始表演时，老天突然变了脸，晴朗的天变成了乌云密布。组委会明白，只要大雨滂沱，表演狩猎舞的姑娘就将变成表演出浴舞。

就在这千钧一发之时，只见体育场上空出现一架飞机。那飞机在天上翻腾喷药，天空顿时转阴为晴。一片灿烂阳光。

万众欢腾。

组委会向与会者宣布这是组委会实施的人工驱雨工程。

罗克着陆后气得砸了飞机。他不明白为什么他的药在下雨时喷射有驱雨的功能。

敏锐的记者发现是罗克实施的人工驱雨，罗克在一夜之间成为英雄，有报纸称他是“护卫世狩会之神”。

罗克接到了动物家族寄来的74封恐吓信。其中18封来自老虎和狮子。





罗克居住的这座楼号称作家楼。连同罗克在内，满打满算，这楼上住了十几位有作家头衔的人。

尽管作家之间的写作水平参差不齐，但每天大家都煞有介事地埋头写作。有的用笔写，有的用电脑写。不管有没有读者，反正书是一本接一本地从这座楼里诞生。

没有作家头衔的人更以能住在这座楼里为荣。

不知从哪天起，一个夜间露天舞场在作家楼下形成了。每到夜幕降临的时候，露天舞场里就聚集起数百位工薪族男女舞迷，他们在录音带的伴奏下载歌载舞，其乐融融。

人类灵魂的工程师们坐不住了，他们的写作遭到了干扰，失去了宁静的外部条件。

“地球这么大，他们干吗非要在这儿跳？”罗克放下手中的笔，站在窗前看着楼下怒不可遏。

作家们互相打电话控诉露天舞场的噪音。

大家委托罗克下楼同舞迷们交涉。作家们认为狼作家应该能震慑住舞迷。

罗克对这些露天舞迷根本不屑一顾，他下楼去制止舞迷。

“你们知道这座楼是作家楼吗？”罗克大声问正在跳舞的舞迷们。

“作家楼？不知道。”舞迷们停下来。

“这座楼上住的都是有名的作家。”罗克提高了嗓门。

“也包括你？”有位小姐不信狼能当作家。

“我是一级作家！”罗克亮身份。

“一级作家？！”众人惊讶。

“你们天天在这儿跳舞，影响我们写作。”罗克说。

“我们每天就这么点儿娱乐。”舞迷们说。

“你们可以去别的楼下跳。我们是作家，你们不能影响作家写作。”罗克极具优越感地说。

舞迷们反感。

舞乐又起，舞迷们翩翩起舞，没人理罗克。

“这是作家楼！你们没有权利在这儿跳舞！”罗克大喊。

舞乐依然。舞步依然。

“朽木不可雕！”罗克使用文明词藻骂人。

舞迷们听不懂。

罗克无奈地回到作家楼。

“他们不买咱们的账。”罗克告诉在楼道里恭候佳音的同行。

“你跟他们说了咱们这是作家楼？”一位风烛残年风韵荡然无存的女作家问罗克。

“就是说了作家楼后他们才跳得更欢的！”罗克说。

“岂有此理！”一位屡获大奖的作家义愤填膺。

“我写文章见报，让舆论轰他们走！”一位当红作家说。

数日后，当红作家的文章见报了。

舞迷们跳得更欢了。

作家们气得夜不能寐，辗转反侧。

作家们告到派出所。警察说这不是他们职权范围内的事。

罗克不得不搬家。

罗克住进新居后不久，楼下又诞生了一个露天舞场。

这回罗克有经验了，他下楼对舞迷们说：

“这座楼是环保局的职工宿舍，住的都是清洁工人，也就是俗话说的扫大街的。我们晚上12点以后上班扫大街，现在是休息时间。各位能不能换个地方跳舞？”

舞迷们二话没说就换了地方。

罗克打电话向仍然住在作家楼的同行传经送宝，作家们表示宁肯被吵死也不说自己是扫大街的。





罗克八十大寿时，朋友们纷纷登门祝贺。

第一个来的是皮皮鲁。

“恭贺八十大寿！”皮皮鲁带着花篮向罗克祝寿。

“老而不死是为贼。”罗克用孔子的名言谦虚。

“时间过得真快，我认识你的时候你才十六岁。”头发花白的皮皮鲁感慨。

“在这个世界上，跑得最快的是时间。”罗克接过皮皮鲁送他的花篮。

罗克的夫人请皮皮鲁落座喝茶。

舒克在女儿舒利的搀扶下来到罗克家。

罗克好久没见舒克了，自是十分亲热。

“咱们都老喽！”舒克的牙齿没剩几颗，说话直漏风。

“转眼的工夫。”罗克说。

步履蹒跚的鲁西西走进罗克家。

“我送给你一件礼物，保准你喜欢。”鲁西西递给罗克一个礼品盒。

罗克用颤抖的手打开礼品盒，是一盘录像带。

“这是你过十八岁生日时，我给你拍摄的。”鲁西西说。

“无价之宝！无价之宝！”罗克连声说。

“贝塔还没来？”鲁西西环顾罗克的客厅。

“他给我打电话说晚来一会儿。”罗克说。

“咱们看看鲁西西送你的录像片。”皮皮鲁对罗克说。

罗克让孙子操作录像机。

电视机的屏幕上出现了罗克过十八岁生日的场面，舒克、贝塔、皮皮鲁和鲁西西一个赛一个年轻。

“要是能再重新活一遍就好了。”舒克说。

“到老了才知道时间的宝贵。”鲁西西说。

“如果你能再活一遍，你想当什么？”皮皮鲁问罗克。

“还当狼。”罗克不假思索地说，“与其当一个像狼的人，不如当一个像人的狼。”

朋友们给罗克鼓掌。

皮皮鲁往照相机里安装胶卷，准备合影。

“你还是老习惯。”罗克看见皮皮鲁使用的胶卷的牌子。

“是的。我只用中国和美国产的胶卷，别的国家产的胶卷一概不用。信不过。”皮皮鲁说。

朋友们都知道皮皮鲁的这个习惯，照相只用中国胶卷和美国胶卷，其他国家的胶卷皮皮鲁都信不过。皮皮鲁的这个习惯已经影响到他的所有朋友。

敲门声响起。

“贝塔来了！”罗克说。

果然是贝塔。

“为什么晚来？”皮皮鲁问贝塔。

“我给罗克弄礼物去了。”贝塔表情比较神秘。

“什么礼物，拿出来让大家看看。”舒克催促。

贝塔从衣兜里掏出一个小瓶子。

罗克接过小瓶子看说明：





“贝塔真会逗，都这么大岁数了还爱开玩笑。”鲁西西说。

“不是开玩笑，是真的。不信我吃一粒给你们看看。一共五粒，咱们人均一粒。”贝塔说完吞下一粒返老还童丸。

八十多岁的贝塔当众变成了十八岁。

大家立刻人均一粒。

变年轻了的他们互相连话都顾不上说，分头撒腿就跑。

“他们去干什么？”依然老态龙钟的罗克夫人问年轻小伙子罗克。

“当然是抓紧时间好好再活一遍。”罗克一边照镜子一边说。





附录


皮皮鲁讲故事有声电台上线啦

嘿，我是皮皮鲁！由著名童话作家郑渊洁独家授权，北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司版权所有，“皮皮鲁讲故事”电台正式入驻喜马拉雅FM。从今天起，我来为你读童话啦。近期主推的是童年成长必读童话《舒克贝塔历险记》，走进舒克和贝塔的世界，一起去冒险吧。



郑渊洁经典作品四大名传系列

本套书精选了郑渊洁笔下五个经典童话人物的精彩作品结集成册，分别是《皮皮鲁传》《鲁西西传》《舒克贝塔传》《大灰狼罗克传》。这五个家喻户晓陪伴三代人成长的童话主人公，将在全新版本里图文并茂地生动再现他们的勇敢、善良、正直和美好。



郑渊洁经典作品十二生肖童话

时隔十年再次结集出版，颠覆传统认识的想象力饕餮盛宴。本套书将郑渊洁作品中关于十二生肖动物的作品结集成册，分别为《鼠王做寿》《牛王醉酒》《虎王出山》《兔王卖耳》《龙王闹海》《蛇王淘金》《马王登基》《羊王称霸》《猴王变形》《鸡王画虎》《狗王梦游》《猪王照相》。每个故事都在颠覆大家对十二生肖动物的传统认识，挑战孩子们的想象极限。





