马瑞芳品读红楼梦上册





如果一个人一生只能读一部作品，那一定是《红楼梦》


江西人民出版社


马瑞芳

1965年毕业与山东大学中文系，山东大学中文系教授、博士生导师、古代文学专业学科带头人，中国作家协会全国委员会荣誉委员，中国红楼梦学会常务理卒，曾任山东省作协副主席、山东省政协常委会委员、山东省人大常委会委员。出版作品四十余种，有专著《幻由人生蒲松龄传》、《从聊斋志异到红楼梦》、趣话经典系列、古典小说风情谭系列，长篇小说《蓝眼睛黑眼睛》《天眼》《感受四季》，散文集《煎饼花儿》《百家讲坛这张魔鬼的床》等。曾获全国优秀长篇小说奖、全国纪实散文奖、首届全国少数民族创作散文一等奖、全国女性文学创作奖、全国女性文学理论创新奖，多次获山东省社会科学优秀成果奖。曾在中央电视台“百家讲坛”讲“马瑞芳说聊斋”，在海峡两岸十几家电视台及喜马拉雅音频平台讲《红楼梦》。2017年被授予山东省读书形象大使。


适趣闲文《红楼梦》

《红楼梦》是长篇小说，中国现在一年出版一千本长篇小说，有几本五年后大家还看？有几本十年后读者还看？有几本五十年后还有人知道？难说。但《红楼梦》作者离开人间二百多年了，全世界越来越多的人在读《红楼梦》。世界上每个角落都有人通过不同的译本读中国的《红楼梦》。为什么不分国家、不分时代的读者都愿意读《红楼梦》？因为《红楼梦》写的是人类共同命运，生老病死，爱情友谊，富贵贫困，这是每个国家、每个时代的人都会遇到的。

1980年，我给六个国家的外国留学生讲《红楼梦》，讲到王熙凤，我往黑板上写个“蛇蝎美人”。瑞典留学生不干了，说马老师我不同意您的观点。王熙凤很有能力，我如果娶妻子就娶王熙凤这样的。我很震惊，后来想想很有道理。这个学生离开中国不久，就做了瑞典王国驻香港总领事，又过了几年在帕尔梅首相手下做国家安全享务助理。这样有从政能力的欧洲青年为什么喜欢王熙凤？就因为像小品里说的，王熙凤你太有才了。秦可卿死了，宁国府乱成一锅粥，王熙凤几天时间治理得井井有条。我给日本学生讲到王熙凤，日本学生说，我们日本人打麻将，下属也得学王熙凤，故意输钱给上级。王熙风有这么广泛的国际影响！

不同的读者都在读王熙凤，毛泽东主席万里长征爬雪山过草地，军事外的书都精简了，他只留了一本文学的书，《红楼梦》。毛主席也是影响很大的红学家，毛主席说，《红楼梦》可以当清朝历史读，还说第四回是《红楼梦》总纲。我们研究文学，喜欢分段，你搞古代文学，他搞现代文学，那位搞当代文学。搞古代文学又分成好几段，你搞先秦，他搞唐宋，我搞明清。但《红楼梦》就不一样了，什么人都可以研究。我们开红学会。从美国来了几位红学家，最有名的两位红学家，一位是威斯康星大学周策纵教授，一位是纽约大学唐德刚教授，两位教授都是美国著名的历史学家。2007年，我在《文史知识》开个专栏，讲《红楼梦》是怎样承传聊斋。但是首先提出《红楼梦》承传《聊斋志异》文学传统的并不是我，是美国威斯康星大学经济学家赵刚教授。各个国家，各种专业，大家都在读《红楼梦》。各种年龄的人都在读《红楼梦》。在百家讲坛，易中天问我，于丹4岁读论语，你是几岁开始读《红楼梦》和《聊裔》？我开玩笑回答，我从娘肚子里就读《红楼梦》。我母亲出嫁时，她的嫁妆里有个书箱，里面摆着石印本《红楼梦》和《聊裔志异》。我很小的时候就听母亲用《红楼梦》里的话讲社会是怎么回事。比如说千里搭长篷，没有不散的筵席，大有大的难处。我18岁进了大学，《红楼梦》是我的案头书，我读的是五年制，从图书馆借本《红楼梦》，到期再续，一放五年。每天晚上是我的床头必读书。我在青春岁月最想了解宝黛爱情。等我年事稍长，就能够理解，薛姨妈为什么对她的女儿做出那样周到的安排。当我老了，做了祖母、外祖母，就特别能够理解贾母的人生，就更加坚信当年母亲说的观点，贾母绝对不可能反对宝黛成婚，因为她最爱外孙女黛玉和孙子宝玉，一定要让他两个成一家。当我在十几家电视台讲到这个观点时，我家的人说，这家伙又抄袭，抄谁的？老母亲的。我母亲，一个所谓家里蹲老太太能提出一些红学观点。红学界的观点就更多了。真是树林子大了，什么鸟都有，你在红学界能够听到很多天方夜谭，比如有人说曹雪芹是18世纪中国的007，他和他的邦德女郎一起刺杀了雍正皇帝。这太奇怪了吧，但是听到这样的话不要大惊小怪，因为类似的话一百年前就有，一百年后还会有。

2008年我在布加勒斯特跟《红楼梦》罗马尼亚译本的译者一起吃饭，我问她：你为什么翻译《红楼梦》？她说一句话，当时我眼泪都掉下来了。她说，《红楼梦》是我们欧洲文化从来没有达到过的高峰。说得太好了！欧洲文化的高峰是莎士比亚，莎士比亚三十多部戏剧创造四百多个人物，曹雪芹一部没写完，或者是写完没完全传下来的小说，也创造四百多个人物。其中二百多个女性，从贵族夫人贾母到农村老太太刘姥姥，从千金小姐林黛玉、薛宝钗，到粗使丫鬟傻大姐，一个一个活灵活现，好像能从纸上走下来。说《红楼梦》是欧洲文化从来没有达到过的高峰，这句话太恰当了。

我印象最深的《红楼梦》研究专家观点是什么呢？胡适是新红学创始人，有很多红学着作，我印象最深的一句话，是1985年《胡适传》作者唐德刚先生到哈尔滨参加国际红学会的时候说的。当时参加国际红学会中国学者都西装革履，唐德刚先生穿涤卡中山装，我给他起个外号，人民公社干部，19级干部。这个级别有资格买飞机票回纽约。唐先生在会上说，胡适当年不做驻美国大使了，就和我们一起吹牛，说话比较随便。他说，《红楼梦》不是好小说，没有主题。没有主题你为什么还研究《红楼梦》？胡适说，好玩呀。胡适是新红学鼻祖，我认为“好玩”在他所有的红学观点里面，是最重要、最精辟，也最到位的。

《红楼梦》为什么“好玩”？因为有趣，《红楼梦》充满情趣、谐趣，还有一般小说没有的雅趣。其实，将小说写得有趣，本来就是曹雪芹追求的。第一回写到空空道人和石头对话，石头（曹雪芹的化身）说：“市井俗人喜看理治之书者甚少，爱适趣闲文者特多。”所谓“理治之书”就是关于治国理政之书，普通百姓闲暇时间，谁还再研究如何治理国家？都会找一些适合自己情趣、本身也特别有趣的书看，比如诗、词、美文、小说。曹雪芹就是以“适趣闲文”定位，完成中国古代最伟大的长篇小说。他还特别瞧不上两种似乎是适趣闲文的小说，一类是风月笔墨，以淫秽污臭糟蹋文字坏人子弟；一类是千部共出一套的才子佳人小说，满纸潘安、西子，不过假拟出男女二人姓名，再加一个小人拨乱其间。《红楼梦》也写儿女之情，写离合悲欢、兴衰际遇，但与这些小说截然异趣。曹雪芹在第一回，就借空空道人与石头对话表达了自己创造《红楼梦》的美学理想和自视甚高的心理。脂砚斋说：“开卷一篇立意，真打破历来小说窠臼。阅其笔，则是《庄子》《离骚》之亚。”

《红楼梦》是小说，又不仅是小说，他是一部盖世奇书，吸纳了中国文学各种形式，像诗、词、赋，他调动了中华文化各个方面，像建筑、园林、绘画、美食。所以《红楼梦》怎么看怎么好玩，怎么看怎么有趣，但是毛主席说《红楼梦》要看五遍，因为他写的是四大家族的兴亡史。梁思成规定清华大学建筑系的学生必须读《红楼梦》，看看大观园是怎么盖的。

我研究《红楼梦》五十多年，第一篇红学论文是1962年大学三年级交的古代文学作业《贾宝玉批判》。研究这么多年，写过不少书，现在最想用英国小说家兼小说理论家佛斯特的观点看看《红楼梦》。佛斯特认为，小说无非写人生五大事件，出生、饮食、睡眠、爱情、死亡。

写人的出生，世界上哪位小说家创造过贾宝玉和林袋玉缘定三生的大爱神话？贾宝玉前身是赤瑕宫神瑛侍者，林黛玉前身是灵河岸边三生石畔一株绛珠仙草。神瑛侍者用甘露浇灌这株仙草，仙草得以活下来，修成仙女。她五衷之内，也就是内心深处一直感戴神瑛侍者的浇灌之恩。当神瑛侍者要下凡做贾宝玉的时候，绛珠仙子要跟他下去，还他的甘露之恩。把我一生的眼泪全还给他。在世界文学当中谁见过这样的相爱是为了还泪的神话？世界上哪位小说家写爱情，能写到像贾宝玉、林徽玉、薛宝钗这样，不是三角恋，但比三角恋要有趣得多，好看得多，因为他们三个人是聪慧者的心灵捉对厮杀，也是贾宝玉人生道路的选择。

世界上还有哪位作家能写出像《红楼梦》里面的那些饮食？《红楼梦》的饮食，最有代表性的是茄鲞，我参加过很多国际红学会，吃过很多次的红楼宴，不管多有名的大厨师，都没做出王熙凤所说的茄鲞。后来八七版《红楼梦》的民俗顾问邓云乡先生告诉我，你知道吗，茄鲞是什么，就是宫爆鸡丁。不要说红楼梦的那些大菜，红楼早点就能把外国人唬的一愣一愣的。我在扬州西园宾馆跟英国一位模样很像撒切尔夫人，名字也叫玛格丽特的女学者一起吃过红楼早点。先上了八道粥，野鸭粥、桂圆粥，再上来八种小吃，枣泥馅的山药糕，东府的豆腐皮包子，再上来八个果碟。玛格丽特吃了两三种她就不吃了。我非常喜欢俄罗斯小说，特别是三位长篇小说大家，妥斯陀耶夫斯基，屠格涅夫，托尔斯泰。这三位俄罗斯最著名的长篇小说家，他们几十部长篇小说加一块，对俄罗斯饮食的描写能和《红楼梦》比吗？根本就不能比，因为《红楼梦》写的是中国的饮食，《红楼梦》更写的是中国文化，餐饮桌上写文化。史太君两妄大观园，那是个多么有趣的宴会。

《红楼梦》的死亡被称为中国古代小说的经典艺术。秦可卿之死和《歧路灯》谭孝移之死、《金瓶梅》李瓶儿之死，是中国古代小说描写人物之死的三大经典，《红楼梦》写晴雯之死，晴雯和贾宝玉什么关系？“光谱纯”一样，太纯洁了，但当晴雯要离开人世时，把红指甲咬下来交给贾宝玉，把贴身衣服湘贾宝玉换了。多么感人的生离死别。更有意思的是，《红楼梦》还把人物死亡和一个大家庭呼喇喇大厦倾联系到一起，所以《红楼梦》太有趣了。

《红楼梦》几百个人物，即使出来个一闪而过的人物，都会叫我们过目不忘。焦大，几百个字，一个老忠仆写活了。每迅先生说，焦大是贾府的屈原。我在大学里给本科生、留学生、研究生讲《红楼梦》，都是高堂讲章，理论分析、人物分析、艺术特点，现在换种讲法，把《红楼梦》从头到尾一回一回地读下去。《红楼梦》是章回小说。每个章回都有个相对独立的故事，一个一个似乎短篇小说的故卒组成了最好的中国故事。关于《红楼梦》最有趣的一句话是1992年扬州开国际红学会闭幕式上，蒋和森先生说的，他说中国可以没有万里长城，不可以没有《红楼梦》。这话过分吗？想想还有几分道理。我们现在生活匆忙，要跑多少地方，我们可以背上本仁红楼梦》，到任何一个地方从任何一段打开就看，璀璨的龙文化气。息扑面而来，人们的生离死别、生老病死、穷困富贵、人生感悟，都在其中。




读《红楼梦》首先要弄清《红楼
二梦》为何又叫《石头记》？还要
弄清两个神话对全书的作用。一个神话是贾宝玉和林黛玉从灵河岸边开始的三世情；一个神话是贾宝玉出生时嘴里衔着的通灵宝玉，其
实是代表曹雪芹的无材补天之石。《红楼梦》和《石头记》
《红楼梦》是什么意思？曹雪芹从哪取来的书名？唐代诗人白居易有首《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”住在富丽堂皇的楼阁里面的富家小姐，用金丝线绣她的绫罗嫁衣。这就是《红楼梦》书名的来历。红楼是富家闺阁，梦是人生感受。曹雪芹说他是经过一番梦幻之后，才来写这本书的。曹雪芹所谓梦幻，是梦幻样的人生，说他的家庭从繁华到贫寒，从锦衣纨绔，饫甘餍肥，到茅椽蓬牗、瓦灶绳床。从穿绫罗绸缎，吃腻鸡鸭鱼肉，到住草房陋室，用简陋的锅灶，曹雪芹从繁华旧梦当中醒来，认真思考人生写下《红楼梦》。
《红楼梦》还有个名字《石头记》。所谓石头记，就是一块大石头上记录了一段故事。小说开头讲了个女娲补天的故事：原来女娲炼石补天时，于大荒山无稽崖炼成高径十二丈，
方径二十四丈顽石，三万六千五百零一块，娲皇氏只用了三万六千五百块，剩了一块未用，弃在青埂峰下。此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材，不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。
大荒山无稽崖，什么意思？荒唐无稽。青埂谐音情根，感情之根，爱情之根，已经不能补天，还放到了讲感情的青埂峰下。这块不能补天的石头在悲号的时候，来了茫茫大士和渺渺真人。又是茫茫又是渺渺，都意味着虚无缥缈，和大荒山无稽崖一样，是小说家造的。茫茫大士和渺渺真人高谈阔论。说到红尘当中的富贵，石头很感兴趣，说红尘当中这么好，你们携带我去看看行不？两位大师就把石头变成块扇坠大小的晶莹宝玉，把他送到人间了，送到什么地方？昌明隆盛之邦（长安大都）、诗礼簪缨之族（荣国府）、花柳繁华地（大观园）、温柔富贵乡（贾宝玉的绛芸轩）。像麻雀蛋那么大的通灵宝玉含在胎儿贾宝玉的嘴里进入红尘。从此挂在贾宝玉的脖子上，一一地记录人世间发生的事。这块玉仅仅是块玉吗，或者说仅仅是块石头吗？不，他是曹雪芹的化身，曹雪芹一生最惭愧的事情，就是他无才补天，什么是天？天就是朝廷，封建时代的读书人，以做天子门生、为天子效力作人生理想。不能补天，就是不能为皇家所用。曹雪芹就不能补天，他的祖父曹寅任过江宁织造，康熙南巡他四次接驾。
曹雪芹的父亲曹頫，被雍正皇帝抄家，曹家就走向了末路。曹雪芹既不能继承祖父的官职，也不能够通过科举考试获得
四功名去做官。在那个时代，读书做官是读书人唯一出路。没
有出路，多么郁闷。曹雪芹无才可以补苍天，就把自己幻化
成一块石头写小说。这就是《红楼梦》为什么又叫《石头记》的原因。
这块变成美玉的石头是噙在贾宝玉嘴里来到人世。胎儿的嘴能含多大的玉？肯定非常小。曹雪芹具体写到通灵宝玉像麻雀蛋那么大。1996年，八七版电视连续剧《红楼梦》的总导演王扶林先生到山东大学来拍根据我的长篇小说《蓝眼睛黑眼睛》改编的电视连续剧，我和王导演开玩笑说，王导演我非常佩服您，您给欧阳奋强挂上巴掌大一块通灵宝玉，怎么可能？那么大的玉能含在婴儿嘴里吗？只能含在大河马嘴里。王导演说，你要知道，我的电视一拍，全国几亿人看，如果我给欧阳奋强胸前挂上个麻雀蛋，观众还不得骂死我？后来我又跟李少红导演讨论她用的那块玉，我说少红导演，你倒是用了块真正的和田玉，不像王扶林导演用块有机玻璃刻通灵宝玉。但是你这块玉是浅黄色，贾宝玉那块玉是红色的。曹雪芹写“灿若明霞”。这都是些题外话了。
通灵宝玉起什么作用？它像美国的卫星侦察仪，地面上什么东西都能看得清清楚楚；它像西方神话所说的瘸腿的魔鬼，能够穿透房顶，看到房子里面发生了事；它像微型摄像机，拍摄下贾宝玉身边发生的事情。贾宝玉不在场，它还可以遥
控拍摄。石头叙事是中国古代小说当中一种特殊的叙事方法。
明明是曹雪芹独立创作的小说，他偏要说是石头写的，若干劫之后，空空道人从大荒山无稽崖青埂峰经过，看到石头写的故事，就抄来，经过曹雪芹在悼红轩批阅十载，增删五次，才拿来给大家看，这是曹雪芹故弄玄虚。实际情况是，曹雪芹写过一本《风月宝鉴》，《红楼梦》是在《风月宝鉴》基础上重写的。在写作过程中，身边的亲人一边给他抄一边还做点评，最主要的脂砚斋、畸笏叟。脂砚斋是曹雪芹的堂兄弟曹天佑。畸笏叟是曹雪芹的父亲曹頫。笏是大臣向皇帝奏事时拿的板子。畸形笏板，就是丢了官，畸笏叟就是丢了官的老头。
通行一百二十回本《红楼梦》前八十回是曹雪芹写的，后四十回是高鹗和程伟元根据无名氏的续书增补。曹雪芹后面原来写些什么内容？脂砚斋评语提供了线索。
林黛玉心源性本还泪说
无才补天的石头写下了《红楼梦》，是小说第一个神话。第二个更有趣的神话是贾宝玉和林黛玉的三世情缘。贾宝玉和林黛玉是从单纯美丽的仙境来到纷纭复杂的人世遭受磨难的。林黛玉的前身是西方灵河岸上三生石畔一株绛珠草。西
方，是极乐世界。灵河，是西方极乐世界的河，河前面有个修饰的字“灵”，有好几层意思，灵敏、灵秀、灵气，都是林
六黛玉的特点，灵河是林黛玉心的源泉。林黛玉是《红楼梦》
里最聪明的姑娘，她的聪明是胎里带来的灵气，她的灵气大大方方表现出来，有时候肆无忌惮表现出来。林黛玉直率耿直，锋芒毕露，有话就说，从来不藏着掖着，从来不捂着嘴说半边话。贾宝玉的奶妈李妈妈就说林姐的嘴比刀子还快。这棵小草长在三生石边，三生本是佛教概念，指前世、今生、来
世，或者过去、现在、未来。三生石故事来自唐传奇《甘泽谣·圆观》。惠林寺的和尚圆观和李源是好友，两人一块到三
峡，看到几个妇女在打水，圆观流着眼泪对李源说，那个大肚子的妇人姓王，肚子里的孩子就是我。十二年后中秋月夜，你到杭州天竺寺，会再见到我。到晚上，圆观圆寂而王氏生了个儿子。十二年后，李源在天竺寺外遇到个牧童，唱了曲《竹枝词》：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人远相访，此身虽异性常存。”什么意思？我们是缘定三生的好友，现在老友来拜访我再世为人，我虽然变成小孩了，但是我们的友谊永远不变。牧童就是圆观的后身。文学作品用“三生石”形容男女之间为情而生，为情而死，为情可以共生，可以共死，可以死而复生的再世情缘。
林黛玉喜欢的《牡丹亭》就是三世情，柳梦梅和杜丽娘梦中相爱，是人的灵魂相爱；杜丽娘死了，柳梦梅和她的鬼魂幽会，是人鬼相爱；柳梦梅把杜丽娘从坟墓里掘出，杜丽
娘复活，皇帝下令成亲，是人和人相爱。林黛玉的前身绛珠仙草既然生长在三生石畔，就必然要连续三世为情而献身，三生石是林黛玉性情的根本，爱情至上，为情献身，是林黛玉性情的最主要的东西。
绛珠草是长着绿色的叶子，大红的小珠珠果实的草。绛珠草能活下来，是因为它接受了贾宝玉的前身、赤瑕宫神瑛侍者的雨露之恩。这是贾宝玉和林黛玉的第一世情缘，神瑛侍者浇灌绛珠仙草。
林黛玉常发牢骚，说我是草木之人，没有什么金呀玉呀。在薛家大造金玉良缘舆论时，贾宝玉偏偏在梦里说，木石姻缘。一点不错，林黛玉前身是绛珠仙草，是木，贾宝玉前身是神瑛侍者，瑛也是石头，他们之间就是木石姻缘。贾宝玉和林黛玉的第二世情缘是绛珠仙子在五衷内对神瑛侍者郁结着缠绵不尽之意。警幻仙子的绛珠妹子是林黛玉的第二个前身。绛珠仙子游于离恨天外，饥吃蜜青果为膳，渴饮灌愁海水为汤。非常简单的话，含义非常不简单。离恨天是天的最高层，是悲哀气氛聚集的地方。“蜜青果”谐音“秘情果”，秘密的感情。古代什么感情是秘密感情？爱情。饮灌愁海水为汤，谐音是惯愁海水，习惯的哀愁，永远的哀愁，绛珠仙子吃的秘情果，喝的惯愁水，决定了林黛玉的性格，为爱情而哀愁而痛苦，为爱情而九死不悔。从绛珠仙草到绛珠仙子到林黛玉，贾宝
玉和林黛玉的感情是三世情。是古代戏曲小说最别致的爱情。为什么这样说？我们跟《红楼梦》里常出现的《西厢记》
八《牡丹亭》比一下，就可以看出曹雪芹的天才是多么不寻常。
《西厢记》是典型的一见钟情，张生和崔莺莺素不相识，两人佛殿相逢，张生就掉魂了，唱道：“颠不刺的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见，则着人眼花缭乱口难言，魂灵儿飞在半天。”外貌吸引的爱情，最后在红娘的帮助下偷尝爱情禁果。《牡丹亭》好像比《西厢记》进一步，杜丽娘和柳梦梅梦中相识，也是因为外貌吸引成了情人。杜丽娘追求爱情而死、而游魂、而复活。《西厢记》也好，《牡丹亭》也好，男女相爱，都是外貌吸引，相爱的层次比较低。
宝黛爱情不一样了，这和两人诗意化出生，特别是曹雪芹创造的还泪说有关。当贾宝玉的前身神瑛侍者下凡时，林
黛玉的前身绛珠仙子要跟他去下凡，把一辈子的眼泪还给他报答甘露浇灌之恩。古今中外任何小说，有没有爱情是为还泪的？贾宝玉和林黛玉凑到一块，总伴随着怄气、争执，林黛玉就哭，林黛玉哭的主要原因是，贾宝玉是不是心里只有我，所谓情重愈斟情。随着一次次还泪，爱情一步步地加深，最后林黛玉为贾宝玉流干眼泪，生命走到了尽头。根据曹雪芹构思，贾宝玉虽然跟薛宝钗结婚，但总忘不了林黛玉，最后“悬崖撒手”，弃家为僧。
甄家小荣枯和假作真时真亦假
爱情小说的男女主角齐了，他们的故事该开始了吧？不。曹雪芹写《红楼梦》，主要并不是写缠绵悱恻的爱情故事，他要覆盖广泛人生，告诉读者人生终极的目的是什么，人生什么最值得留恋，什么最可贵。他还要告诉大家，《红楼梦》里面什么是真的，什么是假的。小说第一回，贾宝玉还没有出现，先出来个甄士隐，他住在十里街、仁清巷，这是谐音，他住在势利街、人情巷。甄士隐的岳父就叫封肃，谐音“风俗”。甄士隐是号，名字叫甄费，谐音“真废”。为什么一个清高淡泊的人成了真正的废物？因为在势利世界，一切都是往高处看的社会，一个不搞蝇营狗苟的人就真正是个废物。
甄士隐家境不错，钱比较多，他还有个可爱的女儿，只有3岁，名叫英莲，“甄英莲”的谐音就是“真应怜”。
甄士隐在书房翻书翻累了，趴在书桌上，梦到一个地方，来了一僧一道，把大石头变成通灵宝玉的一僧一道。两个人边走边说要把这块蠢物送到警幻仙子那儿去。甄士隐好奇地问：什么蠢物。一僧一道就把三生石畔绛珠仙草和神瑛侍者的故事讲给他听，说现在这块石头要跟着他们下去。甄士隐
说：我看看好不好？甄士隐看到上面写着“通灵宝玉”四个字，后面还有几行小字，刚想细看，和尚说已到幻境，一把就抢
0过去。甄士隐看到道人过了个大牌坊，也跟过去看，上面写
“太虚幻境”，还有对联“假作真时真亦假，无为有处有还无”。这是《红楼梦》纲领性语言，翻译成现在通俗的话：如果把虚假的当成真实，真实的也就成了虚假；如果把虚无的东西当做实有，实有的东西也就变成了虚无。甄士隐正想琢磨，忽然听到一声霹雳，好像天崩地陷，他大叫一声，睁开眼一看，原来在做梦，眼前只有绿绿的芭蕉和红红的太阳照耀着大地。他梦见的事实就忘记了一半，甄士隐看到女儿是越发粉妆玉琢，甄英莲漂亮且很乖觉。甄士隐抱了她到街上玩。那边又来了一僧一道，实际上就是甄士隐在梦境当中所看到的一僧一道，但是模样太不一样了。梦境中的一僧一道仙风道骨，到人世间来，和尚癞头跣脚，道人跛足蓬头，癞头跣脚的僧道是来告诉你，你的命运怎么样，你应该如何办。
一僧一道一看到甄英莲，大哭起来，说，你把这个有命无运累及爹娘之物抱在怀里做什么？干脆把她送给我算了。甄士隐不理他，抱着女儿走了。和尚指着他哈哈大笑，就念
了四句词：“惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元
宵后，便是烟消火灭时。”藏了什么玄机？你娇生惯养女儿太痴太傻，她的命运很不幸，将来她要被卖到薛家，给薛蟠做妾，受尽折磨。菱花预示着香菱的名字，雪澌澌暗示薛蟠的姓氏。甄英莲进了薛家之后，她的名字是谁给她取的呢？薛宝钗。
这个名字是从陆游的诗来的：“平生遭际苦萦缠，菱刺磨作芡实圆。”香菱也是不幸的名字，和甄英莲一样。甄士隐听得明白但是不懂。和尚道人说，咱们各自去干营生去，三劫后我们会齐了到太虚幻境。
这时第一回另一主角贾雨村出来了。此人名叫贾化，谐音“假话”。家乡是湖州。谐音“胡诌”。表字“时飞”，到了一定时间就飞黄腾达，别号“雨村”。他本来也是诗书仕宦人家，现在没落了。千方百计想往上爬。他想到京城去考进士，但是他没钱，住在葫芦庙里面卖字作文为生。这是个非常贫寒的人。
甄士隐邀请贾雨村到家里去坐坐。刚坐下喝茶，有人报告，说严老爷来拜，甄士隐就出来接待。贾雨村无聊，随意翻书的时候，听到窗外有女子咳嗽声，他起来一看，是个眉清目秀的丫鬟摘花。贾雨村看呆了，甄家丫鬟摘了花要走时，看见窗子里面有个人。戴个破头巾，穿着旧衣服，但是长得不错，高高大大，腰圆背厚，面阔口方，眉毛浓浓的往上挑着，眼睛炯炯有神，高高的鼻子，高高的颧骨。在中国古代相面学里面，颧骨高是一个富贵相。我们看到这个地方，对曹雪芹这种小说家写人的本领更加佩服。前人小说，甚至很有名的小说里，出来个坏人，总是尖嘴猴腮的，只有好人出来才相貌堂堂，但是贾雨村相貌堂堂。
2007年莫言到山东省图书馆讲座，我们一起吃饭，聊起怎么样写人。莫言就对我家先生，教当代文学的博士生导师
三牛老师说，我写人有这个原则，把好人当坏人写，把坏人当
好人写，把自己当罪人写。牛老师说，莫言你这就叫作艺术的辩证法。真正有才能的小说家，在写人的时候就是得有艺术辩证法。不要把我们传统意义当中的坏人，写得头顶长疮，脚底流脓。在《红楼梦》里面就经常是这样写人，辩证地写人，薛蟠很坏，但是薛蟠很疼妹妹，就是例子之一。贾雨村的相貌也是例子。
甄家丫鬟想，这人这么雄壮，又这么破破烂烂，大概他就是主人常说的贾雨村了，主人常想帮他，又没有机会。这样想，一边就回头又看了两次。贾雨村的心怦怦跳起来了。哎呀，这个姑娘是不是有意于我呀？她肯定是个巨眼英雄，像当年红拂女一样，风尘中认识英雄，是我的知己。越发地胡思乱想起来。
第二天中秋佳节，甄士隐把贾雨村请来喝酒，当他去请贾雨村时，贾雨村正在葫芦庙琢磨，昨天那姑娘肯定对我有意，现在是中秋，团圆的日子，姑娘对我有意，我们俩结果如何？他吟了首诗，表示我很想念佳人却没法见面。又想到我这么有能力，却这么贫困，对天长叹，高吟一联：“玉在医中求善价，钗于奁内待时飞。”意思是：玉不为人知时寂寞地等待认
识他的人出高价；宝钗放在化妆盒里没人用它，当真有人用
它时，就飞黄腾达了。这是贾雨村自比宝玉和宝钗，他希望
有人赏识自己。这是用典故，“玉在医中”用的是《论语·子罕》里的典故，“钗于奁内”用的是汉武帝时典故。甄士隐听见说：雨村兄真抱负不浅也。贾雨村到甄士隐家喝茶喝酒，看一轮明月，口占一绝：“时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。”这是描绘月亮，也是讲自己很有才能，将来如果有机会，就好像一轮明月，捧到天上，人间万姓都会扬头来看我。甄士隐说，老兄，听听您这诗，肯定不会久居人下。这首诗说明你飞黄腾达的征兆已有。贾雨村说，如果论学问，我也能考中，但我连路费都没有。甄士隐说，你怎么不早说？马上派书童取五十两银子，两套冬衣，送给贾雨村。并说，雨村兄将来雄飞高举，我们再见面，不是大快人心吗？
中国最伟大的短篇小说家蒲松龄曾做家庭教师，一年收人不到二十两银子。甄士隐一次给贾雨村私塾老师两年半工资，多么善良。而贾雨村只不过是略谢一语。他为什么只是略谢几句并不在意？因为他心里面清楚，我考上进士做了官，就是你甄士隐的父母官了，这是区区小事。后面林黛玉的父亲资助他，他的感谢就完全不一样了。这是个看人下菜碟的白眼狼。
元宵节甄士隐叫家人霍启，抱着甄英莲去看花灯。“霍启”就是“祸起”。霍启要方便一下，把英莲放到一个台阶上，
等他回来，孩子不见了，霍启逃跑了。甄士隐老两口年近半百就这么一个女儿，还丢了，夫妻俩都病了。到三月十五日，
四葫芦庙要炸东西来供应神佛，油锅里面的油溅到锅底下的火
堆上，烧着了窗纸。一条街烧得像火焰山。甄士隐的家产烧没了。到田庄上去吧，偏偏水旱不收，鼠盗蜂起。只好把田地卖了，投靠岳父。封肃就是那势利小人的“风俗”，看女婿这么狼狈地来了，不高兴，幸亏甄士隐手里面还有点银子，可恶的岳父就半赚半买地给他买点薄产。岳父人前人后说他的闲话：不会过日子，好吃懒做。甄士隐悔恨，我怎么投靠了这么个岳父？病更厉害了。
《好了歌》及解是小说主题
有一天甄士隐拄了拐杖到街上散心，那边来了个跛足道人，疯癫落脱，麻屣鹑衣，念念有词，跛足道人这几句词就是《红楼梦》主题性质的《好了歌》。
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？
用郎朗上口的歌谣，反复吟诵《红楼梦》主题，到头一梦，万境皆空。你说神仙好，但是你忘不了功名。蔺相如这样的相国，廉颇这样的将军，在哪呢？一堆荒草。你认为神仙好，你忘不了金银。你整天在那里敛，在那里聚金银，金银够多的时候，你眼睛闭了，赤条条来去无牵挂，你能带走一两银子一钱银子吗？世人都知道神仙好，只有你那美丽的妻子你忘不了。但是你美丽的妻子在你活着的时候，天天给你说多么的爱你，你死了没多久，又嫁作他人妇了。世人都说神仙好，只有儿女忘不了。你千方百计把所有的钱堆到儿孙身上，这样痴心的父母很多很多，但真正孝顺的儿孙你见过吗？
甄士隐说，你满口说些什么呀？只听见你说“好”“了”，“好”“了”。道人说，你听见“好”“了”两个字还算你明白，你知道吗，世界上万般事好便是了，了便是好，若不了便不好，若要好须是了，我这歌就叫《好了歌》。甄士隐本来很聪明，一听到这话，大彻大悟。说：等等，我给《好了歌》加点注解怎样？道人说，你解，你解。
甄士隐就说了：
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。
兰说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？
昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。
正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。
择膏粱，谁承望流落在烟花巷！
因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。
甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！
道人一听，拍掌笑道，解得切，解得切。甄士隐说，走吧，他把道人肩上的褡裢抢过来背着，不回家，跟着道人飘飘而去。
把褡裢抢过来什么意思？说明他要拜道人为师了，出家了。
甄士隐的《好了歌解》也被认为是《红楼梦》的主题，而且是《红楼梦》的主要人物命运的预示：
“陋室空堂，当年笏满床”，表面意思是现在这个家破破烂烂，但当年他家官很多。脂砚斋评，这两句话说的是荣国府和宁国府未有之先，笏是大臣朝见皇帝时所拿的记事板，有个戏叫《满床笏》，郭子仪七子八婿富贵寿考，他们来给郭子仪拜寿时，把见皇帝的笏板，丢了一床。
“衰草枯杨，曾为歌舞场”，字面意思是，这个地方那么
多荒草，但曾经是歌儿舞女跳舞的地方。脂砚斋评的是宁国府和荣国府败落之后。
“蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上”，原来这个地方雕梁画栋，现在结满了蜘蛛丝，非常凄凉，这说的是哪个
地方？潇湘馆、怡红院，贾府败落之后，林黛玉死了，贾宝玉穷困了，潇湘馆和怡红院人去楼空。
“说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜”，说的是薛宝钗、湘云这帮人，他们在贫困当中衰老了，两鬓成霜了。
“昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯”。谁死了？林黛玉、晴雯。谁结婚了？贾宝玉。但贾宝玉结婚之后，“金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤”，公子哥儿贾宝玉、甄宝玉，在贾府、甄府败落之后，成乞丐了，人们说他的闲话。
“正叹他人命不长，那知自己归来丧”，王熙凤说别人活不长，没想到自己很快也死了。
“训有方，保不定日后作强梁”，像柳湘莲那样的世家子弟，流落江湖了。
“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”，王熙凤的女儿巧姐，荣国府的长孙小姐，流落在烟花巷做了雏妓······
“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”，贾赦、贾雨村扛上枷锁了，被流放了。
“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长”，脂砚斋评语说，这是指的
贾府里面最后全部败落了，只有李纨的儿子贾兰，和宁国公的另一个后代贾菌做了官了。这一帮有钱的，当官的，这些
人全部“乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡”，这太荒唐了，对自己一点用也没有，都是给他人作嫁衣裳。
甄士隐出家之后，丫鬟继续服侍主人封氏，她在门前买线，听到街上有人敲锣开道。一问，说新太爷上任，丫鬟好奇地躲在门后看，她一看一个大轿，抬着个戴乌纱帽穿红袍的过去就一发愣，好面熟！到晚上，封肃家里来人“邦邦邦”敲门，本府太爷差人来问话。封肃一听，吓晕了，小小的老百姓，本府的太爷来问，怎么回事？封肃没想到，甄士隐的丫鬟要飞黄腾达了。
第二回
贾夫人仙逝扬州城冷子兴演说荣国府
《红楼梦》开头贾府，贾宝玉还没
O出现，先出来甄士隐和贾雨村。他
们既是小说人物，也是曹雪芹构思小说的谐音，甄士隐就是真事隐藏起来，贾雨村就是假语保存下来。曹雪芹用他们的名字说明曹氏家族发生过的真实历史已被作者隐藏起来，呈现读者面前的是虚构的贾
府，虚构的世界，地地道道的小说。真事隐和假语存
看《红楼梦》很多人常提出这么个问题，《红楼梦》是曹雪芹自传吗？《红楼梦》写的是曹雪芹家族发生过的真实事件吗？《红楼梦》和曹雪芹的遭遇当然是有关系的，这也很容易理解，任何一个作者，他不可能拔着自己的头发离开地球，他生活当中发生的事，或多或少地总会体现在他的作品当中。《红楼梦》既有曹雪芹自传成分，又基本上不是他的自传，《红楼梦》既参考了曹雪芹家族发生过的事件，又基本上不是曹家真实的家族史，举个最小例子，曹雪芹的姑姑，做过福晋，亲王正妻。贾宝玉的姐姐是皇帝的妃子，怎么能一样？套用西方小说理论家喜欢用的词，在《红楼梦》中，
当年繁华现在沦落的曹氏家族已经“生活在别处”，他们不再生活在江宁织造府而是生活在荣国府、宁国府，生活在艺术的永恒当中。荣国府的豪华远远地超过江宁织造府。江宁织造府的旧时王谢堂前之燕，已经飞到荣国府屋檐下。江宁织造府的富贵以夸张虚构形式，以熏天气势，在荣国府永远保留下来，叫世世代代读者看中国最好的故事。在封建家庭整体毁灭的问题上，真就是假，假就是真。这就是曹雪芹想借甄士隐和贾雨村说明的一个现实生活的素材和小说艺术虚构的关系。
法国著名小说家法朗士说过，一切作品都是作家的自传，曹雪芹是把曹家的家族史加以想象，再参考上他周围很多贵族家庭现状，参考社会的丰富现状，写成真幻相生、虚实相形，生动精彩、诗意盎然的小说。这是甄士隐和贾雨村出现在小说构思意义上的作用。
另外，甄家人物的命运和贾府人物的命运又有相当可比性。甄士隐本是过着优哉游哉生活的士绅，家破人亡，遁入空门，很像后来的贾宝玉，本来钟鸣鼎食，家庭败落
了，人生幻灭，出家做和尚。甄英莲本是父母钟爱的小姐，
因为被拐，命运多舛，很像林黛玉，本是探花家千金小姐，父母的掌上明珠，因为父母双亡，不得不寄人篱下，最后泪尽而亡。
世界上很多著名小说家，喜欢写王子变贫儿，贫儿变王

子。其实这种写法，中国18世纪的小说家曹雪芹早就熟练运用。
三甄小姐英莲成了侍妾受尽折磨，丫鬟娇杏成了夫人。这就是《红
楼梦》第二回开头所写的故事。
贾雨村和林如海扯上关系
夜晚有人敲封肃的门，原来贾雨村做了太爷，找封肃问，看到甄家丫鬟在门前买线，是不是你女婿移居到这？封肃把女婿遭遇告诉贾雨村。贾雨村感叹一番，说，我想办法给你找回来。第二天贾雨村派人送两封银子、四匹锦缎答谢甄家娘子。似乎知恩图报。但他还有封密信给封肃，找甄家娘子要那个丫鬟做二房。封肃屁滚尿流，巴不得去奉承，当晚一乘小轿把丫鬟送到贾雨村府里。丫鬟做了二房。不过一年生个儿子，不久正室夫人去世，丫鬟扶正做了诰命夫人。命运如此好，就是因为曹雪芹给她起的名字，娇杏，娇美的杏花。谐音“侥幸”。曹雪芹写了两句诗，“偶因一着错，便为人上人”就有点讽刺意味，“一着错”，怎么错？即便是丫鬟，也不可以随便看男人，但她错了，回头看了贾雨村，因为这一眼，变成官太太了。
小说接着回溯贾雨村接受甄士隐赠银后，到京城考中了进士做了官。他很有才干但未免贪酷，手伸得很长，而且恃才侮上。同僚和上级对他侧目而视。不上一年，给皇帝奏本
说他“生情狡猾，擅纂礼仪”。什么叫“擅纂礼仪”？康乾盛世严格规定，儒家经典必须用朱熹做的注，否则就是擅纂礼仪，可以杀头。贾雨村是知府，同时也是考官了，他指定考生的书不是朱熹注。结果皇帝大怒，因为他擅纂礼仪同时，还“暗结虎狼之属”，拉帮结伙。龙颜大怒，罢官！一听到他罢官，大家都非常高兴，弹冠相庆。贾雨村虽心里悔恨，表面仍嘻笑自若，这种人太可怕。现实生活当中，如果遇到一个人有什么不高兴的事就表现出来，这种人是可以交往的，如果有人心有坎面上平，这种人最可怕。贾雨村就是这种人。他交代完了事，就把历年做官累的一些“资本”—曹雪芹用了这么有趣的一个词—他把当官当成做生意了，积攒了很多的资本送回原籍了，自己就担风袖月，游览天下胜迹。到了扬州，听说今年点的巡盐御史叫林如海，祖上袭过列侯，是前科探花，探花是皇帝亲自主持考试的殿试进士及第第三名，通常要求学问出众还得长得漂亮。林如海虽系钟鼎之家，却亦是书香之族。
林如海，林黛玉的父亲，兼有两个特点：钟鼎之家，书香门第。中国古代经常有的情况是贵族之家没文化，有文化的常贫寒。贾家是军功出身，子孙没有通过科举考试当官的。贾政的官是皇帝送的，贾琏和贾蓉的官都是拿钱买的。
曹雪芹安排心爱的女主角林黛玉人世投胎，得找个非常
好的地方，又是贵族又有文化。林黛玉前身是仙子，仙子不能到普通地方投胎。林如海对唯一的聪明清秀的女儿，爱如
二珍宝，把她当男孩来养，让她读书。要找个家庭教师。贾雨
村听说巡盐御史要聘个西宾，他就“谋了进去”。一个“谋”字，
把奸雄心机画出来了。贾雨村并不是单纯找个地方弄几个钱花一花，他已经存着利用林如海的心思了。他教的女学生很小、身体很弱，教了一年，女学生母亲去世了。女学生侍奉母亲、守丧，不上课了。贾雨村想辞馆。林如海挽留。贾雨村闲居无聊，出来散步，到了个山环水旋，茂林深竹之处，隐隐有座庙宇，破破烂烂的匾题着“智通寺”，旁边有副破旧对联：“身后有馀忘缩手，眼前无路想回头”。一个荒凉野寺叫智通，有智慧才能想得通。对联则是警示世人，你们千方百计敛财、求官，但凡有余地都不肯留下后手，当你碰到大钉子碰得头破血流，眼前没路时你想回头，没辙了。
脂砚斋评：这是给宁国府、荣国府诸人当头一喝。贾雨村看后想，这两句话很浅近，但意思很深，我也游过一些名山名寺，还没见过这样的话。肯定这寺里有人是翻过跟头的。什么叫翻过跟头？就是曾经富贵，摔倒了，穷困了。他就进去一看，只有个龙钟老僧煮粥。问他，既聋且昏，所答非所问。这是曹雪芹玩的狡猾之笔，其实老僧和一僧一道一样，也是点醒世人的。
冷眼旁观者拉开贾府序幕
贾雨村想到店里去喝上两杯，遇到了京城古董行朋友冷子兴。“冷子兴”这个名字，意味着冷眼旁观者拉开小说序幕。冷子兴要演说荣国府，而且他不仅仅是冷眼旁观，他是古董商，什么人能玩得起古董？有钱的人，当官的人，既当官又有钱的人。这样他很容易和贾府发生联系。冷子兴还有个特别身份，他是王夫人陪房周瑞家的女婿。王夫人从娘家带过来的男仆周瑞，周瑞之妻叫“周瑞家的”，经常陪伴在王夫人身边，贾府大大小小上上下下事情，她都清楚，她知道很多内幕。冷子兴听岳母讲贾府很多内幕。
两个人见面寒暄了一番，贾雨村问，近来京城有什么新闻吗？冷子兴说倒没有什么新闻，就是老先生你同宗家里出了一件小小的异事。冷子兴这么一说，贾雨村笑了，寒族里面没有人在京城。冷子兴就说，你同姓还不是同宗吗？贾雨村问，你说的同姓是谁家？冷子兴说，荣国府贾府，难道还玷辱了先生的门楣吗？贾雨村一听，笑了，原来是他家，如果论起来，我们贾族这些人，人丁不少，从东汉贾复以来，支派繁盛，各省都有，但是谁能细细地考察？要说起荣国府
这一支，确实是跟我同谱，但是他们那等荣耀，我们不便去攀扯，至今就越发的生疏难认。实际上贾雨村想尽一切办法
二攀扯荣国府，攀扯贾政、攀扯贾赦，后来他曾帮贾赦去抢夺
石呆子的扇子。因为他能抢这些扇子，贾琏弄不来，贾赦把贾琏揍了一顿，贾琏受了重伤，平儿给他找药，骂贾雨村是饿不死的野杂种。这个饿不死的野杂种现在还没认识贾家的人，但他很快就要去攀扯了。
冷子兴说，现在荣宁两门也都萧疏了，说来话长了。贾雨村说，我也到过金陵，宁国府和荣国府把大半条街都占了，
亭台楼阁峥嵘轩峻，怎么像衰败之家？冷子兴笑了，亏你还是进士出身，根本不通。知道古人有这样的话吗？“百足之虫，死而不僵”。这话太生动了，蜈蚣长一百只脚，它死后它的脚得慢慢僵硬，所以叫死而不僵。贾府怎么成了百足之虫死而不僵呢？因为生齿日繁，家务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋划者无一。这总结太地道了。冷子兴又说，其日用排场费用又不能讲究省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。整个一个贾府，坐享其成，坐吃山空，举行一系列享乐活动，怎么样吃好、玩好、穿好，怎么样摆谱，没有一个人去想怎样继承先祖荣耀，把家庭收入增加一点，只知讲排场，不知节省，所以现在他们架子没有甚倒，“甚”字用得太好了，没有全倒，但是也倒了一半了。有多少名门望族，表面上看他还体面讲究，里面已被那些不长进的儿孙像白蚁噬楼阁一样噬空了。冷子兴又说，谁知这样钟鸣
鼎食之家，翰墨诗书之族，儿孙竟一代不如一代了。这就把这个问题讲到最关键的地方了，一代不如一代，是大家族衰败的原因。而贾家从宁国公、荣国公创立基业，后来到了贾珍、贾琏，甚至到了贾宝玉，确实是一代不如一代了。贾雨村听说了，这样的家庭还能不教育孩子吗，他们应该是教子最有方的。这时候冷子兴就开始正式地演说荣国府了。
冷子兴说，当初宁国公和荣国公是一母同胞兄弟两个，这两个人是谁？冷子兴没把他们的名字说出来。他们的名字是后来出现的，宁国公贾演出现在皇帝恩赐的祭祀银子上；荣国公贾源出现在林黛玉进府看到荣禧堂大匾皇帝御笔。宁国公死后，贾代化袭官，贾代化兄弟四人，宁府旁支有好多男子。将来做官的贾菌就是宁国公后人，秦可卿情人贾蔷也是宁国公的后人。宁国公贾代化两个儿子，长子贾敷，八九岁死了，次子贾敬袭官，现在一味好道，烧丹练功，幸亏早年留下个儿子贾珍，因为爹一心想做神仙，把官叫他承袭了。贾敬住在城外，冷子兴形容“和道士们胡羼”。多么生动的口语，不说不务正业、鬼混，说他胡羼。贾敬最后自己炼丹把自己毒死了。贾珍的儿子贾蓉。贾珍哪里肯读书，只一味高乐不了，竟把宁国府翻了过来，也没人敢管他。这几句话给贾珍就做定论，不读书、高乐，所谓高乐就是无恶不作吃喝嫖赌，把宁国府翻过来。已经暗示他会做出公爹和儿媳扒灰的这种丑事。
八七版电视连续剧《红楼梦》拍摄时，红学家建议盖个荣国府，做条街道。当时正定县就把这事办了。荣国府盖得
元非常好。红学家到街上看，说，快把那个“荣宁街”匾摘下来！
这个街得挂“宁荣街”，因为宁国府是长房，贾珍还是族长。现在正定县宁荣街成有名的景点了。
冷子兴对贾雨村说，异事出在荣府。荣国公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵史侯家小姐为妻，就是史太君，也是贾宝玉的奶奶，小说里叫她贾母。她生了两个儿子，长子贾赦，次子贾政，贾代善去世，史太君还在。长子贾赦继承荣国公的官，次子贾政，冷子兴说了很多好话，说他自幼酷爱读书，祖、父最疼，原来是想让他用科举考试来求取出身的，没有想到贾代善临终给皇帝上了一本，皇帝就体恤先臣，
额外恩赐了贾政主事之衔，现在升了员外郎了。政老爷夫人
王氏，头胎生的是公子，叫贾珠，14岁进学，不到20岁娶妻生子，却死了。贾政的夫人第二胎生个小姐，生在大年初一，冷子兴没说她的名字，这小姐就是贾元春。后来又生了位公子，一落胎胞，嘴里面衔下块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字，就取名叫宝玉。冷子兴就跟贾雨村说，你说这个事稀奇不稀奇？贾雨村说，这个人来历看来是不小，冷子兴就冷笑了，因为冷子兴听了很多贾宝玉稀奇古怪的举动，他就说，大家都这么说，他的祖母待他像宝贝一样。
贾元春和贾宝玉到底差几岁？红学家经常讨论。我认为他们两个至少差七八岁，贾元春才能教贾宝玉识字，像母亲
一样关怀他。
乖僻邪谬数宝玉
贾宝玉周岁的时候，贾政要试他将来志向，把文具、笏板、元宝、钗环、脂粉等等放在他身旁，他抓什么，就说明对什么感兴趣。贾宝玉只是把女孩子用的钗环、脂粉抓来了。他爹气坏了，说这家伙将来是酒色之徒，很不喜欢他。但是他的祖母当他是命根子一样，现在长了七八岁，淘气异常，又非常聪明，一百个里也找不出一个来。说起孩子话来特别奇怪。贾宝玉说，女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人。
这段话是贾宝玉最离经叛道的言论之一，也是中国古代小说里男子最别致的言论之一。中国古代小说的男子，不是千方百计求取功名做官，就是千方百计当英雄，从来没有一个人把女人、女儿放到崇高位置上。贾宝玉就这么做了，贾宝玉为什么要提出这样的观点呢？因为贾宝玉认为，女孩是没有受到读书做官、世俗高官厚禄污染的清净的人，男人为了升官要利欲熏心。所以他见了女儿就清爽，见了男子就觉得浊臭逼人。冷子兴说，你说好笑不好笑，将来他肯定是个色鬼。贾雨村赶快制止说，不对，你们不知道这个人的来历，
大概他爹也把他当成色鬼看待了，这都是因为你们没有通过读书获得知识，经过思考加以领会，所以看他才像色鬼。
을冷子兴见他说得郑重其事，就问到底是怎么回事？贾雨
村来了篇长篇大论，读者朋友不见得像研究古代小说一样，把他提到的人的事迹都了解，只需要知道，贾雨村说，人生有两种人，大仁之人和大恶之人。大仁之人，应运而生，导致社会平安，这些人从尧舜禹，汤文武，到儒家经典的注释者朱熹。大恶之人，应劫而生的，导致社会动乱，这些人像蚩尤、共工、桀、纣、秦始皇，一直到秦桧。而天下清明灵秀的正气和残忍乖僻的邪气，还可能互相激荡，两不相下，它们相遇之后又不能相消，又不能相让，这就产生另外一种人，他们的聪俊灵秀之气在万万人之上，乖僻邪谬不近人情在万万人之下。这样的人生在公侯富贵之家，就是情痴情种。贾宝玉就是这样的人；生在清贫诗书之族就是逸士高人。就是生到家里很穷的地方，也不会当奴仆马夫，一定会做奇优名娼。贾雨村举出这些人的代表：陶渊明、嵇康、唐明皇、宋徽宗、唐伯虎、卓文君、崔莺莺、苏东坡的侍妾朝云等等。这一些或是隐居的，或是放荡的，都是有才能的人物。冷子
兴说，依你说，成则王侯败则贼。贾雨村说就是这个意思。
贾雨村这段长篇大论，还可以从另一个角度理解。贾雨村的话并不是完全代表曹雪芹的观点，这段话最有价值的两个特点：一个特点是曹雪芹博览群书，不仅读文学方面的书，还读了很多经史子集，了解很多中国古代杰作。一部杰作的
产生往往是作者阅读多部杰作基础上才能产生。另一个特点，曹雪芹关注历史人物，关注朝代兴衰，关注仁人志士，也关注大奸大恶之外的非主流、非逆流的人物。他特别关注特立独行，像竹林七贤、唐伯虎，像活出自己精彩的女性卓文君、崔莺莺。他最关心的就是这种聪明俊秀在万万人之上，乖僻邪谬在万人之下的人物，他研究很多这种人物，又根据自己生活当中的观察，提炼了很多细节，就把这种细节像涓涓细流倾注到心爱的小说人物，主要是贾宝玉、林黛玉身上。
贾府和曹府
很多读者感兴趣的是：贾府人物和曹府人物有没有对应关系？有。
宁国公和荣国公对应曹雪芹曾祖父曹玺，曹玺夫人是康熙皇帝保姆。康熙皇帝南巡在江宁织造府见了这老太太说，“此吾家老人也。”
第二代宁国公和荣国公，对应曹雪芹的祖父曹寅，他是江宁织造，又兼巡盐御史，还是康熙皇帝的宠臣。
贾敬、贾赦、贾政，对应曹雪芹伯父曹顒、父亲曹頫。这两个人都担任过江宁织造，但在曹頫手里被罢官、抄家。
贾珍、贾琏、贾宝玉，对应的就是曹雪芹。
《红楼梦》写的是小说，但小说是有现实生活一定基础，才虚构的，而这个虚构，在《红楼梦》中又表现出一个特别现象。
三第一回贾府没出现时，就出现个甄家，第二回，通过贾雨村
的嘴，又出现了一家叫做甄府。贾雨村对冷子兴说，我这两年遍游各省，也遇到两个异样的孩子。金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你知道吗？冷子兴说，谁不知道，甄府和贾府是老亲又是世交，两家来往极其亲热，我和他们家来往也不是一天了。冷子兴这是吹牛。第八回周瑞家的送宫花写到，冷子兴之妻求母亲周瑞家的解救冷子兴。如果冷子兴和甄府、贾府来往不是一天，他还会通过自己岳母，一个女仆去求贾家吗？
贾雨村对冷子兴说他到甄家坐馆。“钦差金陵省体仁院总裁”是个虚构的官职。钦差是皇帝派遣，金陵省是江苏省，体仁院是虚构的衙门，但“体仁”体现仁义，这个“总裁”是影射曹雪芹祖父曹寅访查江南民情向康熙汇报。
读者朋友有没有注意一个有趣细节？贾家在京城、金陵都有府第。但金陵贾家从没派人到京城去，金陵甄家倒常派人去，这说明所谓甄家实际上也是贾家，或者说这个甄家更接近于贾家原型曹家。
贾雨村说，有人推荐我到金陵甄家去坐馆，他们家是富而好礼之家，教的这个学生虽然是启蒙的，就是教学龄前儿童三字经、百家姓，而不是教举业，教四书五经的。但这个
男孩比准备考秀才的还难教，还劳神，说来可笑，他说必须
两个女孩陪我读书，我才认得字，心里也明白，不然我心里糊涂。又跟他的小厮们说，这女儿两个字是极尊贵极清净的，比那阿弥陀佛、元始天尊这两个宝号还要尊贵无对。你们这些浊口臭舌，万不可唐突了这两个字。要说女儿的时候，你得用清水香茶漱了口才能说。这个男孩非常顽劣，有种种异常的，让别人不理解的行为，但一放了学，见了那些女孩就又聪明又文雅，温厚和平像换了一个人。他老爹也下死揍了几次，每次打得吃疼不过了，就喊姐姐妹妹，里面的女孩嘲笑他了，打急了你叫姐姐妹妹干什么，叫姐姐妹妹去求情，你不更惭愧了？他说疼了时叫姐姐妹妹可能解疼，叫了一声果然不疼。贾雨村说他也是祖母溺爱不明，像这样的子弟他是不能够守祖父之根基的。我是从他们家辞了馆出来，才到巡盐御史林家坐馆了。
这里出来了两个宝玉，都性情古怪，都生活在姐妹群中，都有个溺爱他的祖母。都有些天花乱坠的荒唐之言，实际上，写甄宝玉脾性就是写贾宝玉性格，写甄宝玉就是为贾宝玉传影。所以甄宝玉关于女儿的言论，是贾宝玉女儿是水作的骨肉，是更加有趣味的拓展，可以把这段话当成是贾宝玉的话。
贾雨村说，甄家几个姐妹是少有的。冷子兴说，现在贾府现有三个也不错。政老爹长女叫贾元春，选到宫里做女史，这位将要给贾家带来烈火烹油之势；二小姐是赦老爹妾生的，
叫迎春，迎春就是“二木头”；三小姐探春是政老爹庶出，是枝红香美丽的带刺玫瑰花；四小姐是宁府珍爷之胞妹，叫惜
春。因史老夫人极爱孙女，都跟着祖母在一块读书。贾雨村当然不知道，曹雪芹给贾家四小姐命名元春、迎春、探春、惜春，是谐音，连在一起叫“原应叹息”。贾雨村很奇怪，他们的女孩子怎么叫春，用这些俗套？冷子兴说，因为大小姐正月初一生的，大家都跟她叫春了。上一辈女孩，跟兄弟一样排。现有对证，你东家林公的夫人，就是荣国府里面贾赦、贾政二位的胞妹贾敏。这么一说，贾雨村恍然大悟，拍案笑了，难怪我教的女学生读书凡是“敏”字就读“密”字，叫她写“敏”就减一笔或二笔，我就很疑惑，听你这么一说，原来她是贾敏的女儿。怪不得女学生言语举止另是一样，因为她母亲不凡。可惜贾敏上个月去世了。
通过贾雨村的口把林黛玉的早慧讲出来了。
避讳在古代对社会的影响很大。清初诗坛盟主王士禛是康熙时代的，而“禛”和雍正皇帝名字冲突了，王士禛去世了还得把名字改成“王士祯”。而林黛玉这么个5岁女孩就知道避讳长辈名字，还知道怎样避讳，对尊长名字要改字改音。这个细节描绘出林黛玉作为大家闺秀的特点。按照礼法要求，她处事是细心且敏感的。在这里我想提醒读者朋友注意一个对《红楼梦》经常产生的误解。很多读者朋友误解成林黛玉到贾府来，是个孤苦无依的孤儿，甚至有的朋友认为，王夫
人千方百计促成贾宝玉和薛宝钗的姻缘，是因为薛家有钱，三
这都是些误解。为什么这样说？因为林黛玉出身一点儿不比
贾宝玉差，远远高于薛宝钗。林黛玉祖上封过列侯，她的父亲不但是两榜进士出身，还是三鼎甲之一。中国古代读书人最高荣誉就是三鼎甲，状元、榜眼、探花。而林如海就有这极高贵的荣誉。他是巡盐御史，最阔的官。当年曹雪芹祖父曹寅就做过巡盐御史，而林家，不仅林如海没儿子，旁支也很萧疏，没有男性继承人。如果说薛家富贵，主要财产属于薛蟠的，薛宝钗只会得到一些陪嫁。而林黛玉要继承的是林如海全部家产。《红楼梦》前八十回透露贾琏发过几百万的财，极大可能是林如海遗产。当然，曹雪芹不会把林黛玉写成富二代，那样林黛玉很多行为就没法解释了，林黛玉为什么经常的这么敏感，那是因为她的个性决定的，因为她从小就没了母亲，她的心理决定的。
冷子兴感叹，贾敏是老姊妹当中最小的，现在没了，就看将来小一辈的东床如何。这也留了一个话语，小一辈最高贵的一位元春，要当皇帝的妃子了。
冷子兴又说，政公有了宝玉之后，妾又生了一个，不知道好歹。这话说得太有意思了，因为贾政小儿子贾环就是不知好歹。贾政二子一孙，贾赦也有两个儿子，大的叫贾琏，二十来岁，娶的是王夫人内侄女，结婚两年了。贾琏捐的是同知，并不到任，也不肯读书，倒是于世路上好机变，言谈去的。
口才好，善应变，在叔叔家里住着料理家务。冷子兴接着重点介绍贾琏的夫人，自从娶了他的令夫人之后，上下无一人
不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。说他夫人模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。什么叫一射？一射就是一箭道，大概一百二十步，或者是一百五十步，这是形容贾琏比王熙凤差远了。王熙凤名字还没出来，个性先出来了。
第二回仍是小说开头，把主要人物家世做总介绍，这一点非常重要。《儒林外史》《水浒传》，都没有这样系统介绍，而人情小说《红楼梦》一开头就把故事中的主要家族做系统介绍，使读者一开始就有大体了解。
《红楼梦》是长篇小说，每一回又像短篇小说。回与回之间有着有机联结。第二回结束，两个人准备走，突然外面有人叫，雨村兄，恭喜了，特来报个喜信儿。这个来报喜信儿的人要引出《红楼梦》的重头戏，黛玉进府。
第二回对贾雨村复职仅做简单交待。重点描写黛玉进府。黛玉进府是古代小说集中描写人物的名段。王熙凤闪亮登场，宝黛似有心灵默契的初次会面，小说情节、人物描写正式开始。黛玉进府上了国公府人事关系和如何生活的第一课，宝黛爱情的
第三世情即人世情拉开了序幕。阴谋家善谋
第二回贾雨村听完冷子兴介绍荣国府，他的朋友来道喜了，这个朋友叫张如圭。“圭”是官员手里拿的玉，但是曹雪芹又用谐音，“如圭”既可以说是“如鬼”，也可以说是“如龟”。这是讽刺。张如圭告诉贾雨村，现在朝廷有令，罢官的人可以复职。冷子兴马上建议，回去求你东家，再转求贾府。贾雨村回到林府就去“面谋之如海”，又用了个“谋”，请林如海给他想办法。林如海跟贾雨村说，我已都替你想好了，林如海怎么说的？天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行，此刻正思向蒙训教之恩未经酬报。遇到这个机会，岂有不尽心图报之理。你放心，我已为你筹划好了，写下了
一封荐书，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑。明明是林如海要动用最亲近的关系，还要掏不少银子做活动经费，帮贾雨村复职，但是林如海说这都是你帮助了我，而不是我帮助了你。林如海多么周到，多么细致，多么与人为善，贾雨村什么表现？他接受甄士隐资助，并不介意，略谢几语，林如海说了后，一面打恭，谢不释口。前倨而后恭！因为林如海是巡盐御史，林将要托来帮助贾雨村的是国公府继承人，和甄士隐身份不一样。
不仅这样，贾雨村还要问，不知令亲大人现居何职？这
第三回
贾雨村夤缘复旧职林黛玉抛父进京都
个人狡猾不狡猾？冷子兴把贾赦、贾政现在什么官都说得非常明确，贾雨村还故意问，假装对贾家的事一点都不知道。实际上是他不想叫林如海知道，他早就知道林如海的关系并想利用。他更想听听林如海亲自肯定贾家有多大权势，这个人太狡诈了。我们在现实生活中常遇到这样的人：经常欺骗别人，别人给他说的话，他要再三核实才相信。曹雪芹写林如海的笔墨不多，他官职显要、门第高贵，但心地坦荡、为人善良、待人特别厚道。人和人的差别，有时候就像人和类人猿的差别，人的善良或奸诈，不能用他到底多高地位、有多少财富来看。林如海和贾雨村就形成了鲜明的对比。有意思的是，贾雨村是林黛玉的老师，他教了她一年，还要用几
个月的时间陪伴林黛玉进京，但是《红楼梦》前八十回，林黛玉说过一个字的他的老师吗？没有。利欲熏心、狡猾奸诈
O的贾雨村虽然给林黛玉启蒙，教她读《诗经》《楚辞》，但是
贾雨村的为人对林黛玉没有一丝一毫影响。
贾雨村陪着林黛玉到了京城，去找贾政，递个名帖“宗侄”，眼睛一眨，老母鸡变鸭，不是老师送学生到姥姥家，而是本家侄子。获得贾政信任，轻松地谋了个复职候缺，不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补了此缺。
曹雪芹写贾雨村特别擅长用“谋”字，阴谋的谋，计谋的谋，他总是来回算计，来回琢磨，怎样用最小代价获得最高收益。真奸诈呀！金陵应天府很不容易弄到手。有的人等好多年都补不上，他不到两个月就补上了，因为有荣国府做靠山。贾政还动用了大舅哥王子腾的势力。王子腾是京都节度使，这是个古代官职。第三回回目“贾雨村夤缘复旧职，林黛玉抛父进京都”。贾雨村怎么样夤缘，利用达官贵人关系复职了，似乎一笔带过，但写得非常深刻，接着开始黛玉进府描写，第三回的主要内容。从黛玉进府开始，笔墨和前两回完全不同。前两回对故事和人物做总提示，从黛玉进府开始，详细写人情世态。写小说故事好找，细节难寻。从黛玉进府，我们会看到一个个非常生动、细致、有趣的细节描写。小说就越来越好看了。
黛玉看到荣禧堂
黛玉坐船弃舟登岸，就有荣国府的轿子来接她。林黛玉常听母亲说外祖母家与别家不同，贾敏嫁的是探花出身的巡盐御史，她为什么认为自己丈夫家和娘家不同？最主要的是，贾敏娘家是京城的八公之一，而丈夫是科举出身的外省高官，那就有些不同了。林黛玉看到的几个三等仆妇，吃穿用度，已经不凡了。林黛玉年纪很小，但能看出来来人是几等仆妇。为什么？因为林府仆妇也分等级。比如一等是总管，二等管某些具体事物，三等服侍主人起居。因为有这样的想法，林黛玉一进府的时候就步步留心，时时在意，不肯轻易多说一
句话，多行一步路，唯恐人耻笑了他去。这是什么心态呢？
这不是穷人见富人的心态，是失去母亲、无依无靠的孤女心态，林黛玉早慧特别懂事，特别清醒，此时林黛玉小心谨慎，和她以后行事不同。
林黛玉先在宁荣街看到“敕造宁国府”，知道是外祖母的长房，然后看到是荣国府，也是敕造，所谓敕造就是皇帝下令建造的。
我常琢磨一个问题，林黛玉一步一步看到贾母这些人居住的地方后，她最后来到的是贾政居住的荣国府的正房，荣

禧堂，为什么荣国公的小儿子贾政居住正房，而不是大儿子
\居住正房？为什么现在袭了一等将军的贾赦住在东院，仅仅
是普通官员大约五品的贾政住在正房？我写过很长的论文，简单说贾政原来跟着父亲居住，父亲去世后，他就继续住着了。林黛玉看到的荣禧堂，从外面看是壮丽轩昂的大正房，迎面墙的上面挂赤金九龙青地大匾，龙的上面是赤金斗大三个字“荣禧堂”。后面有一行小字，“某年月日，书赐荣国公贾源”，又有“万几宸翰之宝”。皇帝赏赐，盖皇帝印章。荣禧堂紫檀木大条几上，摆着价值连城的古玩，和外国进口的昂贵的玻璃盒，在那个时代，玻璃是进口的，巨型的玻璃盒更加稀奇。只有非常有钱、地位很高的贵族才能有。在皇帝题的匾下面有一幅画，画了气势磅礴的雨天海潮当中的墨龙，待漏随朝墨龙是王公大臣侍奉皇帝的象征。画两边的银雕对联：“座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞”。荣禧堂客人佩戴的珠玉可与日月争辉，荣禧堂高官的礼服连成片像天上的彩霞。荣国府的正房，荣禧堂，皇帝赐的匾，象征着皇帝身边重要大臣的墨龙大画，透露来到荣禧堂的朋友都不是等闲之辈，这个对联就把国公府封建大官僚之家的绝顶气势、派头、地位，写出来了。
林黛玉看到这个地方，愈加地要小心行事了，因为确确实实和自己家是不一样了，这是京城的大官僚。这时的林黛玉相当懂事，是说的少、想的多的好孩子。不该说的话，她一句也不说，该说的话，一句也不少。该行什么礼，一步也
不缺，都行到礼数上。这个时候的林黛玉是美丽文弱、懂事明理的乖乖女。林黛玉如果能够按照这样子表现下去，《红楼梦》就不用看了，她的个性还要发生变化。
很多读者会想到一个问题，黛玉进府时多大？这是红学家讨论两百年没定论的话题。有的红学家说她7岁，根据是贾雨村在她5岁教她一年，她的母亲去世，贾雨村就陪伴她到京城来。有的红学家说她11岁，根据是她到贾府后的行事像个少女，特别是贾府比她小的探春，完全是少女模样。公说公有理，婆说婆有理，这说明什么问题？《红楼梦》经过增删五次，很多改动互相矛盾，但都保留到小说里了。所以我们现在看起来，她既应该7岁进府，又像是11岁少女。总而言之，不管是7岁还是11岁，都是小学生年纪，这个年纪的人对人生不过一知半解，懵懵懂懂，但林黛玉特别清醒，特别懂事。
林黛玉进府第一天，接触贾府主要人物，除贾宝玉外，还有四位女性，贾母、邢夫人、王夫人、王熙凤。先看看怎么见贾母。
贾府宝塔尖“惟疼你母”
1982年我给南京的红学会提供一篇文章《古今中外一祖
母》。欧洲19世纪小说的老夫人个个是坏人。中国古代从史传文学《触龙说赵太后》到小说里面崔莺莺的母亲，再到《水
四
四浒传》阎婆惜的母亲阎婆，还有给西门庆和潘金莲牵线的王婆。
都是些什么女性？和贾母太不一样了。中国文学、世界文学，
从来没有出现过“贾母”，儿孙满堂，福寿齐全，慈爱善良，
所以我说她古今中外一祖母。
我们红学会的人和越剧《红楼梦》主演徐玉兰、王文娟等一起游园路上，我看到周汝昌先生和一个画家说话，我过去，周汝昌先生指着我介绍给画家刘旦宅：这是山东大学马瑞芳。她写的《古今中外一祖母》我多少年没见过这么好的文章了。我当时都晕了，我是不到40岁的大学讲师，周汝昌是大红学家，他这样说我，我岂不找不到北了？我在饭桌上向几个师兄吹起来了，这些师兄比如说1954年向俞平伯发起批评的、毛主席说的小人物李希凡，我说本人的文章得到周先生赞扬。李希凡一听，不以为然地说，什么古今中外一祖母？你的文章一点阶级观点都没有。你知道吗？贾母是封建社会的宝塔尖。我一听，大师兄怪不得被毛主席说成是敢向权威发难的小人物。他的观点太犀利了，贾母确实是封建社会的宝塔尖。她是一品夫人，是贾府的老祖母，贾府所有的事情都得她拍板，贾府所有的人，从继承了国公之位的贾赦到最小的丫鬟，都得听贾母的。
贾母怎么对待林黛玉呢？黛玉进府就看到有人扶着个鬓发如银的老母迎上来。她知道这就是外祖母。贾母一见到林
黛玉就搂到怀里面，“心肝儿肉”叫着大哭。在整个《红楼梦》中，贾母搂到怀里的，只有两个人，一个是孙子贾宝玉，一个是外孙女林黛玉。贾母叫“心肝儿肉”的就只有林黛玉一个人。不仅叫着心肝儿肉，还要说我这些儿女“所疼者独有你母”。贾母用的词是“独有你母”，而不是三个儿女中“最疼你母”。意味深长。贾母当着贾赦、贾政的妻子宣布她疼的唯有女儿。看来贾敏不仅是贾母子女最小的，也最聪明懂事，是妈妈的小棉袄。其实贾母唯疼林黛玉之母，王夫人早就洞若观火。小说第七十四回，抄检大观园时，王熙凤建议裁减姑娘们的丫鬟。王夫人不同意，说现在贾府的小姐很可怜。跟谁比可怜？跟姑姑贾敏比可怜。她们和贾敏的丫头差不多。当年贾敏在贾府什么待遇，娇生惯养，金尊玉贵，千金小姐。贾敏大概比王夫人小10岁。王夫人嫁到贾府以来，长期亲眼目睹婆婆贾母怎么样宠爱小姑子，印象深刻。现在贾母唯一疼爱的女儿不在了，自然会把她疼爱女儿的心转移到女儿留到人世唯一的根苗林黛玉身上。贾母对林黛玉的疼爱，既使得幼年丧母的林黛玉感受到了一份母爱的温暖，也把林黛玉放到贾府的风口浪尖。用贾府最聪明的姑娘探春的话来说，贾府的人像乌眼鸡一样，恨不能你吃了我，我吃了你。现在林黛玉这么个外来户，得到老祖宗这样爱怜，岂不成了别人眼红的对象，妒忌的对象，攻击的对象？
贾母见了心爱的外孙女后跟她介绍，这是你大舅母、二舅母、珠大哥留下来的媳妇儿珠大嫂子。然后下令，今天有
*客人来了，姑娘们不要上学了。三个奶嬷嬷跟着五六个丫鬟，
簇拥三姐妹来了。第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。这是谁呢？二木头迎春。第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。这是谁？玫瑰花探春。这里面用了洛神赋一句话“肩若削成”，这是描写少女的话。第三个身量未
足，形容尚小。这个人是惜春。三个一样的衣服，一样的妆饰。林黛玉急忙起来和她们见礼，叫姐姐叫妹妹，大家归了坐，
丫鬟斟上茶来。然后叙述黛玉的母亲是怎么样得病，怎么样吃药，怎么样送死发丧。
这个时候，贾母就说，我这些儿女所疼者独有你母，今天先舍我而去，连面也不能见，见了你我怎么能不伤心。说着又把林黛玉搂在怀里哭起来了。大家赶快劝，大家发现林黛玉言谈不俗，但是身体很弱，有一段自然的风流态度。自然的风流态度，这个用词太好了。天上的仙女下凡，她能没有风流态度吗？看到她的人判断她身体弱，有不足之症，就问经常吃什么药？为什么不好好治疗？林黛玉说我从会吃饭就吃药，3岁那年，来个癞头和尚，要化我去出家，我父母不同意。癞头和尚就说了，你要舍不得她，她的病一生都不能好了，要想好，除非以后，第一总不见哭声，第二除父母之外，凡有外姓亲友之人一概不见，她就平安了。但是事情的发展
和和尚的建议恰好相反。她不可能总不见哭声，因为她自己就每天眼泪不干，她是绛珠仙子来向神瑛侍者的后身贾宝玉还眼泪的。她更不可能外姓亲友一概不见，因为她从此就要住在外祖母家了，她每天接触的都是外姓亲友，特别表哥贾宝玉。
王熙凤闪亮登场
贾母是贾府权盛时期的硕果仅存，是贾府至高无上的权威。贾府的上上下下唯贾母之命是听，贾母跟她心爱的外孙女说话，谁也不敢插嘴，甚至不敢咳嗽。只听到后院中有人笑着说话，林黛玉立即想，这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？王熙凤出场，是大师之笔写小女子，向来被看成是世界小说写人物出场的典型。曹雪芹把戏剧名角出场“挑帘红”加到王熙凤身上了。王熙凤先在台后响亮地叫板：“我来迟了，不曾迎接远客！”然后被一群媳妇丫鬟围绕着，簇拥着，像皇后被宫娥簇拥，元帅被众将环绕，来到了台前。林黛玉看到的王熙凤，装饰既豪华昂贵又时髦。假发髻上用金丝银线穿起多种宝石。发髻上面是凤口衔挂珠钏的金钗，而且是五只凤凰。脖子上的项圈是赤金珠玉扭成飞龙形状，身上佩戴着昂贵的古玉，衣服是
最顶尖的衣料，洋绉、银鼠，和特别能显示三围的时髦剪裁窄裉袄，一言以蔽之，彩绣辉煌，恍若神仙妃子。
2王熙凤长什么样？林黛玉注意的是她的眼睛眉毛“一双
丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉”。太奇妙了。这眼睛这眉毛，只能放到王熙凤脸上，绝对不能放到《红楼梦》其他女性脸上。丹凤眼是细细长长曲线柔和的美丽眼睛，柳叶眉是像柳叶一样细长柔美。但王熙凤的眼睛和眉毛加了形容词，丹凤眼是三角，柳叶眉是吊梢，这就和通常的丹凤眼、柳叶眉不一样。有了狠相、奸相、悍妒相、霸王相。为什么说有霸王相呢？因为王熙凤这只凤是盘旋在荣国府上空的霸王凤。王熙凤是美的，但是因为三角眼和吊梢眉出现，就和贵族少妇应有的娴静、温婉彻底绝缘。这双炯炯有神的三角眼，会在做一切奸诈、机变事情的时候瞪起来。这两弯吊梢眉将在她发狠、
发怒、发飙的时候立起来。这样的眼睛和眉毛，就给王熙凤带来“粉面含威春不露”的特点。
王熙凤还有个大家想不到的特征，不是娘胎带来而是后天形成的。王熙凤的太阳穴总贴着治头疼的药膏。人为什么头疼？中医观点是用脑过度，少阴不足。王熙凤头疼是因为机关算尽太聪明，整天琢磨着怎么样抓钱抓权。王熙凤太阳穴贴着膏药，林黛玉看到没有？当然看到了。但曹雪芹不写。他后来在别人的故事中给带出来。晴雯感冒太阳穴疼，贾宝玉派麝月找凤姐要“姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做依弗那”。拿来给晴雯贴上，麝月说晴雯“病的像蓬头鬼
一样，如今贴了这个，倒俏皮了。二奶奶贴惯了，倒不大显”。曹雪芹对人物外貌描写，那是太巧妙了。
按人之常情，贾母已向林黛玉介绍大舅母、二舅母、珠大嫂子，就应该郑重其事同样介绍王熙凤。但她居然说：“你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作“辣子＇，你只叫他“凤辣子＇，就是了。”什么话？刚进府的小女孩听到这番话，还不满头雾水？但是初进贾府的林黛玉是个乖乖女，“连忙起身接见”。探春姐妹们赶紧告诉她是琏嫂子，林黛玉开口叫嫂子。
这段贾母介绍太绝了。假如贾母一本正经告诉黛玉，这是你琏二嫂子。黛玉就会认为，琏二嫂子确实犯上作乱，放诞无礼。你老婆婆在这儿接待贵客，你一个孙媳妇在外面大呼小叫，成何体统？但贾母这样一介绍，就说明来人放诞无礼，正是这个老太太娇惯的。更妙的是，贾母三言两语就点出了王熙凤性格最重要的特点泼和辣。
人生有隔代亲现象。贾府隔代亲表现在贾母对贾宝玉、林黛玉，也表现在对王熙凤。王熙凤对贾母可算隔代继承。贾母这个老太太，聪明能干、善于理家、目光敏锐、洞察人情、热爱生活、诙谐风趣。她这些优点，一条也没给她那两个“死羊眼”儿媳妇继承下来，孙媳妇儿照单全收，发扬光大。这就是每当贾府一老一小，贾母和王熙凤凑到一块时，总能擦
出智慧火花的缘故，她们是一样的人，贾母是老了的王熙凤。王熙凤没来之前，林黛玉发现贾母周围的人收敛着，谁
五0也不说话。王熙凤到了，满屋子只听到王熙凤一个人说话。
王熙凤携着黛玉的手，上下细细打量了一会儿，仍送至贾母身边坐下，笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！”说着，便用帕拭泪。
太生动了太精彩了，什么叫说的比唱的还好听？王熙凤就是。以一当十，一石三鸟。她夸黛玉标致，并不开口就夸，而是细细打量之后夸。这就表示她不是客气，是观察之后真心夸。而黛玉的标致是她从来没有见过的，“今儿才算见了”。但仅仅夸林黛玉标致，能算王熙凤的本事？得把小表妹和老祖宗巧妙联系起来才叫本事。王熙凤说，黛玉通身的气派像老祖宗的嫡亲孙女。这是夸谁？当然是夸林黛玉，主要却是夸贾母，还顺带恭维了两个小姑子。林黛玉长得标致，模样
有几分像贾母，可能是事实，但也可能贾母老了胖了，她和
林黛玉相似已不大容易看出来，但是凤姐说的是什么？“通身的气派”，是林黛玉的高贵气质像贾母。这就是更高层次了。而林黛玉“竟是个嫡亲的孙女”，又叫嫡亲孙女高兴，因为旧时代小姑子是所谓“站着的婆婆”，嫂子再得宠，再飞扬跋扈，对小姑子不能不格外谨慎，王熙凤多聪明？夸奖远来的小姑
子同时，顺带恭维了朝夕相处的小姑子。贾母听了当然高兴。但她马上就制止，“我才好了，你倒来招我”。这个老太太特别不简单，特别善于心理调解，特别善于尽快把不痛快的事抛到九霄云外，她把外孙女搂在怀里嚎啕大哭，现在就想要“开心果”王熙凤赶快驱散感伤的阴霾。“王熙凤听了忙转悲为喜道：正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗，该打，该打！＇”从悲到喜，见风转舵，转得飞快，转得巧妙。王熙凤真该给好莱坞明星上课，说悲就悲，说喜就喜，要悲就悲，要喜就喜，好莱坞的大明星伊丽莎白·泰勒的表演也不过如此吧。
王熙凤真的一心都在林妹妹身上忘了老祖宗吗？骗鬼吧。王熙凤恰好因为一心在老祖宗身上，她也深知老祖宗现在一心只在她亲爱的外孙女身上，她才做出以林黛玉为中心的精彩表演。老祖宗需要什么，我就准备什么，老祖宗关心什么，我立即关心什么。这就是孙媳妇儿王熙凤稳坐荣国府管家之位的诀窍。老祖宗现在最牵挂什么？刚到的外孙女，王熙凤就接着按照这条路子往下表演，问了林黛玉好几个问题，“妹妹几岁了？”“可也上过学？”“现吃什么药？”“在这里不要想家，想要什么吃的、什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”表演好表嫂关心刚来的小表妹，也表演大管家管家的能耐。贾母、邢夫人、王夫人都坐在这里，王
熙凤这样地大包大揽是什么意思？就是我是管家大奶奶，我说了算。王熙凤问黛玉，妹妹几岁了，她得回答呀，或者说我7
서岁了，或者说我11岁了。可也读过书，她也得回答。现吃什
么药？人参养荣丸，她都得回答。曹雪芹为什么不叫她回答？因为曹雪芹要突出王熙凤。接着王熙凤一一落实对林黛玉的安排，问婆子们，林姑娘的行李可搬进来了，带了几个人，告诉荣国府的下人，打扫两间下房，让他们去歇歇。太周到了。
奇怪，王熙凤周密细致地安排林黛玉带来的人住到哪里，为什么就不提林黛玉住在哪里？林黛玉怎么安排？王熙凤是贾母肚子里的蛔虫。王熙凤知道这事必须贾母亲自发话。接着，王夫人问凤姐，月钱放过了不曾？王熙凤说，月钱已放完了，刚才我着人到后楼上找缎子，找了半天，也没看到昨天太太说的那样，大概记错了？王夫人说，有什么要紧—应该随手拿出两个来，给你这妹妹裁衣服，晚上想着去拿吧。王熙凤说，这个我倒先料着了，知道妹妹这两天就到，已经预备下了。王夫人一笑，点头不说了。
这里面藏了很多玄机，首先是月钱。月钱是大家族成员根据身份领的零花钱。王夫人为什么问月钱放完了不曾？因为王熙凤常把月钱从前面账房领来后先不发，放高利贷。只用这个钱，一年赚上千两银子。王夫人问月钱放完不曾，也是向贾母表演关心刚来的外孙女，如果月钱还没放完，赶快
把她的月钱加进去。细看《红楼梦》我们会发现，林黛玉确实按贾府小姐规格领月钱，但她还享受贾府小姐没有的待遇。
那就是外祖母单独给她送钱。有一次送钱叫怡红院的小丫头碰到了，林黛玉抓了两把送给那个小丫头。王夫人还没说，王熙凤就把给林黛玉裁衣服的缎子拿出来了？是她真的拿出来了，还是王夫人提起，她灵机一动，宣布已经准备好了。接着再去准备也晚不了？王夫人听后一笑，是很满意地笑还是知道自己内侄女“花马吊嘴”，都是可能的。
林黛玉是绛珠仙子下凡，灵敏灵秀灵透，她当然立即看出王熙凤是什么样的人。非常能干，更重要的是善于显示自己能干，善于把好钢用到刀刃上。后来林黛玉对王熙凤做个精彩概括，“打花呼哨，讨好老太太”。“打花呼哨”这四个字只有语言天才才能想出来，太准确太精彩了。林黛玉的智商肯定比王熙凤高，但情商肯定比王熙凤低很多。林黛玉能看透王熙凤为人，但叫她学习王熙凤，还不如杀了她。因为这两个人的人生理想和目标不一样。林黛玉信奉理想主义、唯美主义。王熙凤信奉实用主义、功利主义、金钱至上、权势至上。
《红楼梦》有个特别有趣的现象，这两个完全不同人物关系最好。王熙凤对丈夫表妹林黛玉的友好程度，远远超过自己亲表妹薛宝钗，这是红楼人生特别值得琢磨的现象。
《红楼梦》有两个核心人物，分别掌握着《红楼梦》两条线索，一个核心人物贾宝玉维系着宝黛爱情；一个核心人物王熙凤联系着贾府兴衰。这两条线索互相交错往前发展。
五位舅妈的陷阱
贾母安排两个老妈妈带着黛玉去见舅舅，贾赦之妻邢夫人起来说，我带着过去很便宜。贾母说，对，你去吧，不要再过来了。这是老婆婆吩咐儿媳妇儿，待会儿我吃饭你不用过来伺候了，邢夫人带了林黛玉坐上车，放下车帘，出了西角门，往东过了荣国府的正门，进入一个黑油大门，到仪门前面停下来，小厮们退出，丫鬟们打起车帘。邢夫人搀着林黛玉的手，进入院中。邢夫人带林黛玉见大舅舅，始终携着林黛玉的手，搀着林黛玉的手，挽着林黛玉的手。邢夫人是贾赦续娶的妻子，不是贾琏的母亲，所以邢夫人没有和贾敏交往，没有姑嫂矛盾。作为舅母对林黛玉这个孤女就有一定的亲情，和王夫人不一样。
进了贾赦正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，多深刻多有意思！贾赦是荣国公继承者，一等将军。但他的正室里一帮人年轻漂亮华贵时髦的姬妾丫鬟。这是暗点贾赦是老色鬼。请贾赦的人回话，老爷说了，连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样。姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可解些烦闷。或有委屈之处，只管说得，不要外道才是。
按贾赦身份，这番话很得体，林黛玉忙站起身一一听了，
恭敬、懂事。接着是舅妈不懂事了。邢夫人苦留林黛玉吃饭，
林黛玉笑着回答，“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐迟去不恭”。邢夫人真诚地留林黛玉吃饭，出于好心，但活化出一个顾前不顾后、心里没数的人。难道她不知道，林黛玉还得去看贾政？难道她不知道林黛玉初来乍到应该跟外祖母一起吃第一顿饭？大舅妈无意中给林黛玉挖了个陷阱。二舅妈可能就是故意给林黛玉挖陷阱。
林黛玉到了王夫人正房，看到正面炕桌堆着书籍茶具，靠东边有个椅垫，王夫人坐西边，见林黛玉来了就往东边让。这似乎寻常的让座，非常不寻常。炕桌上堆着书籍，上座空着，当然是贾政的座位。王夫人为什么叫林黛玉坐到舅舅的位儿上？是特别友好，还是想试探一下林黛玉到底懂不懂事？还是内心深处跟当年自己不得不仰视的小姑子贾敏较劲？我就看看你女儿懂事不懂事！而林黛玉对王夫人起居室的观察细致极了，一边细看一边细想。判断出王夫人叫自己坐上座，坚决不坐，她坐到给孩子准备的椅子上，王夫人再三叫她上炕，她就挨着王夫人坐了，挨着舅妈坐，既不越轨又亲切，林黛玉绝不越雷池半步。如果王夫人有意考察林黛玉，这时也不得不服气了。
看到王夫人跟林黛玉打交道，我常想起西方名著《简爱》
里那个把外孙女当敌人的舅妈，那是公开迫害。王夫人更高明。王夫人内心中，一方面对当年受婆婆宠爱的小姑子有本能反
感；另一方面对林黛玉和贾宝玉的交往有本能反抗。这么细致的人情世故。黛玉进府，就接触到。她受到多大精神压力。
一顿饭吃出国公府气派
黛玉进府第一顿饭不是简单吃饭，是林黛玉人生的重要课程。曹雪芹只用两百个字写这顿饭，蕴藏着深厚的文化底蕴和封建贵族家族的章法。
当林黛玉和王夫人在房间说话的时候，有丫鬟来报告，老太太那里传晚饭了。王夫人忙偕林黛玉赶过去。王夫人念佛，经常慢慢腾腾，这会儿急急忙忙，为什么？她不敢怠慢，她慢了就失职失礼了。在贵族家庭，不管你本身是多高的诰命夫人，婆婆吃饭，儿媳妇得伺候，这是金科玉律，贾母已告诉邢夫人不要回来，伺候贾母吃饭的就只有王夫人了。王夫人和林黛玉进入贾母后门，已有很多人等着。等什么？等着王夫人来伺候贾母吃饭。贾母的人看到王夫人来才安设桌椅。然后，李纨捧饭，王熙凤安箸，王夫人进羹。奇怪，有那么多丫鬟，为什么要三个贵夫人干这些粗活？这也是规矩。孙媳妇、儿媳妇要亲手伺候老祖宗。饭摆好了，筷子摆好了，汤摆好了，吃饭的人怎么入座？贾母正面榻上独坐，两边四张空椅子，王熙凤拉着林黛玉坐左边第一张椅子。那是儿孙
辈的首位。林黛玉很清楚，王夫人和二位嫂子在，我怎么能坐。她十分推让。贾母给她解释，你舅妈和嫂子不在这吃饭，你是客人，应该这样坐，林黛玉这才道谢坐下。林黛玉坐下了，和她同辈的，贾府的三位小姐是不是马上也可以坐下了？不行。得贾母叫王夫人坐下之后，三姐妹才能入座。王夫人是探春嫡母，又是迎春和惜春的婶娘，得她这个长辈坐下，她
们三个才能坐，这叫长幼有序。林黛玉先于王夫人坐下是不
是无礼了？还不是无礼，因为是贾母下命令叫林黛玉先坐的。在贾府，贾母的话就是法令，这样一来，林黛玉和三姐妹陪着贾母吃饭时，王夫人坐在一边不吃，陪着，也监视服侍贾母的人是不是周到。李纨和王熙凤站在饭桌旁布让。“布让”就是不断地给贾母和小姐们夹菜。丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕，外面伺候的媳妇丫鬟虽多，连一声咳嗽不闻。
什么叫诗书礼乐之家的礼数？什么叫宗法社会宝塔尖的气派。贾母这一顿饭，写活了。
吃过饭，小丫鬟用茶盘捧上茶来，林黛玉还以为是喝的茶，心里琢磨，我们家里，父母说惜福养身，饭后片时再喝茶。这里和我们家不一样，只好把茶接过来，她一接过来有人捧过痰盂来了，林黛玉拿这茶水漱了口，洗了手，旁边的人才端上叫她喝的茶。
宝黛三世情缘开始
林黛玉进府上了人生重要的一课，就是教给她认识外婆家里面都是些什么人，外婆家里面人和人之间的关系是怎么回事儿，还教给她在贾府这样的钟鸣鼎食之家怎么样吃饭，怎么样喝茶。黛玉进府的重头戏是拉开中国古代最优美的爱情故事的序幕，林黛玉和贾宝玉见面。
新版《红楼梦》全国选秀邀请我做山东总评委，我常打电话跟张海迪讨论选个什么样人演贾宝玉。海迪说，应该选个三分像中国人，七分像外国人，三分像现代人，七分像古代人的人演贾宝玉。我说万人迷贝克汉姆年轻20岁差不多。
林黛玉和贾宝玉有三世情缘，荣国府见面是人世情缘的开始。两人见面，就要互相观察。贾宝玉是出众的美男子，《红楼梦》多次写到在别人眼里贾宝玉什么样。北静王看到的贾宝玉，“面若春花，目如点漆”。北静王说，“名不虚传，果然如宝似玉”。秦钟观察到的贾宝玉，“形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童”。这是同年龄贫寒男子看到的贾宝玉。还有一次是父亲观察儿子，贾政本来讨厌贾宝玉。但是当贾宝玉跟贾环站到一块的时候，贾政对照一看，贾宝玉“神采飘逸，秀色夺人”。一下子就把平时厌恶贾宝玉的心灭了。
曹雪芹很少写在薛宝钗眼里面贾宝玉什么模样。因为薛宝钗要的是金玉良缘，她要的是家庭根基、地位，长什么模样不要紧。而林黛玉要的是木石前盟，是无条件的感情相知。所以林黛玉观察贾宝玉最细致。看到贾宝玉之前，林黛玉想象过贾宝玉是什么样，因为已经有两个人跟她灌输贾宝玉是什么样的人。一个是林黛玉的母亲对她说，二舅母生的有个表兄，衔玉而诞，顽劣异常，极恶读书，最喜内帏厮混，外祖母宠爱，无人敢管。贾敏这段话很简单，但把贾宝玉的主要个性特点交代清楚，讲得比较客观。另一个人，是王夫人跟黛玉特别交代，我有个孽根祸胎、混世魔王，有天无日，疯疯傻傻。王夫人最爱儿子，为什么这样说？意味深长。因为贾宝
玉之前内帏厮混的对象都是姐妹。现在来个姑表姐妹。而姑
表兄妹可以成婚。王夫人嘱咐林黛玉，不要睬他，不要沾惹他，只休信他，离他远点。可能潜意识中，王夫人认为宝玉黛玉的交往会带来麻烦。这样一来，王夫人讲贾宝玉就带有浓厚的夸张色彩，既有母亲对儿子恨铁不成钢的溺爱成分，又像预先给林黛玉打预防针，吓唬她，不叫他们多亲近。有两个先入为主的介绍，当林黛玉听人报告说宝玉来了时的想法是，贾宝玉可能是个吊儿郎当、邋里邋遢的蠢物，既不懂事又不驯服，她不想见他了。
出现在林黛玉跟前的贾宝玉是个俊美少年公子，而且很
快就引起了林黛玉的好感，林黛玉除了细致观察，贾宝玉穿什么衣服、什么打扮，还很仔细看到贾宝玉两次不同的面貌，
六0同一个人转眼的工夫，相貌就不相同，可能吗？这就是曹
雪芹的天才描述了，因为这里边带有林黛玉的微妙的心理因素。
林黛玉第一次看到的贾宝玉是：“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。”贾宝玉的脸圆圆的，亮亮堂堂的，像中秋的满月，脸上洋溢着朝气，脸色像春天早上的花朵，头发又黑又亮又浓密，鬓角好像用刀裁出来的一样，眉毛弯弯的长长的，轮廓很美，像是画出来的，眼睛的形状像是桃花的花瓣，眼睛眼神晶光闪闪。这是一幅俊美公子的素描图。
这是贾宝玉还没看到林黛玉时的本来面貌，也是林黛玉还没带上对贾宝玉好感时观察到的贾宝玉，一个多少带点脂粉气的小帅哥。这描写基本没跳出才子佳人小说框框。曹雪芹往下写，就和才子佳人小说不一样，他写贾宝玉“虽怒时而若笑，即瞋视而有情”。林黛玉想象贾宝玉即使是生气，也好像在笑，即使是不高兴，也好像有情。为什么有这样的感觉？因为林黛玉一见贾宝玉已产生好感，这跟一个奇怪现象，跟《红楼梦》开头的神话传说有关：“好生奇怪，倒像在那里见过一般，何等眼熟到如此！”他们在哪儿见过？在天界仙境见过，灵河岸边，三生石畔的那一棵小草，每天都看到神瑛侍者拿着甘露来浇灌自己。
贾宝玉向奶奶请安，发现祖母身边多出个神仙似的姑娘，猜是林妹妹来了。他按照祖母吩咐去见母亲，急忙换好家常服装，又跑回祖母身边。林黛玉惊喜地看到贾宝玉第二次出现，变样子，“面如敷粉，唇若施脂；转盼多情，语言常笑。天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角”。贾宝玉脸色滋润白皙，嘴唇鲜艳丰满，像抹了口红，看起人来带着柔美的感情，说起话来带着迷人的笑容。微微一抬眉，显露出天然风骚，随意看你一眼，流露出万种情思。林黛玉第二次看贾宝玉就更美好而且带上温情了。
为什么两次看同一个人模样不一样？因为贾宝玉看林黛玉是带着喜从天降的心理和有意识讨好。而林黛玉看贾宝玉，带着喜出望外的心理和不由自主的脉脉温情。
这么短的时间，在林黛玉眼里出现了两个贾宝玉，两个都是小帅哥，但是第二个比第一个更好看更可爱更可亲。这就说明林黛玉和贾宝玉两个人一见面立即就互相产生了惊喜
和震撼。这就比传统的一见钟情更深刻了，这是天上人间重聚首的喜悦。
贾宝玉鹤立鸡群真情至性
林黛玉观察贾宝玉之后，曹雪芹借所谓后人的语气，写了两首《西江月》，明白易懂：



4
“无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
“富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！”
这是讽刺吗？曹雪芹是用贬斥的语气给贾宝玉唱赞歌。《西江月》形象概括了贾宝玉的思想和个性，贾宝玉生活的时代，四书五经是经典，但贾宝玉怕读四书五经；读书做官是世间最重要的事物，而贾宝玉把求功名的人看成沽名钓誉之徒，国贼禄鬼之辈；封建社会最高道德“文死谏，武死战”，文官要死在给皇帝进谏上，武官就要死到为皇帝开拓疆域上。而贾宝玉把“文死谏，武死战”贬得一文钱不值。难道不是潦倒愚顽吗，就要受到诽谤？按照曹雪芹的构思，贾府败落主要是贾赦、贾琏、王熙凤、贾珍做恶，也和贾宝玉做了不才之事有关。所谓“不才之事”就是和戏子来往，得罪权威，成为贾府获罪被抄缘故之一。贾宝玉衣食无忧，过惯了钟鸣鼎食的生活，一旦家庭败落，不能自食其力，最后当和尚。
“无故寻愁觅恨”，很有哲理。普通人生活中，会有愁和
恨，生活压力来的。贾宝玉有什么愁？衣食无忧，钟鸣鼎食。但是他偏偏就有愁有恨，都是他主动寻来，成心找来，他找来的是违背封建伦理，违反封建宗法的愁，觅来的是追求爱情自由，追求心灵自由的恨。而这种追求达到了如傻似狂的程度。《西江月》表面含义是世人眼中的贾宝玉，和薛宝钗的结论一样。薛宝钗说贾宝玉“富贵闲人”，“无事忙”。但是和贾府浊臭熏人的贾珍、贾琏比，贾宝玉鹤立鸡群，真情至性，只有林黛玉能体会，能共鸣，能怜惜，这是他们感情的基础。
林黛玉姣花嫩柳胜西施
贾宝玉观察到林黛玉是个什么样？林黛玉进府穿什么衣服？戴什么首饰？林黛玉家世那么高贵，当然得穿绫罗绸缎，戴金银首饰翡翠玉器。但曹雪芹一概不写。因为不能写。写豪华了，和林黛玉将寄人篱下不符合。写寒酸了，和探花小姐身份不符合，最好不写。
林黛玉什么模样？贾宝玉印象最深的是林黛玉的眉毛和眼睛，“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目”，这是中国古代小说中，独一无二仅属于林黛玉的眉目，林黛玉的眉毛细长，弯弯的，形色好像是挂在树梢上的青烟。眉好像皱着，又好像没皱着，含着淡淡的哀愁。眼睛好像刚哭过，又好像眼里含着晶莹的泪珠还没掉下来。
作为长篇小说的爱情女主角林黛玉，曹雪芹竟然不像写
六王熙凤那样系统地工笔地写，而是大写意地写，就写她的眼
睛和眉毛。这就是鲁迅先生说的画眼睛的技巧。曹雪芹在画眼睛时连眉毛一起画了。中国古代特别强调女人眉毛要美。
中国古代记录女人眉毛有一百多种描法。曹操规定他身边的女人要参照蛾细长弯弯的触角画眉，叫蛾眉。林黛玉的眉毛似蹙非蹙罥烟眉，这样的眉毛，只有和她似泣非泣含露目合在一块，和林黛玉整个人的气度神韵，文化修养合在一起，才更加有超凡脱俗的美。林黛玉的眉毛还和中国古代的美女挂上了钩，最明显的就卓文君了，卓文君长的眉毛叫做眉如远山，这就和罥烟眉很相近。
在贾宝玉的眼里面，林黛玉“态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分”。林黛玉比西施美，她的美是病弱的美，又是智慧的美。她静止的时候，像娇花倒映水中，行动的时候，像柔弱的细柳摆动。林黛玉的美，又和智慧聪明连在一块。比干是传说当中最聪明的人，林黛玉比比干还要多一窍，也就是说林黛玉比古代最聪明的人还聪明，这就使得蹙眉的林黛玉比捧心的西施多了层智慧的美。
林黛玉的美总是和她的思考和她的愁怨联系在一起的，大自然的花开花落，人世间的风霜雨晴，总会使林黛玉的敏
感的心灵感受着呼应着。更重要的是，林黛玉的美，还和泪联系在一起。她的眼里面隐隐地含着泪水。因为这是绛珠仙子到人间还泪。
贾宝玉一看这个妹妹，马上产生个印象，神仙似的妹妹。这是对林黛玉的定位，林黛玉身上有仙气，这个仙气就是和绛珠仙子和神瑛侍者的前世情缘联系到一起的。
贾宝玉见到林黛玉说的第一句话是林黛玉在想，但没有说出来的：“这个妹妹我曾见过。”他还进一步说和林黛玉是远别重逢。多有意思！他们确实是远别重逢，多远的地方？从灵河岸边，从太虚幻境来到了京城，来到了荣国府。
《红楼梦》有十几个脂砚斋评本，关于林黛玉的眼睛和眉毛，有九种写法。比如：两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似笑非笑含露目；两弯半蹙蛾眉，一双多情杏眼；两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。这些描写太不恰当太普通太俗套了。林黛玉的眼睛是多情杏眼，杏眼太圆太大了，再加上多情，能是矜持的潇湘妃子的眼睛？一双似喜非喜含情目，林黛玉能是皮笑肉不笑的样子吗？20世纪80年代，冯其庸先生到苏联考察道光年间被带到俄罗斯的脂评本。红学家把他叫做脂砚斋的列宁格勒藏本。林黛玉的眼睛和眉毛“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。”喜从天降，两百年了，想弄清楚林姑娘眉毛什么样，眼睛什么样，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，争论了几百年的话题画上了句号。
仅仅林黛玉眉毛就有两个出处，一个《庄子·天运》，“西
れ施病心而颦”。颦就是蹙眉。贾宝玉马上送林黛玉字叫“颦颦”，
后来薛宝钗亲热地喊“颦儿”。罥烟眉来自《西京杂记》，写著名的才女卓文君眉色如望远山，又称远山眉。罥烟眉的意思就是疏朗的眉毛像挂在树梢上的青烟，这就是化用了远山眉。林黛玉两弯眉毛居然和古代两个大名鼎鼎的美女，卓文君还是才女，挂上钩了。
碧纱橱内外的情分
贾宝玉和林黛玉见面后有两件事值得注意，一件事是贾宝玉因为林黛玉摔了自己的命根子通灵宝玉。贾宝玉问林黛玉，你有玉没有？林黛玉知道他有玉，就想问别人有没有玉，林黛玉小心翼翼回答，“我没有那个。想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。”贾宝玉一听，立即发起疯病，摘下命根子玉狠命摔在地上，“什么罕物，连人之高低不择，还说“通灵＇不“通灵＇，我也不要劳什子了！”如果这块玉是好东西，林黛玉就该有。既然神仙似的妹妹都没有，就说明这玉不是好东西。贾母是非常出色的童书作家，她现场编套鬼话来哄她的孙子，她说你妹妹原来也有玉，因为妈妈去世，就把她的玉给带走了，你妹妹说她没有玉这是她自己不便于夸张。贾宝玉听了听，她也有玉，那我就把这个玉再戴上吧。林黛
玉到了晚上，就因为贾宝玉摔玉淌眼抹泪了。脂砚斋评语说，这是林黛玉的第一次哭，就是还甘露水。林黛玉一见到外祖母就哭个不住，为什么脂砚斋说她为通灵宝玉而哭是第一次哭？因为黛玉见宝玉哭才叫还眼泪。林黛玉是贾宝玉的知己，她对贾宝玉全是一番体贴工夫，贾宝玉为了她居然不爱惜命根子一样的通灵宝玉，她怎能不受感动？贾宝玉摔玉是一点儿都不掩饰她对林黛玉的爱慕之心。林黛玉哭就是朦胧的爱意在心中发芽。
法国大作家雨果说过，人出生两次，一次是父母把你带到人间的那一天，一次是真正的爱情萌发的那一天。曹雪芹写了贾宝玉林黛玉的诗意化的出生，他们第二次出生就是他们在荣国府的诗情画意的出色会面。在中国古代社会男女之间的结合，有各种各样的结合，有门当户对的结合，有父母之命的结合，有依据权势和金钱的结合，很少有真正爱情的结合，而宝黛爱情，是真正爱情的结合，是美好心灵的结合。
林黛玉进贾府后，发生的第二件事是贾母安排林黛玉的住处。贾母吩咐，把宝玉从他原来居住的碧纱橱挪出来，随我住在套间暖阁里面。贾宝玉一听就说，我就住在碧纱橱外面的床上就行了，我到套间暖阁里面闹得老祖宗不安静。贾母一听，同意了。这很有意思。林黛玉来了，贾母的眼里面，
连命根子贾宝玉都得靠边站了，给她倒地方。而贾宝玉坚持要住在林黛玉的碧纱橱外面。他们就有了比青梅竹马还要强
的优势了。
黛玉一进贾府，就继承了母亲在贾母跟前的待遇，但是读完《红楼梦》前八十回，林黛玉对外祖母说过一句感谢的话、奉承的话、凑趣的话、捧场的话？半句都没有。用我们山东人喜欢说的话，林黛玉岂不是吃了泰山不谢土？这么聪明的林黛玉，几句现成的感谢话、客套话不会说了？其实想一想，非常有哲理，因为世界上就是有这样一种感情，真正的爱是不需要表白的，大爱无言，至爱无声。
美国有个著名小说改编的电影《爱情故事》，男主角哈佛大学学生奥利佛不听父亲的劝阻，一定要和一个穷姑娘结婚，
后来穷姑娘得病死了，在这个姑娘得病过程中，当年反对他
们结合的父亲帮助了儿子。在电影最后，儿子对父亲说了句“谢谢”。父亲说了一句话，我永远记住这句话，“爱就不要说谢。”林黛玉从来不讨好贾母，也是爱就不要说谢。这正是林黛玉天真烂漫、纯洁无暇，天上仙子秉性的表现。但是这么天真纯洁的绛珠仙子，她能应付险恶的贾府吗？贾宝玉和林黛玉一个住在碧纱橱内，一个住在碧纱橱外，他们能不能就这样顺利地像蜜里调油一样地和谐下去？不能。因为薛宝钗马上就要带着象征金玉良缘的金锁到贾府来了。
《红楼梦》主要线索宝黛爱情，里面的
七0重要人物薛宝钗要进入贾府了。黛玉进
府前提是绛珠仙子到人世还泪。薛宝钗进府前提却是件杀人案。宋元话本说“葫芦提”就是糊里糊涂，葫芦案就是糊涂案，知府听了葫芦僧的意见，这不按律法胡乱断案。回目暗含讽刺。《红楼梦》是写俊男靓女的青春梦，画世家巨族的享乐图，贵族青年男女风月繁华依靠什么？官僚集团的盘根错节的庞大势力、大地主皇商的经济实
力。贾雨村徇情枉法，就依附豪门势力。金陵一霸杀人夺婢
黛玉第二天和姐妹们到王夫人那儿，王夫人在拆金陵来信，他的哥哥王子腾派人给她传话，金陵城薛姨妈的儿子薛蟠，倚
第四回
薄命女偏逢薄命郎葫芦僧乱判葫芦案
财仗势，打死人命。王子腾要唤取薛蟠进京。京都节度王子腾是京都最高长官，他无视国法，以势凌人，庇护杀人犯的外甥。
林黛玉看到王夫人忙，就到寡嫂李氏那里去。黛玉进府中，王熙凤这个嫂子活蹦乱跳。李纨也是个嫂子，但和王熙凤截然相反。她青春守寡，就有和王熙凤完全不同的心态和
为人处世态度。李纨也是名家出身，父亲李守中是国子监祭酒，家里面男女都要读书。李守中认为女子无才便有德，主要叫女儿学学《女四书》《列女传》《贤媛集》，认几个字，主要是要学着做针线，操持家务。李纨虽处于膏粱锦绣中，因为做了寡妇，像槁木死灰一般，只知道伺候婆婆，照顾儿子，帮着照顾贾府小姐，现在要帮着照顾贾母最心爱的外孙女林黛玉。几句简单叙述交代了金陵十二钗之一李纨。
贾雨村一到任，就接到一桩人命案，两家争买一个女孩，金陵一霸薛公子打死小乡绅之子冯渊。冯渊谐音“逢冤”。薛蟠打死冯渊，抢走女孩，若无其事走了。苦主家告一年状，没人做主。贾雨村新官上任三把火，一听，大怒，岂有这样放屁的事，打死人命白白地走了。他要发签拘捕薛蟠。手下一个门子向他使眼色不要发。奇怪！贾雨村是知府，门子是身份很低的衙役，竟敢向大老爷使眼色，很不正常，贾雨村不是生性狡猾？马上想到这里面有事，退衙，把门子叫来。
门子在社会上混了很久，自以为了不起，但真正和阴谋家打交道还是太嫩。他一到后堂就给贾雨村请安说，老爷这些年加官进禄就不认识我了？一个门子怎么可以对知府这样讲话？你以为你是谁，活腻了？贾雨村说，我看着挺面善的，一时想不起来，门子说，老爷真是贵人多忘事，把出身之地忘了，不记得葫芦庙的事了？门子这就更不会说话了。贾雨
村当年住葫芦庙卖文为生。他当了知府，绝对不想让别人知道自己当年贫寒。门子偏偏哪壶不开提哪壶，一句话戳到贾雨村
痛处，必定给自己招来祸害。贾雨村一听，雷震一惊，方想起往事。他为什么像雷震一惊？因为突然发现，自己扬扬得意做知府大人，身边就有个揭老底儿的人，葫芦庙的小和尚。
俄罗斯短篇小说家契诃夫有个短篇小说《变色龙》，贾雨村就是变色龙，曹雪芹把他的奸诈之态写得活灵活现，假装亲热，拉着手，原来是故人，让坐。门子怎么敢坐。贾雨村说，贫贱之交不可忘，你我故人，这是私事，还要长谈，能不坐吗？贾雨村这个时候还要问门子为什么不让我发签。门子就斜签着坐了，表示恭敬，不敢和知府大老爷面对面。
“护官符”石破天惊
贾雨村问为什么不叫我发签？门子就说，老爷荣任到这省，难道没抄张本省护官符？贾雨村问什么叫护官符？门子说，连这个不知道，官怎么做得长远？现在地方官都有个私单写着本省最有权势、最富最贵的大乡绅姓名，触犯这样人家，不要说官爵，连性命都保不住，所以叫“护官符”。这个案子里的薛家，老爷如何惹得他？他这个官司本很容易断，但都是要考虑护官符才拖到现在断不了。
太深刻了！孟子说过，为官不难，不得罪巨室。《红楼梦》
石破天惊蹦出来“护官符”，写透康乾盛世官场。护官符写金
陵最有权势家族的谚俗口碑，俗谚口碑就是民间口头议论像立石刻碑一样。劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。
护官符：贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪，珍珠如土金如铁。
贾府阔到白玉做堂，黄金铺路；贾母的娘家史家秦朝阿房宫都放不下；龙宫宝物最多，但龙王爷得找王家借白玉床；丰年好大雪，“雪”谐音“薛”，薛家挥金如土。护官符下面还有些小字说，宁国公荣国公家人住哪里；保龄侯尚书令史公家人住哪里；都太尉统制县伯王公家人住哪里。紫薇舍人薛公后人现领着帑银做皇商。这四家按照公、侯、伯、舍人，从高到低顺序排列。歌谣极力夸四家豪富，他们的豪富从哪里来？做官的俸禄，更靠巧取豪夺，做大地主、放高利贷，靠权势获得财富。
门子告诉贾雨村，打死人的就是薛公子，而这四家，连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。门子告诉贾雨村，凶犯、拐子、死鬼买主我都知道。一个小小门子怎么什么都知道？这是小说家调度，他就是故意安排一个人恰好和贾雨村打过交道，恰好把房子租给拐子，恰好是被卖女孩小时的玩伴。门子告诉贾雨村，拐子把丫头卖给两家，两家把他拿住，打个臭死，薛公子喝令手下人把冯公子打个稀烂，抬回家三天死了。
薛公子早就要上京的，他打了冯公子，夺了丫头，没事人一般，带了家眷就走。打死了人自有兄弟奴仆料理。打死人在阿呆
七眼里是屑屑小事。四大家族飞扬跋扈到何等程度？
门子讲完薛家和护官符的关系之后，又卖弄起来。老爷，你当这被卖的丫头是谁？这个人万事通。雨村笑道，我怎么知道。门子冷笑说这人算来还是老爷您的大恩人，他就是甄老爷的小姐英莲。当年我们天天哄着英莲玩，她现在十二三岁，长得好漂亮好齐整，但是大概相貌是不会改变，她的眉心当中原来有米粒大小的一颗胭脂记。熟人容易认出来。这个拐子又租了我的房子居住，拐子不在家，我就问她怎么回事，她不敢说。拐子先把她卖给冯公子，又把他卖给了薛家。薛公子混名呆霸王，是天下第一个弄性尚气的人，把冯公子打个落花流水，把英莲拖了去。甄英莲从被拐，到卖进薛家的过程，通过门子的几句话闲谈交代清楚。
贾雨村太贼了，他曾跟封肃说，你的外孙女被拐，我帮你找回来。现在他不再提找回这个女孩子给当年的恩人送回去。他更关心怎么讨好护官符上的人。他把一切归结为孽缘，给自己，也给黑暗社会开脱责任。贾雨村已很清楚怎么样断案。他还要问门子怎么断？门子又揭开他的老底儿了。小的闻得老爷补升此任，系贾府王府之力。薛蟠是贾府和王府的老亲，老爷何不顺水行舟，作个整人情，了结此案，日后好去见贾王二公？贾雨村表白一番又想做婊子又想立牌坊的话。你说的何尝不是，但是事关人命，皇上隆恩，把我起复委用，
重生再造了，我应该全心全意地报答皇帝之恩，我岂可以因私废法。真不忍心这么做。门子冷笑了，你说的这是些大道理，在社会上是行不通的。你如果真的这样做，你不但不能报效朝廷，你连你自身都保不了，还是好好想想。门子的话深通世故。门子建议贾雨村装神弄鬼、扶鸾请仙，说两家本有夙怨，薛蟠被冯渊追魂而死。拐子依法处置。断给冯家一些银子了事。门子说，您扶乩写字。我暗中嘱咐拐子叫他实招。
《聊斋志异·梦狼》总结官场“官虎吏狼”。《红楼梦》第四回是例子。一个小小门子，他居然能够上下其手，操纵审案！
贾雨村说，不妥不妥，我再斟酌斟酌，或可压服口声。这老奸巨滑的家伙，第二天坐堂胡乱断了此案。曹雪芹的高明就在于，怎么断的这个案，不写，只用四个字“徇情枉法”。
在断案过程当中，门子说过一句关键的话：薛家原是金陵一霸。这时薛蟠多大年纪？15岁。但他们家是金陵一霸的名声已很响了。这就说明“金陵一霸”名声是从薛宝钗的父亲那儿开始。
贾雨村断完案，迫不及待地写信献媚讨好两个京城大官。写信给贾政、王子腾，您外甥的事已完了，不要过虑。贾雨村又恐怕门子说出当年他贫贱的事儿来，找个不是，把门子远远地充军了事。过河拆桥，恩将仇报。根据脂砚斋的评语提示，葫芦案伏下千里伏线。这说明在曹雪芹丢失的后几十回中，葫芦僧还要出来，就成了贾雨村最后罢官枷锁扛的原因之一。
葫芦案放到小说开头第四回，太重要了。毛主席说第四
七六回是《红楼梦》总纲，有一定道理。《红楼梦》写四大家族的
兴衰，曹雪芹根据自己对社会的观察看出来，作为封建社会基石的贵族、地主，他们的日常生活是建筑在什么基础上，他们能横行霸道、钟鸣鼎食，就是因为他们掌握权力。而封建社会的法律，对他们一点儿办法都没有。第四回就通过一个案子，把这些人的丑恶本质揭个底儿掉。这样的人还配有好命运吗？必定要衰亡。
薛宝钗进荣国府
薛蟠是个什么人？本出自书香继世之家，幼年丧父，母亲溺爱纵容，家有百万之富，只是斗鸡走马，游山玩水。一切皇商事务都交老伙计去办。他的母亲是现任京营节度使王子腾之妹，和王夫人是姐妹，就是薛姨妈。还有个女儿，薛宝钗出场了，她通过杀人案出场的不是很有意味？但是薛宝钗和哥哥不一样，生得肌骨莹润，举止娴雅。丰满漂亮懂事，胜过她哥哥十倍。她为什么要进京？因为最近皇上要从世家女孩当中选公主郡主的入学陪侍，薛蟠要送妹妹参选，还要到京城去算账，听说京城是第一繁华之地，想去玩。薛蟠早就准备好了行李了，准备好了送人的礼物了，已经要起身了，碰到了拐子卖英莲，看到英莲生得不俗，就打死冯渊，把她
抢来，把家中事务托给老家人，带了母亲妹妹起身长行。人命官司，他视为儿戏，自认为花上几个臭钱，没有不了的。豪门公子心态，钱能通神，打死人都不要紧。在路不记其日，将要进京城，听到王子腾升九省统制，这是宋代武官名。《红
楼梦》的官职各朝代都有。薛蟠正愁进京有个嫡亲母舅管着不能任意地挥霍，现在他升官了，天从人愿！就跟母亲商量，
咱们京城房子，赶快派人去打扫。他母亲说，干吗这么招摇，我们到京城去先是拜望亲友，舅舅家或者姨爹家房子很多，我们凑合着住，慢慢再去收拾自己的房子。薛蟠很会找理由，舅舅升了官要到外省去，家里忙乱，咱们一窝一拖跑到他家，不是没眼色吗？他妈就说，你舅舅升官了，你姨爹家还可以住。你姨娘总是捎信来，说想念我们，她还能不留我们？你忙着去收拾房屋，你不是叫人家见怪。你的意思我知道，守着舅舅守着姨爹管了你。各自住着，你好任意施为，你自己去住吧，我带了你妹子到姨娘家，好不好？呆霸王听了他妈的话，那就直接到荣国府。
王夫人知道官司已了，听到妹妹带了儿子女儿来很高兴，带着媳妇女儿接出大厅。老姐妹悲喜交集地叙了一会闲话，拜见贾母，送人情土物，贾府摆席接风。薛蟠拜见了贾政，贾琏又引着拜见贾赦、贾珍。贾政派来人对王夫人说，姨太太有了年纪，外甥年轻，在外面住着恐不合适，咱们东北角
上梨香院白白闲着，加快打扫了，请姨太太和哥儿姐儿住了。如果王夫人自己让妹妹住下多不合适？贾政出面挽留，最合
¥情理。接着，贾母也派人来说，请姨太太住下，大家亲密些，
贾母发话，就更名正言顺。薛姨妈正想住到贾府好好管儿子，就赶快同意了，又私下对王夫人说，一应日费供给一概免却。薛家不是来投亲靠友，为什么要由贾府供给生活费呢？而且贾府供给生活费不是常法儿，自己拿钱才能住长了。
梨香院是当年荣国公暮年养静之所，前厅后舍十来间房屋，还有个门通街。呆霸王找狐朋狗党就方便了。薛姨妈要找姐姐也方便，西南角门出夹道就是王夫人正房东院。这样饭后晚间，薛姨妈就过来，或者和贾母闲谈，或者和王夫人聊天。薛宝钗和林黛玉、贾迎春等看书下棋做针线。
不上一个月，薛蟠和贾府子侄认熟了一半，纨绔子弟喜欢和他来往。有钱就有兄弟，有钱就有朋友。薛蟠和贾珍、贾琏、贾蓉，一路货色，今天会酒，明天观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱得薛蟠比当日更坏了十倍。薛蟠是个打死人都不在意的地方恶少，现在比当初更坏了十倍！贾府真是个大染缸。而族长是纨绔子弟里最坏的贾珍。
薛宝钗一家就在梨香院住下，渐渐地把回到自己家的念头打灭。说到底，薛姨妈为什么自己有那么多房屋非得住亲戚家？为了权势，皇商地位怎么能比国公府？
贾宝玉、林黛玉、薛宝钗，三角形式形成了。
第五回
游幻境指迷十二钗饮仙醪曲演红楼梦
第五回又一版本回目“开生面梦演红
合楼梦，立新场情传幻境情”，我上大
学时对程乙本回目印象特别深：“贾宝玉神游太虚境，警幻仙曲演红楼梦”。第五回是《红楼梦》总纲，借助贾宝玉梦境，预示主要人物命运。
黛玉进府后，贾母万般怜爱，宝玉黛玉特别亲密友爱，日则同行同坐，夜则同息同止。现在突然来个薛宝钗，品格端方，容貌丰美，行为豁达，随分从时，不像林黛玉孤高自许，目无下尘，人多谓黛玉所不及。世俗眼中认为薛宝钗比林黛玉强。薛宝钗会根据周围环境决定对人态度，林黛玉只顾自己内心。这样宝钗就比黛玉更多地得到下人之心，小丫鬟也愿意和薛宝钗玩，林黛玉就有些不大高兴了。
贾宝玉现在只是把表姐表妹都当成是一起长大一起玩的对象。因为黛玉是从小一起长大，更亲密些。既然亲密就不免“求全之毁，不虞之隙”，求全之毁是因追求完美而有所责难，谁追求完美？谁责难人？林黛玉。她要求完美，就是贾宝玉只能和我玩，不能和薛宝钗玩，否则我就不大高兴。不虞之隙，是说二人虽然很亲密却难免有意料不到的误会，那就是贾宝玉找薛宝钗玩了，林黛玉就认为疏远她，就产生误会，
这是人物个性决定的，情节要照这个模式往前发展。这一天不知道为什么两人又闹矛盾了，黛玉又哭了，宝玉赶快赔不是，哄林妹妹，黛玉才稍微缓和下来。这成了宝黛相处的新常态：林黛玉不断地找事，贾宝玉不断地赔不是，林黛玉是因为个性坏而不断地找事吗？那是因为她心里只有一个贾宝玉，眼里揉不下沙子，不能容忍宝玉和宝钗亲近的行为。
简单交代宝钗进府后形成的宝玉、黛玉、宝钗之间交往的情况。小说就正式进入第五回。第五回有两个主要内容，一个内容是贾宝玉做春梦，完成了从小男孩向小伙子过渡，出现人生第一次梦遗。第二个内容是贾宝玉梦中到了太虚幻境，看了金陵十二钗命运图册、判词，听了《红楼梦》曲。图、诗、曲结合在一起，对《红楼梦》主要人物命运做明确预示。
秦可卿香闺是贾宝玉春梦背景
贾宝玉怎么样做起春梦？宁府花园梅花盛开，贾珍妻子
尤氏准备下酒席请贾母、邢夫人、王夫人赏花。宝玉累了，
贾母说你们好好哄着他，叫他去歇一会儿。贾蓉的妻子秦氏说，我们有给宝叔收拾下的房子，老祖宗放心，交给我吧。贾母知道秦氏极妥当，生得袅娜纤巧，行事温柔和平，贾母喜欢苗条、纤巧、灵活的女孩。而且不大讲究家境是不是高贵，是不是富贵。秦氏家庭出身并不高，但被贾母看成是重孙媳

妇当中第一个得意的。
合秦氏引了贾宝玉、奶妈、丫鬟到上房。贾宝玉一看有幅
画《燃藜图》。是劝人苦读的故事，汉代刘向夜读没有灯，仙人把藜杖吹出火来给他照明。贾珍不读书，居然挂这张图，不是很滑稽？贾宝玉看到这个不高兴，再一看，还有副对联：“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。贾宝玉本来厌恶读书，却看到劝读图，本来讨厌世故，偏偏看到讲世故的对联，他马上说快出去！秦氏说不然到我屋里去。贾宝玉点头笑了。有个嬷嬷就说，怎么能叫叔叔到侄儿房里睡觉呢？秦氏就说，嗳哟哟，不怕他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，虽然与宝叔同年，两个人站在一处，只怕那个还高些呢。秦氏的话说明，秦氏对贾宝玉并没有丝毫邪念。有的红学家认为，秦氏有意识勾引贾宝玉，恐怕是牵强附会。
贾宝玉一进秦氏房门，就有股细细的甜香袭来，这个香叫什么？引梦香，这是暗示秦氏风流妩媚像甜香一样，对男人有不可抗拒的魅力。为什么这样说？因为贾宝玉平时接触的黛玉宝钗，女孩正渐变成少女，对渐变成少男的宝玉有一定吸引力。秦氏这个成熟的、风流妩媚少妇，对小伙子吸引力就更大了。睡梦当中幻想有这样的人和自己相爱。“好香！”贾宝玉更困了。墙上挂幅唐伯虎《海棠春睡图》，是画海棠花吗？不是，是画美人睡觉。唐明皇把杨贵妃醉卧叫“海棠春睡”。
两边有宋学士秦太虚的对联“嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香”。美丽的女性想情人想得情丝绵绵不成梦，只好借酒浇愁了。秦太虚即秦观，字少游。太虚取虚幻缥缈之意。
秦氏房间的摆设，曹雪芹极尽夸张调侃之能事，每句都有原句之外的意思，秦可卿房间的摆设都不是确实存在的，都是虚构的。摆了些什么呢？“案上设着武则天当日镜室中设的宝镜”。唐高宗建造过四壁都是镜子的宫殿，后来武则天在此跟男宠张氏兄弟秽乱深宫。这是历史上真实的丑事。隔这么多年，武则天的镜子早不知道哪里去了，可曹雪芹搬到秦氏房间，借武则天的宝镜透露秦可卿和她是一样的人。“一边摆着飞燕立着舞过的金盘”，汉代赵飞燕跳舞的金盘，同样不可能保存在宁国府，曹雪芹把它搬到秦氏房间，因为赵飞燕也是美而艳、秽乱深宫的角色。“盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”，这句话同样是暗示房间主人多情好淫。但这句话曹雪芹弄错了。安禄山叛乱前受到唐明皇宠爱，和杨贵妃有私情，曾用手指甲抓伤贵妃乳。因为“指爪”和“木瓜”音似，后来传成安禄山用木瓜伤贵妃乳。曹雪芹就沿用了这个错，仍然是暗示房间女主人会和别人私通。“上面设着寿阳公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐”，这榻、这帐，都有典故，都是曹雪芹信手拈来，调侃秦氏居处豪华、讲究。
秦氏安排贾宝玉睡午觉，“亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕”，有意思，好玩！明代戏剧《浣纱记》
入立写西施浣纱和范蠡定情，《西厢记》里红娘鸳枕送崔莺莺去和
张生幽会。纱衾和鸳枕就成了香艳故事代称。戏剧家小说家
虚构的“私情”象征，曹雪芹叫秦氏拿着去布置给宝玉睡觉用，也是为了说明，秦氏是幽期密约的风月人物。这样一来，贾宝玉睡午觉的房间，就是曹雪芹用古代真实人物和传说人物，小说人物和戏剧人物身上和淫乱、风月有关的物件布置的，又甜、又香、又美、又鲜、又淫，这大概是中国古代小说写风月人物的环境最有韵味的了。
中国爱神警幻仙子姗姗来迟
贾宝玉到这环境当中，刚合上了眼，就恍惚睡去。他看见秦氏在前面，就悠悠荡荡地跟着秦氏到一所在。绿树清溪、朱栏白石，人迹希逢、飞尘不到。他很高兴，这么个好地方，我就在这里过好了，比在家里面天天被父母师傅打强得多。正想着，忽然听到有人唱歌：“春梦随云散，飞花逐水流；寄言众儿女，何必觅闲愁。”春梦，最要紧的两个字，而在这歌曲中，梦散了，花飞了，水流了。人生像一场春梦，一切都是空的。
贾宝玉听了是女子的声音，接着走出来一个人，非凡的漂亮，曹雪芹写首赋形容。赋是汉代文人喜欢的文体，最擅
长穷形尽相形容事物。曹雪芹在这个赋写到这女子美丽的衣服花纹绚烂，她像凤凰展翅，像蛟龙翱翔，像春梅绽雪，像秋菊披霜，像霞映澄塘，像月射寒江。使得西施王嫱自愧不如。贾宝玉一看是个仙姑，就作揖问“神仙姐姐不知从那来，如今要往那里去······希望携带携带。”贾宝玉内帏厮混，见到神仙也叫姐姐，真千古未闻之奇称。仙姑笑了，说“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也：司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。”离恨、惯愁、春情、相思，都是爱情要害，而警幻仙姑专门布散相思、专管痴情男女。“因近来风流冤孽，缠绵于此处，是以前来访察机会，布散相思。”警幻仙子是什么人？中国翩翩来迟的爱神。中国古代只有婚姻之神像月下老，没有维纳斯爱神，没有丘比特神箭，警幻仙子来，中国就有爱神了，无怪乎《红楼梦》成了中国古代爱情描写巅峰之作。警幻仙子对贾宝玉说，我那里有酒、有茶、排练了《红楼梦》仙曲十二支，跟我去看看吧！贾宝玉一听，很高兴，就忘了在前面带路的秦氏。这个地方写得很好玩，像是做梦，稀里糊涂有个人带着，一会她又不见了。
贾宝玉跟着仙姑进了一个所在，石牌坊上是“太虚幻境”，对联“假作真时真亦假，无为有处有还无”。转过牌坊，一座宫门上面四个大字“孽海情天”，对联“厚地高天，堪叹古今
情不尽；痴男怨女，可怜风月债难偿”。通俗的语言概括人生规律，天地广阔，痴情者找不到情尽的地方，岁月流逝，什
会么时候追求爱情不再付出痛苦的代价？贾宝玉看了，不知道
古今之情，风月之债是什么，以后要领略领略。
仙姑带贾宝玉进二层门，两边配殿都有匾额对联，“痴情司”“结怨司”“朝啼司”“夜怨司”“春感司”“秋悲司”。贾宝玉说，仙姑领我到各个司里去玩玩？警幻仙姑说，各个司储藏普天下女子簿册，你凡眼肉胎，不可先知。贾宝玉苦苦
哀求，仙姑说那就在这里随便看看吧。贾宝玉很高兴，抬头一看，“薄命司”，对联“春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍”。
我觉得对联是说林黛玉。贾宝玉很感叹，进门看到十几个橱子，贾宝玉如何看橱里的册子、听《红楼梦》十二支曲，我们稍后集中讲。
当贾宝玉看完册子、听完《红楼梦》十二支曲。警幻仙姑领他到了更漂亮的地方。画栋雕檐，雪照琼窗，仙花馥郁，异草芬芳。警幻叫大家出来迎接贵客！几个仙子一看到贾宝玉就不高兴，说警幻你今天不是接绛珠妹子的生魂？怎么引这么个蠢物、浊物污染清净女儿之境？贾宝玉怕了，想退不能退，觉得自己确实污秽不堪。警幻说，我本来要到荣府去接绛珠，从宁府经过，遇到了宁荣二公灵魂，他们嘱咐我：“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人·····略可望成。”什么意思？就是我们这个
家族风光一百年，现在快完了，能继承并发扬光大家族传统只有贾宝玉，但没人引导他，请你把他引来，叫他看看情欲声色没什么了不起，警醒了好好读书。
贾宝玉“意淫”
警幻仙子接受宁国公荣国公拜托，要把贾宝玉弄来教育一番。警幻仙子怎么教育他的呢？给他美酒、香茶、仙宴，叫他看家中女子命运图册，把具备黛玉、宝钗、秦可卿之美的仙女兼美，许配给贾宝玉。叫贾宝玉体味和仙女的性爱是怎么回事儿。警幻仙子想叫贾宝玉知道，谁都敌不过命运捉弄，人生到头一梦，一切皆空，就是把林黛玉、薛宝钗、秦可卿全给了你，不过如此。就是在仙境，喝仙茗，饮仙酒，听仙乐，吃美食，所有比凡间好一百倍的东西，不过如此。所以千万不要沉湎声色，要把精力放到仕途经济上。梦中的贾宝玉就跟名字叫兼美，模样又像林黛玉，又像薛宝钗，又像秦可卿的仙女结婚，恩爱缠绵分不开。警幻仙子的目的达到没有？没有。警幻仙子叫贾宝玉听《红楼梦》曲时，看到他懵懵懂懂，就说“痴儿竟尚未悟”。贾宝玉能不能觉悟？他如果现在就觉悟，《红楼梦》就不用往下写了，贾宝玉就变成贾政了。实际上，警幻仙子接受宁国公、荣国公灵魂嘱托，却带
着贾宝玉神游太虚境，本身就南辕北辙，不可能完成宁国公、荣国公嘱托的任务。为什么？这是由警幻仙子的身份决定的，
她住在离恨天、灌愁海、放春山、遣香洞，这天、这海、这山、这洞，哪一个不是和爱情和青春联系在一起？警幻仙子是爱神，不是《聊斋志异》里教人读书做官的司文郎，更不是传说当中帮人金榜题名的魁星。警幻仙子司人间之风情月债，掌尘世之女怨男愁，到人世是来布散相思，她不是来倡导读圣贤书，走功名路。她手下的仙女叫什么？痴梦，钟情，引愁，度恨。她们只关注爱情的方方面面，和读书做官没有半点关系。《红楼梦》十二支曲，唱的是青春的挽歌，爱情的挽歌，不是唱的宋真宗劝学文说的“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。”
但警幻仙子对贾宝玉的性情概括到位。警幻仙子说贾宝玉是“天下第一淫人”，把贾宝玉吓坏了。我因为不好好读书，
已经叫父亲很不高兴了，我更不敢沾“淫”这个字，而且我年纪小，我不知道这个怎么回事。警幻仙子说，你和皮肤滥淫的人不一样的，你是“意淫”。“意淫”被红学家研究了不知道多少遍，照我看来，“意淫”就是对女性一味体贴，不仅对心爱的林黛玉，对十二金钗，甚至贾琏侍妾平儿、薛蟠侍妾香菱、梨香院小戏子龄官，他都充分尊重，香花供养。“意淫”是说贾宝玉对女性有博爱之心，大爱之心。
贾宝玉还是一个不解人事的男孩，所以得由警幻仙子给他做性启蒙，向他秘授云雨之事，然后把他推入帐中，再去
和兼美亲热。贾宝玉在梦中和兼美结婚，兼美的小名叫可卿。第二天两人软语温存、难解难分。两人出去玩到了一个所在，荆榛遍地，狼虎同群，迎面黑溪阻路，并无桥梁可通，正在犹豫，警幻赶来说赶快回头。贾宝玉问这是什么地方？警幻说是迷津，深有万丈，中间只有一个木筏，木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银谢礼，只是有缘者才渡。你进了迷津就完了。
曹雪芹写梦写得太好了，迷离恍惚是梦境，梦境又变幻逼真。贾宝玉的梦境就像《聊斋志异·续黄粱》，梦中富贵跌入灾难。贾宝玉梦中从仙境、仙乐、仙酒、仙茗、仙女，到了虎狼夜叉海鬼，从繁华到败落，荆棘、虎狼、夜叉、海鬼、迷津，都是世事的隐喻。这个梦，未必不是贾府从盛到衰的预演。
谶图谶诗谶曲预示人物命运
第五回另一个重要内容，是贾宝玉看到太虚幻境的图、诗，听到《红楼梦》曲子，预示着《红楼梦》主要人物的命运。我们把这些图、诗、曲叫谶图、谶诗、谶曲。所谓谶图、谶诗、谶曲，就是用图、诗、曲预示人物的命运，中国古代史书、小说，特别是《三国演义》《水浒传》，喜欢用这种手法，《红楼梦》用到了极致，整个第五回预告主要人物命运。
贾宝玉在“薄命司”看到“金陵十二钗正册”。就问警幻仙子金陵很大，怎么只有十二个女子？我们家那边上上下
창下就几百女孩。贾宝玉一句话带出荣国府的规模。警幻仙子
冷笑道：金陵女子很多，不过选择最重要的记下来。下面两个厨子次要一点，其他庸常之辈就没册子入了。贾宝玉听说，就伸手先把“又副册”打开，第一个暗喻晴雯。首页画了满纸乌云浊雾。什么意思？预示晴雯处的环境污浊险恶。判词：“霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念”。前两句藏晴雯的名字，雨过天晴的月叫霁月，暗藏“晴”字，彩云暗藏“雯”字，后几句是晴雯的个性和命运。晴雯是奴才的奴才，赖大家买的送给贾母，晴雯模样标致、心灵手巧，口才爽利，心高气傲。不肯低三下四讨好主子，被人嫉恨，遭迫害而死。多情公子指贾宝玉。
贾宝玉再往下看，第二个暗喻袭人。画着一簇鲜花，一床破席，暗藏花袭人的名字。判词是：“枉自温柔和顺，空云似桂如兰；堪羡优伶有福，谁知公子无缘。”袭人姓花，所以
如桂似兰。她性情温柔，照顾贾宝玉无微不至，最后却嫁给
戏子蒋玉菡。优伶是对演员的蔑视性称呼。此时贾宝玉身边有晴雯、袭人，但他不知道这是预示她们的命运。
贾宝玉扔下又开了副册厨门，拿出本册子来，揭开一看，上面一幅画有株桂花，有个池沼水涸泥干，莲枯藕败。这个画预示着香菱的名字和命运。判词：“根并荷花一茎香，平生
遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。”香菱的名字取自陆放翁诗句，“平生遭际苦萦缠，菱刺磨作芡实圆。”“两地生孤木”拆字拆出“桂”，夏金桂进薛家，香菱末日就到了。香菱原名甄英莲，莲、菱连在一块。香菱5岁被拐卖，成为薛蟠侍妾。夏金桂嫁给薛蟠后，百般折磨香菱，香菱病入膏肓。通行本续书写她生了儿子扶正，不符合曹雪芹关于香菱被折磨死的构思。
宝玉看了副册还是不理解，扔下去看正册。正册把《红楼梦》主要女性命运预示了。前两个人物林黛玉和薛宝钗合着写，画两株枯木，暗寓“林”，木上悬着一围玉带，暗寓“黛玉”。下面有堆雪，谐音“薛”，雪下有股金簪，金簪即宝钗。四句判词：“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”后两句写两人名字，前两句写两人特点。薛宝钗有品德，什么品德？停机德，妇德。用《列女传》典故。东汉乐羊子外出求学，半途而废，回到家，正在织布的妻子拿刀把线割断，你中断了学业就是这样子！林黛玉有什么特点？才思敏捷，咏絮才。典故来自《世说新语》，有一天下雪，谢安让家里子女形容一下“白雪纷纷何所似”，谢朗说“撒盐空中差可拟”。空中撒盐也能形容下雪，但不生动。谢道韫说“未若柳絮因风起”。从此人们把有才能的女子叫“咏絮才”。
贾宝玉后边听《红楼梦》十二支曲，第一支曲《终身误》
也是把两人一起吟唱：“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，
些美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。”这是用贾
宝玉的语气咏叹婚姻对宝钗宝玉都是终身误。“晶莹雪”指薛宝钗，她和贾宝玉成全了金玉良缘，“寂寞林”指林黛玉，她和贾宝玉是木石前盟。贾宝玉和薛宝钗结婚后表面上齐眉举案，这是用梁鸿孟光夫妻和美典故。但是宝玉宝钗内心距离遥远。因为贾宝玉始终忘不了林黛玉，薛宝钗得不到贾宝玉的真情，最后贾宝玉为了林黛玉出家，薛宝钗终身寂寞。
下一支曲《枉凝眉》吟唱林黛玉：“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！”林黛玉是到人世间还泪，最终为贾宝玉泪尽而逝。“阆苑仙葩”指林黛玉的前身灵河岸边三生石畔的绛珠仙草，“美玉无暇”是说像美玉一样晶莹剔透，指通灵宝玉。通灵宝玉原是仙境无才补天的大石头，贾宝玉的人格象征，作者曹雪芹的精神代表。其实贾宝玉前身也是石头，神瑛侍者，瑛，美玉也。绛珠仙子到人间向神瑛侍者还泪，林黛玉的眼泪始终为贾宝玉而流，万苦不辞，无怨无悔。在曹雪芹丢失的后几十回当中，贾府败落，宝玉逃亡，林黛玉为了外出逃亡的贾宝玉，日夜悲啼，从秋天哭到冬天结束，
从春天哭到夏天。到葬花时节，林黛玉的眼泪流尽了，飘然
而逝。
根据脂砚斋的评语提示，曹雪芹写黛玉之死的章回叫“证前缘”，黛玉用泪尽而逝证明她是到人世间还泪的。《枉凝眉》是当代歌坛名曲。八七版《红楼梦》创作过程中，演员还一个没到时，作曲家王立平毛遂自荐到了剧组。他是写流行歌曲的，能写《红楼梦》曲子吗？王立平在剧组待好几个月，反复琢磨，写出《枉凝眉》。当时王扶林导演请了很多大红学家做顾问，比如周汝昌、李希凡。王扶林请红学家来听《枉凝眉》。红学家听后说很好，有韵味，像《红楼梦》主题曲。王立平按照《枉凝眉》曲韵，写下《红楼梦》其他曲子，广为流传。
贾宝玉看到金陵十二钗正册第三个人物是他的大姐贾元春。画着一张弓，谐音“宫”，弓上挂个香橼，谐音“元”，元春的名字。判词：“二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。”贾元春20岁封了贤德妃，像火红的榴花在宫闱放光辉，三个妹妹都没她风光，但她命不长，很快大梦归，死了。怎么死的？最后一句有两个版本，一个“虎兕相逢”，虎和兕都是凶恶的动物，这就暗示贾元春死于两派政治势力斗争。另一个版本“虎兔相逢”，这就意味着贾元春是死在虎年兔年之交。有的红学家说这是暗示康熙去世和雍正上台的干支，康熙虎年去世，雍正兔年上台，曹家败落。关于贾元春的《红楼梦》曲是《恨无常》：“喜荣华
正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告；儿命已入
九黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！”吟唱贾元春之死，她是
在遥远边地突然死亡，她的鬼魂劝父亲赶快从官场抽身，保全家庭。贾元春到底是不是虎兕相逢，两派势力搏斗，被皇帝赐死，而且像杨贵妃被唐明皇赐死，是吊死的，所以荡悠悠地吊在那里？这是可能的。脂砚斋说这曲“悲险之至”，就说明贾元春绝非善终。不是后四十回所写，皇帝宠爱太重，她发福得痰疾而死。
第四个人物贾探春。画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船里一女子掩面啼哭，这是画探春远嫁。判词也写她远嫁，贾探春虽然聪明、有才干，但是遇到末世，只能远嫁千里再不能回家。“才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。”《红楼梦》十二支曲《分骨肉》吟唱探春远嫁时候的心情：“一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。”探春远嫁不归，怕爹娘哭坏，就告诉爹娘，自古以来家族兴旺和衰败都有定数，悲欢离合也都根据缘分决定。人生缘分决定我离开你们，你们不要牵挂我。贾探春眼中的爹娘是谁？当代读者可能想象不出，她是赵姨娘生的，但她心中的爹娘始终指贾政和王夫人，不包括赵姨娘。贾探春早就宣布虽然
是姨娘所生，但我只管认得老爷太太，别人一概不管。这个九
聪明有才干的姑娘知道在大家族中，庶出的小姐如何不受侵
害，怎么办？坚决站到嫡母王夫人一边。
第五个人物史湘云。画几缕飞云，一湾逝水。名字就在里面了。史湘云自幼父母双亡，后来嫁个有才有貌的丈夫，可惜结婚没多久就分离了，幸福像彩云飘散。她的判词：“富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。”史湘云是曹雪芹，也是读者朋友特别喜欢的女性，但她的命运同样不幸。《红楼梦》曲《乐中悲》唱的就是她的命运：“襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！”曲子咏叹史湘云美满婚姻不长久。史湘云光明磊落，襟怀坦荡。她本来配了个才貌仙郎，如果白头到老多美满，这样就把幼年父母双亡，没人疼爱都准折过去了。没想到两个人分手了。这里用了“云散高唐”“水涸湘江”典故。高唐比喻巫山云雨、夫妻恩爱，云散了，夫妻不恩爱了。湘江用传说舜南巡路中死亡，湘妃溺于湘江。也是说史湘云和丈夫分离。史湘云为什么和丈夫分离呢？《红楼梦》多次暗示，史湘云不是有个金麒麟？张道士送贾宝玉个金麒麟，贾宝玉射覆把金麒麟输给卫若兰。卫若兰和史湘
云结婚之后，就发现史湘云也有个金麒麟，就怀疑史湘云和贾宝玉有私。史湘云眼里揉不得沙子，两个人就分离了。
贾宝玉看到的第六位的判词和曲子，是外来户妙玉。画了块美玉掉到泥垢当中。妙玉是寄居贾府的尼姑，出身高贵，家里甚至比贾府有钱。妙玉有洁癖，虽然人了空门，她对贾宝玉却有种说不出来的涓涓温情。最终贾府败落，她流落江湖。按照曹雪芹的构思，她掉到污浊的泥坑里了。她的判词：“欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。”《红楼梦》曲《世难容》：“气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘。”咏叹妙玉有才华，像兰花一样美丽，天生孤僻，不肯吃肉，不肯穿绫罗绸缎，她品性高洁，但世人嫌她，念佛念得人快老了，辜负了应找个美貌才郎的命运，到头来还是风尘肮脏违心愿。“肮脏”有时候也念kǎngzǎng，不屈服的意思。妙玉在贾府败落后，在风尘污浊生涯中挣扎。根考证，妙玉后来流落到瓜洲。
金陵十二钗第七位是贾府二小姐迎春。她的画画个恶狼追捕美女，要吃她。她的判词：“子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。”“子”和“系”合起来是繁体的“孙”，指贾迎春的丈夫孙绍祖。中山狼指恩将仇报的人，孙绍祖曾受过贾府恩惠，但娇弱无能的迎春嫁他一年就被折磨
死了。贾迎春的《红楼梦》曲《喜冤家》：“中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。”咏叹贾迎春出嫁一年就死了，因为嫁的是中山狼，不念贾府恩惠，一味骄奢淫荡，把陪嫁丫鬟都侮辱了，把迎春
看成破蒲柳百般作践，迎春结婚一年就死了。
金陵十二钗第八位是贾府四小姐惜春，她的画是一所古庙一个美人看经。惜春看透了三个姐姐不幸，大姐死在宫廷，二姐被折磨死，三姐远嫁，惜春觉得人生没指望，出家为尼。她的判词：“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。”“缁衣”是尼姑的衣服；绣户侯门女，指国公府千金。关于贾惜春的曲子叫《虚花悟》：“将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。”吟唱贾惜春叹息三个姐姐的不幸命运，叹息自己家从盛到衰的命运，看透人生出家了，清淡天和，淡泊清静，保持元气。当初的繁华富贵、青春风流就是词的“天上夭桃，云中杏蕊”。白杨清风，贾府那么多人死了，什么是拯救我的
法宝？信佛，佛教就把人的生死说成是生关死劫。惜春看透了，出家做尼姑。
金陵十二钗第九位是《红楼梦》核心人物王熙凤。画的是一片冰山，上面有只雌凤，判词：“凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。”这“凡鸟”合起来是繁体的“凤”字，冰山比喻王熙凤独揽大权不能长久。《资治通鉴》曾经用冰山形容杨国忠的权势。王熙凤大权独揽，但是结局是被休回金陵了。“一从二令三人木”这句话红学家写了不知道多少篇文章。我认为，“一从”说王熙凤遵从父母之命嫁人贾府，“二令”说王熙凤在贾府发号施令，“三人木”说王熙凤劣迹败露被贾琏休回金陵。王熙凤的曲子《聪明累》，是非常有名的“机关算尽太聪明”更精确的概括：“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！”歌咏王熙凤悲惨结局，聪明反被聪明误，为金钱用尽心血，要够计谋，最后劣迹败露，钱财丢了还丢了自己性命。“卿卿”原来是夫妻间爱称，作者用来调侃凤姐，作者也喜欢凤姐。贾府后来怎样家亡人散，怎样呼喇喇似大厦倾？因为曹雪芹后几十回丢失，我们就看不到了。
金陵十二钗第十位是贾巧姐，她的画是荒村野店有个美人纺绩。她的判词：“事败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。”贾府败落，王熙凤被扣狱神庙，巧姐被狠舅奸
兄卖进烟花巷。刘姥姥把巧姐从妓院救回来。关于巧姐的《红楼梦》曲《留馀庆》：“留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。”歌咏因为巧姐母亲接济过刘姥姥，贾府败落，巧姐被卖进妓院后，刘姥姥把她救出火坑。狠舅是王仁，奸兄是谁？通行本续书写巧姐被贾芸和贾环所卖，贾环是叔叔不是兄，贾芸也不可能卖巧姐，贾芸还帮助了贾府败落后的贾宝玉。奸兄是王熙凤喜爱的侄子贾蓉。通行本续书写巧姐进了妓院没接客，就被刘姥姥救
出来，刘姥姥做媒将巧姐嫁给家财巨万的财主，不符合曹雪芹构思原意。
金陵十二钗第十一位李纨。她的画画一盆茂兰，旁有凤冠霞帔美人。画隐藏贾兰的名字和李纨被皇帝封诰命夫人的命运。判词：“桃李春风结子完（隐藏“纨”，李纨名字）。到头谁似一盆兰（隐藏“兰”，贾兰名字），如冰水好空相妒（李纨守节好名声），枉与他人作笑谈。”《红楼梦》曲《晚韶华》，所谓晚韶华就是晚年过得不错：“镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。
问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。”歌词中有几句故意重复，“气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨”，连续两句，
强调做大官了，“威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登”，强调高官厚禄扬眉吐气。李纨青春守寡，夫妻恩爱成了镜里恩情；晚年丧子，儿子功名像梦幻散失。流行的一百二十回本没写李纨的结局。曹雪芹后几十回丢了，我们只能根据歌词来推测李纨早年丧夫且晚年丧子。这个歌词里不大容易理解的是“虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙”，说明李纨虽没受到老来贫，儿子却死了，儿子为何英年早逝？因为上辈子缺德。那么究竟哪一个缺了德、怎么缺了德呢？很多人在讨论。
金陵十二钗最后一位秦可卿。画是高楼大厦，里面有个美人悬梁自缢。判词：“情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。”预示秦可卿和公爹爬灰，被丫鬟撞破，秦可卿悬梁自尽。秦可卿不是病死的，而是淫乱上吊而死。后面两句是说，荣国府有很多不肖子弟，但是贾府败落却是从宁府开始。关于秦可卿的《红楼梦》曲子十二支叫《好事终》：“画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。”其他人的曲子都长而具体，秦可卿的曲子特别概括，特别需要琢磨。曲子暗藏着什么内容？擅风情、秉月貌的秦可卿是败家根本，因为她和贾珍私通被发现了，在天香楼自尽，就是“画梁春尽落风尘”。贾府儿孙不能继承家业，不是从贾珍而是从贾敬开始。贾敬不理家事，放任贾珍造孽，最大的
罪恶是违背伦理的公爹儿媳爬灰。“箕裘颓堕皆从敬”怎么讲？“箕裘”指簸箕和皮袍，比喻前人事业，《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘，良工之子，必学为箕。”学习冶炼的人得先学习修补，比如补皮袍；学习做工的人，先学怎么弯竹子做簸箕。“箕裘”指继承祖业，但是贾府的人颓堕了，从贾敬开始，不继承祖业。贾敬不接受宁国公的官衔，去和道士胡羼。所以宁国府的颓堕就是从他开始。有的评论家、作家，解释成贾敬和秦可卿有私情，这恐怕是这句话没读对。
第五回明确预示秦可卿因为淫乱上吊而死，但是后面秦可卿之死的描写不一样。因为曹雪芹写作当中受到家人干预，修改了秦可卿天香楼自尽情节，写成秦可卿病死。这样一来，秦可卿的图、判词、《好事终》曲，对理解曹雪芹原来构思有了特殊价值。
飞鸟各投林，树倒猢狲散
贾宝玉最后还听了支《红楼梦》十二支曲收尾《飞鸟各投林》。这是与《好了歌》一样的《红楼梦》主题曲：“为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，
