您下载的该电子书来自:TXT书库
欢迎访问:   www.txtsk.com
第一部分高速成长的光和影（1）

    “MADE IN CHINA”已经令全世界感到威胁，并成就了一些中国企业的巨人，在世界市场上占有举足轻重的份额。但这些巨人无“芯”，无脊梁。关键技术受制于人，利润主要留在海外。    
    持续26年高速增长的中国经济，如何跨越世界经济的危机多发区，是中外许多学者都在论证探讨的一个问题。    
    中国经济在高速增长。从1978年到2004年，已经连续26年GDP年均增长率超过9%，创造了世界经济史上的奇迹。整个世界都可以感受到中国经济成长的步伐，中国制造的商品席卷全球，中国成了“世界工厂”。中国正处于一个前所未有的太平盛世中，行进在和平崛起的光辉道路上……    
    第一节  光    
    令全世界感到威胁的“MADE IN CHINA”    
    日本是个制造业大国，但漫步于日本市场，感受到的却是“MADE IN CHINA”。在日本，找一件非中国产的商品很困难。随便翻开一个商品，无论高中低档，往往赫然印着“MADE IN CHINA”。    
    而在美国，这个世界上最强大的国家，市场上基本找不到本国产的东西，也是大量充斥着“MADE IN CHINA”。    
    在欧洲，中国制造也在攻城掠地，在西班牙还引发了焚烧中国商品的骚乱。    
    即便是在亚非拉等第三世界国家，在我朋友的言谈中，也能感受中国制造的威力。    
    在中国制造的冲击下，无论欧美日等发达国家还是印度巴西等发展中国家，都对“MADE IN CHINA”严防死守，不断制造贸易纠纷和冲突。    
    全世界都能感受到中国制造的威胁。    
    日本人的羡慕与嫉妒    
    打开日本的电视或报纸，满眼有关中国的报道。日本的报纸，经常介绍中国的高速经济增长，每年接近10%的增长率令普通日本人羡慕不已。时不时报道哪家企业准备把哪种事业迁到中国去，同时评论日本又丧失了工作岗位，威胁到普通日本人的饭碗。中国大量原料进口，石油进口已经超过日本，其他的如粮食、铁矿石等的进口也咄咄逼人，威胁日本的生存。总之，迅速崛起的中国让普通日本人即羡慕又嫉妒。    
    与上海相比，东京就像一座县城    
    如果拿上海与东京相比，上海是现代化的国际大都市，东京不过是破旧的大县城。购物广场人潮涌动，这在东京是不多见的。高级酒楼、麦当劳、肯德基人满为患，这在东京也是见不到的。麦当劳、肯德基的价位在东京属于偏下，但在中国依然属于高档消费场所。那些高档场所人潮涌动，说明中国人有钱。时隔几年遇到原来的同事、朋友，他们都开上了汽车，住上了高级公寓，实在让我这个“海龟”嫉妒。


第一部分高速成长的光和影（2）

    MADE IN CHINA背后的“MADE BY JAPAN”    
    “中国制造”的标记下面往往还注明“部品日本制”的字样，翻译成英文即“MADE BY JAPAN”。    
    中国的制造工厂，使用的多数是日本设备。前不久中国发生了民间反日及抵制日货运动，日本产经联会长奥田硕在会见记者时表现得信心十足：“抵制日货只是一时冲动，会很快平息的。”中国官员则呼吁克制，要民众从中日经贸合作的大局和长远出发，优势互补，经济发展优先。    
    日本媒体的欣喜与困惑    
    在日本的爱知万国博览会上，中国代表团的一大任务是招商引资，招商项目除了工业企业外，还包括水电气道路桥梁等基础设施。日本媒体在欣喜之余也表示了困惑：工业企业引进外资可能是想引进别人的技术，基础设施引进外资是想引进什么？只是为了资金吗？中国人不是很有钱吗？电视报纸中报道的中国人何等富裕！比如有人购买1亿日元的豪华汽车，住几亿日元的豪华别墅。    
    第三节  中国企业的风光    
    中国已是目前世界第一纺织、服装出口大国。2004年，我国纺织品出口达951亿美元，同比增长20%，占世界纺织品贸易的1/4。    
    除传统的纺织业外，中国的机电产品也在迅猛增长。例如彩电，中国已经成为世界上最大的电视生产国；1999年中国国产手机厂商刚刚出现时，市场份额微不足道，但到了2004年，国产手机已经占据了中国市场的半壁江山；中国的DVD产量也是世界第一。    
    即使是被国人普遍诟病的汽车业，2004年的销售量也突破了500万辆，上海大众进身世界500强。中国汽车业正在崛起，国外同行惊呼：狼来了。    
    中国钢铁业也迅速成长。钢铁产量突破2亿吨，相当于美日德三国产量的总和。    
    中国造船业也迅速发展，年产突破600万吨，占世界份额超过10%，居世界第三位。    
    第四节  中国企业的尴尬    
    中国最强的产业纺织业，目前出口的绝大部分都是贴牌产品，利润90%以上属于外国，2004年针织衬衫每件平均单价为2.17美元，裤子为2.89美元。按此计算，需要用8亿件衬衫才能换回一架空中客车飞机。此外，中国纺织业的纺织机械主要从国外进口，国内只能提供低档的纺织设备，高档面料也要从国外进口，巨大的利润留在了海外。纺织企业的员工收入只有约600元，虽然比十余年前翻了一番，但扣除物价和房价及医疗教育等，实际所得可能还下降了。    
    中国彩电业是很风光，但一样在美国市场遭遇反倾销调查。每年生产的七千多万台电视机中，竟无一片中国芯片。同样，计算机、手机、DVD、数码相机等电子产品，也是更无“中国芯”。    
    手机与彩电一样，关键技术受制于人，生产线关键部件都由外国厂家提供，本身门槛很低，毫无技术储备的企业都可以轻松进入，导致利润被急速摊薄。其他如DVD行业也一样。同样的事也发生在汽车业，依然是低水平内战。不过，与纺织、机电业不同的是，汽车业是外资企业挑大梁，中国本土企业还远不成气候。    
    中国钢铁业虽然突飞猛进，但只能生产粗钢，各种炼钢设备也主要依靠进口，利润自然主要留在海外。    
    目前中国造船业的国产机电设备配套率不到50％，而日韩都在85％以上。中国所需的造船装备大部分靠进口。与纺织业和机电业一样，造船业同样缺乏技术和团队协作精神，往往几家船厂争夺一份订单，竞相压价。    
    以上这些行业虽然成就了一些中国企业的巨人，在世界市场上占有举足轻重的份额。但这些巨人无“芯”，无脊梁。由此我们可以体会到，为什么中国在各种贸易争端冲突中，处处让步，不能反击，无法保障自己企业的权益。    
    第五节  如何跨越危机多发区？    
    中国经过持续26年的高速经济成长，大中城市已经可以和世界一流水平看齐。进出口总额连续数年20%―30%的增长，已经超过日本，位居第三，超过第二、第一的德国、美国看起来只是时间问题。中国经济取得的成就是有目共睹的，关键是可持续性如何？    
    这是中外许多学者都在论证探讨的一个问题。实践证明，从人均GDP1000美元到3000美元的发展阶段是危机多发区，大多数国家就在这个区间遭遇了危机，只能回想过往的繁华。比如拉丁美洲，比如东南亚。那么，中国会如何呢？本书将以全新的视角来探讨中国未来的发展。    
    


第一部分刷盘子，还是读书？

    清贫是可贵的美德，土地资源钱财是身外之物，知识和技术才是宝贵的财富，是民族安身立命之本。    
    技术自立是根本，没有自己的科技支撑体系，工业独立就是一句空话，没有独立的民族工业，就没有民族的独立。只有自己才能救自己，从来就没有什么救世主，也没有神仙，中国要发展，就必须靠自强。    
    第一节  刷盘子，还是读书？    
    中国目前的状况充满了矛盾，这让我想起了自己曾经耳闻目睹的留学生活，与中国目前的现实颇有相像之处。    
    学生是应该刷盘子还是读书？对于大部分的国内学生而言，这根本就不是问题，万般皆下品，唯有读书高，何况刷盘子打工也赚不了多少钱。但对于留学生来说，这却是一个时刻要考虑的问题。    
    首先，刷盘子的诱惑很大，以日本的标准，刷一个小时的盘子，折合成人民币大约60元；其次，选择读书的留学生也必须刷盘子，因为没有足够的钱付学费。    
    之所以从中国经济现状扯到刷盘子，是因为国际社会其实与一个国家内部差不多，也分三六九等。有的国家是读过书的白领（制造技术文化产品），有的国家只能刷盘子（出卖简单劳动和资源）。成为白领的方式有很多种，如果家道殷实，则生下来就能上大学当白领，但这种国家就那么几个。如果中了彩票，一夜之间也能变成白领，但这种概率小得可以忽略不计。其余的国家要成为白领只能靠自己努力。    
    日本就是个模范生。日本人祖上的遗产不多，既缺土地也缺资源，手工业还不发达，刷盘子是刷不好的，只有读书这一条路。日本也赶上了好时代，当时通信和交通不发达，有个收音机就不错了，国民很难受到物质诱惑，只能一门心思读书，即提高自己的技术水准。    
    中国就没有那么幸运。可能是祖上还留有家业，有些土地和资源，虽然不多。所以自鸦片战争到中华人民共和国建立以前的这段时间，总是在想：是不是卖卖地（也就是卖粮食）、卖卖资源，就可以了。到了50年代，毛泽东让中国人安心“读书”，而不是“刷盘子”享受生活。在短短的二十多年时间里，造出了中国第一辆汽车、第一架飞机、第一颗卫星……创造了无数“中国第一”，完成了日本明治维新以来近百年才走完的工业化历程。创造这些第一，培养了无数人才，培育了工业人口和市场。    
    日本从明治维新开始“读”了近百年的“书”，中国只用了30年。但是，现在的中国被看作“世界工厂”，生产线上的工人越来越多地出卖简单劳动，经济学家们越来越关心GDP的增长，计算着多少年后会达到什么水准，经济学家们的这种算法，就像计算靠“刷盘子”的收入多少年可以成为百万富翁一样可笑。    
    在此，不妨说说中国的另外两个近邻――俄罗斯和印度，近年来它们的市场经济改革颇有成效，GDP增长率显著,但实际上也是“刷盘子”。好在俄罗斯和印度还“读”过一些“书”，俄罗斯还有“博士”水准，让大家还有点悬念。    
    远在拉丁美洲的巴西没有“读过书”，一直“刷盘子”，大家好像从来就不关心它的GDP增长率，其实它的GDP增长率也是很高的，并且持续了上百年。


第一部分中日两国的战后再出发

    第二节  中日两国的战后再出发    
    日本虽是模范生，但最终不敌工业化的“先生”――美国，二战后沦为战败国。    
    不过，大和战舰虽然沉没，但曾经建造了大和战舰的大量技术工人，钢铁、航空、机械、电子、光学、化学等各门类的技术及技术人才都完整地保留了下来。日本本就一无所有，惟一的资源也就是人，物质财富可以被收缴，但近百年工业化历程积攒的人力资源是任何国家都无法剥夺的。    
    战争刚刚结束，政府的经济安定本部（现在经济企画厅的前身）就开始运作，规划和协调未来的发展。飞机工厂改造汽车，造舰厂改造轮船，造瞄准镜的工厂就改造照相机。这是日本战后的再出发。    
    1949年的中国也是一片战争废墟。从工业化的人才角度看，当时的日本已经领先中国近百年。要实现中华民族的伟大复兴，惟一的依靠其实与日本一样，是人，而不是土地和资源。如何造就工业化人口是发展经济的最优先的课题。    
    毛泽东时代的经济政策，简单地说就是“抓革命促生产”。当时的中国首先是个学校，目的是改造人。生产，也就是“打工刷盘子挣钱”，是从属的，只是为了支持“学业”――为工业化道路奠定人才基础。    
    工业化首先要进行扫盲初级教育。那个时代政治运动不断，读《毛选》，贴大字报，很荒唐。但奇怪的是，中国人读“子曰”读了两千多年，绝大多数还是文盲，而读《毛选》只二十余年就大部分脱盲了。暂且不论其出发点如何，单就这一个结果来说，真是奇迹。    
    中国的工业化是漫漫长路。除了进行基本的识字教育，还要尽快把工业文明之风吹到农村。把农民组织起来，进行初等工业化训练。农业集体化被许多人指责为不能调动农民的积极性，阻碍了农村经济发展。的确有这方面的影响，但另一面，在新一代人中基本扫除了文盲，农民接触到了现代的农业技术，学到了科学知识。    
    在工业急剧扩张的过程中，消费品生产停滞，人均收入增长缓慢。但更多的人卷入到了工业生产之中，已经熟练的技术工人，已经没有必要积极地重复机器高效率的生产，而是带着更多的学徒，节省下时间，学知识，学文化，进夜校，搞小发明、小革新，或者自己组装半导体收音机，自学无线电技术。经过这种社会教育，中国完成了中级人才的准备，拥有了大量熟练的技术工人、大量中层技术和管理人才。    
    那个时代的高等教育也是个奇迹。中国的许多“第一”都诞生在那个年代，即使现在的神舟五号载人宇宙飞船的技术储备，也是那个时代的作品。中国的这些“第一”，尽管与世界先进水准相比还很幼稚，质量和性能上还有很大差距，但对于工业化的后进“学生”来说，是了不起的成就。


第一部分技术立国与日本产经联

    第三节  技术立国与日本产经联    
    中国的经济前途如何，是日本学者爆炒的话题。由于所处立场、观察角度的不同，结论大相径庭。主要分三类:第一，中国产业结构不变，经济平稳运行，那么2020年中国的GDP大致与日本相当，平淡如白开水，毫无味道，人民生活水平基本保持现在的水平。第二，中国的产业结构不变，地域格差和贫富格差持续扩大，引发危机。第三，中国的产业层次发生飞跃，由蛹化蝶，那么2015年，中国的GDP将压倒美国，人均生活水平比GDP增长速度还要快。    
    之所以前面多谈产业结构，少谈GDP，是因为无论是名义GDP还是购买力平价GDP，这个指标只有在产业结构相似的国家之间才有可比性，日本学者非常注意这一点。    
    日本以技术立国，技术力是比GDP更加重要的指标。GDP可能被地震一瞬间摧垮，如果技术力还在，则经济的根本还在。如果技术力被摧毁，多大的GDP也会随风而逝。至于什么是技术力，有很多指标衡量，如国民识字率，技术工人数量，各门类专业人才，钢铁、机械、化学、电子等基干产业的规模和技术水准等，可以通过大量的数据图表来表示。日本学者做学问时比较喜欢比较技术力，他们认为这才是经济的根、真正的经济。    
    日本和经济密切相关的有两个组织：政府有个经济企画厅，相当于中国的计委；还有个民间组织――产经联（经团联）。产经联是由日本的大企业互相持股组成，实质上是日本政府的“政府”（关于产经联和日本政府的关系，我将在有关日本政治经济体制的章节中专门讲述）。产经联里的大企业是日本的基干企业，是日本技术的精华，是日本经济的基础和骨骼。    
    产经联有个铁律：如果基干工业没有发育好，即没有准备好相应的技术，改善生活是对民族的犯罪，再大的市场需求也得等待。如果谁敢破坏基干工业，求得暂时的生活改善也是对民族的犯罪。基干工业出问题，政府必须出钱修补。    
    产经联在1945年是如何使日本奋飞的呢？粮食不足，在产经联的操纵下，政府得给学校派免费午餐，保障教育。大量工人失业，不能使他们荒废，产经联就通过政府组织他们上山下乡去种树，还要组织已经积累了数十年的技术人员把技术储备转化为民用技术。当基干产业还不完善，即“骨骼”没有发育好的时候，技术遭遇瓶颈，不能满足日益增长的市场需求，产经联则坚决压制需求，坚持把资源投入重工业。一面要组织人员攻关，同时向国外敲诈：“你如果不卖，以后就没得卖了。”产经联在工业化过程中坚决限制外国产品进入。就这么“挺”着，让基干产业的“骨骼”逐步完善，产能逐步增长。在此之前人民的消费需求只能耐心等待。就这么艰难前行，经过十余年的艰苦奋斗，“骨骼”逐渐强壮，一飞冲天，完成由蛹化蝶。    
    产经联不面对普通消费者，只对整个民族，规划整个民族经济的大厦和发展方向，给其他企业提供基础原料和先进技术，是它决定了这个民族是一流工业国家还是刷盘子的角色。    
    毛泽东指出，中国要做超一流的工业化国家，打基础和骨骼非常重要，所以倾全力发展基干工业，发展各种尖端技术，抓紧后备人才培育。整个操作手法与产经联一模一样，不同的是，产经联用资本，他用权威。    
    中国当时已经能够提供各种类型的消费品，但有技术瓶颈，产能受限制。应该逐步攻关，并向外敲诈关键技术，人民继续忍耐，让消费带着工业“骨骼”逐步完善，艰难并痛苦地由蛹化蝶。但是主流经济学家的“比较优势”理论则与这种方向背道而驰。    
    1991年，俄罗斯民族也开始了再出发的行程，但是抱着金山压断了脊梁，无数顶尖人才流落异国他乡。    
    清贫是可贵的美德，土地资源钱财是身外之物，知识和技术才是宝贵的财富，是民族安身立命之本。


第一部分什么是产经联？

    如果做大国的“二奶”或“狗腿子”，则不需要什么知识技术，纯粹取决于主子的需要和可能。但对于中国这样的大国来说，没有做“二奶”的可能，只能靠自己。    
    先进民族的标准就一个：有没有经济永动机――产经联。    
    对于普通人来说，知识是立身之本。对于现代工业国家，土地资源钱财是身外之物，知识和技术才是宝贵的财富，民族安身立命之本。技术力先进是先进国家的充分必要条件。当然如果做大国的“二奶”或“狗腿子”，则不需要什么知识技术，纯粹取决于主子的需要和可能。但对于中国这样的大国来说，没有做“二奶”的可能，只能靠自己。    
    日本的技术力精华集中在产经联。令我感兴趣的是，日本产经联的打造和运作，根本没有中国主流经济学家所推崇的“比较效益”，也就是说，它并不符合自由市场经济的规律。换句话说，技术有它自身的规律，这个规律与我们通常说的经济规律本不是一回事。    
    第一节  什么是产经联？    
    日本产经联下属的大财团一般不显山露水，电视广告上从没有他们的身影。但由于我是做工程的，因此对这些大财团实质上的经济统治地位有所认识。要解释它们的地位，首先必须对现代工业品的生产做一个通俗解释。    
    因为工作关系，我对这个过程非常了解。一般的企业做工程时，要买许多物资进行拼凑组合。但某些企业，尤其是中国企业的进货价与竞争对手的进货价就是不同，多的可能价格差好几倍。什么原因呢？因为少数几个能提供这些资材的寡头财团是按照自己的长期战略和政治目标操纵着整个市场。    
    虽说现在讲市场经济，讲价值规律，但具体到这些由几个技术寡头垄断的物资，根本没有什么等价交换。    
    日本研究中国的外贸，会把各品目细分出来，哪些是工业基本物资，哪些是成品，哪些是初等资源。因为各种产品带来的实际利润是不同的。中国的那些知名家电品牌和机电业出口大户其实都是装配工的角色，需要从发达国家进口物资，很多来自日本。现在东亚经济的趋势是，日本把物资运来，利用中国的人力和小聪明进行组装，然后又销回日本。日本国内出售的商品大多是中国产的，但基本物资和技术基础却是日本的。    
    控制这些基本物资和技术基础的，就是日本的产经联。    
    产经联的核心包括三块：一块是三菱、住友、三井等大财团，主要生产和提供各门类基础原料和先进技术。我们看到的具体商品其实就是这些基础原料和先进技术的排列组合。这些基础原料和先进技术之间的关系受地球上存在的资源和物理规律限制，在统计上有一定比例关系，是可以计划和预测的，所以计划经济比市场经济更加有效。只是这部分虽然是其他附属经济的根，但因为要为长期战略负责，所以是赔钱的。    
    政府是另一块，因为提供基础原料和技术的大财团是赔钱的，政府就要想办法把账做平。如付出巨额军费，但军队所得与军费严重不符，日本造的武器都贵得离谱。还有政府采购，买技术产品的价格也是贵得离谱，现在从长期来看，燃料电池技术非常关键，小泉和石原就花很大价钱采购燃料电池汽车和巴士。大财团的亏损实在抹不平了，就干脆赤裸裸地进行行政干预，如改革税制，或干脆印钱发给大财团的银行。    
    还有一块是学界，如大型的国立研究所和大学。我年轻的时候正赶上国内体制改革，也信奉私立机构能出成果，但到日本一看，原来国立机构才能出高水平成果，原因是可以汇集顶尖人才，制造研究环境。    
    产经联以技术为中心，提供大量先进的基础原料和先进技术，下游的企业就去想办法去排列组合它们，就成为具体的商品，去卖钱。如果有什么新要求，反馈给产经联，产经联再组织人手攻关。    
    上游的产经联赔钱，但能提供先进的基础原料和技术，为长期战略做准备，下游的产业把钱挣回来，存在产经联的银行里实现回流，政府也想办法做平这个账，实在不行就印钱，整个工业社会就像一个永动机。    
    产经联下属的基干产业直接创造的GDP很少，往往还是赔钱的，但却是经济的根，因为它是其他所有现代产业存在的前提，有了独立的基干产业，就可以发展自主的工业经济，依附于基干产业的轻工业可以得到大量利润而不被外国剥削。    
    日本为什么研究中国的基干产业，而不怎么去研究GDP？因为在日本人眼里，GDP纯粹是泡沫，各国算法都不相同，且都是靠产经联这棵大树撑着的。中国为了GDP已经走火入魔，房价涨了GDP就来了，外资一来GDP也来了，但本民族的产经联倒了，日本和美国把它的产经联一撤，整个大厦一定会土崩瓦解，民族工业任由外资宰杀。    
    其实先进民族的标准就一个：有没有经济永动机――产经联，跟眼下的GDP没什么必然联系。只要大工业体系够强，前途完全在自己的手上。所谓的亚洲四小龙全是刷盘子的角色，关键是别人有意扶持它们，在这种情况下国内企业如何竞争？目前中国刷盘子挣来的钱没有落实到民族的产经联上，资本积累也是无意义的。事实上，中国目前储蓄余额惊人，但经济学家们还是要指望外资来投资，其实指望的是外国产经联的技术和工业物资。


第一部分个人积极性在产经联面前是渺小的

    第二节  个人积极性在产经联面前是渺小的    
    日本的工业革命开始了近百年，所有知识分子的思考方式都工业化了。人民的危机思想也根深蒂固，无论多少物质财富，只要一场地震全完，所以能够相互配合，不计较暂时的个人恩怨得失，服从整个民族的利益。所以他们能够承受二战战败这种巨大打击。即使现在出现一场大地震，把日本所有看得见的东西都销毁，只要产经联的人力和组织留下来了，20年后日本又是一条好汉。    
    但中国却不同，主流经济学家们还在延续农业时代的思考方式，普通百姓也没有认识到工业时代的财富是怎么来的，总觉得中国地大物博，顺其自然就一定有好结果。这种社会自发产生的经济规律自然注重刺激个人积极性和维护私有产权，但个人积极性只在农业社会才有效，农夫可以早出晚归，多刷几个盘子和多刨几亩地。但在工业社会，个体的积极性在钢铁面前是渺小的，无论如何也干不过生产的自动机器――产经联。    
    今天中国经济的核心问题其实就是中国基干产业腿软。以汽车业为例，虽然近几年产量增加不少，但车体用的钢板普遍来自日本，汽车的发动机及各种关键零部件、汽车用到的各种塑料油漆很多也来自日本，电子产品和生产汽车用的各种工作机也主要来自日本。中国汽车为什么质次价高？根本原因不在于汽车业的组织管理没搞好，而是因为基干产业腿软，无论怎么改革都不行。    
    第三节  私人资本和自由市场无法形成产经联    
    钢铁、机械、化学、电子等基干产业虽然是国家的希望，是国家的精华，但从西方经济学角度来看，却是没有比较效益的，因为外国已经有更先进的了。只要你愿意自由竞争，外国寡头随时可以用更低的价格挤对你。所以彻底的自由贸易是不成的。    
    另外，建立基干产业需要大量的投资，长期的人才培训。即使建成后，也没有经济效益的，需要巨额军费和政府采购去维持和提高技术水准，所以私人资本会在基干产业巨大的投资和很少的收益面前却步。    
    私人资本和自由市场经济非但不会建设基干产业，还会严重损害现有的基干产业。为什么？原因在于，一个国家和民族的大工业体系的建立，是和普遍的经济规律不相容的，其中的道理很浅显――如果世界大同的话，整个世界只需要一套大工业体系就够了，多了是浪费。当相对落后的国家试图独立于西方体制以外建立大工业体系时，如果奉行自由竞争原则，自己未成熟的大工业体系肯定会在发达国家的竞争下破产，世界重归于只存在一个大工业体系的状态。    
    问题是，虽然在理论上世界只需要一个大工业体系，但西方大资本不是慈善家，不会允许落后国家白白分享现代科学技术带来的利益，除非落后国家用资源和人力来交换。由于这个世界上人力和资源相对大工业体系过剩，争相降价竞争的落后国家换不到多少外汇，自然也就没有多少购买力去买先进工业产品，这种相对生产过剩反过来又抑制了发达国家扩大大工业体系的愿望。世界经济就在这种死结中分化为两个世界。拥有大工业体系的国家是独立自主的发达国家。没有大工业体系的国家只能是依附型经济。    
    


第一部分“小学文化程度”的主流经济学家

    从高喊“科学”口号的五四运动到今天，近一个世纪，“科学精神”实际上还没有在中国得到普及。“可重复、可检验”是科学的基石，但在中国，尤其是主流经济学界，或者是信仰主流经济学的人，几乎百分之百地把“可重复、可检验”的科学精神给阉割了。    
    第一节  “小学文化程度”的主流经济学家    
    在我的文章中经常说中国主流经济学家只有小学文化程度，有人觉得太偏激了。其实这只是我的一种说话风格。我的意思并不是真的说那些大学教授级的人物文化知识水平不高，真是那样的话，我也太不自量力了。我认为，经济研究必然涉及与现代工业相关的诸多学科，而在这方面，中国的主流经济学家与日本的同行有着很大的差距。    
    我刚开始研究经济时，也经常拜读中国著名的经济学家的大作，总觉得他们的逻辑不通，但错在哪也搞不清。到日本来一看，人家博士水准的经济论文、书籍就是与中国的不同。什么地方不同呢？其实就一条――数学知识。    
    小学生只学过算术，学会四则运算，然后做应用题。我小时候解应用题实际很多是经济学问题。如有多少贫农，打了多少粮食，交了多少地租，自己还剩多少。基本上就是此类问题，用算术四则运算就可以解决了。大家不妨仔细看看，中国主流经济学家的论文，要么没有用数学，要么用了数学知识也就是四则运算。    
    有读者提出异议了，说“不对”。中国的经济学专业开设了很多高等数学的课程，主流经济学大师还能用高深的数学理论证明制度问题。但问题是这些数学知识与实际的现代工业社会完全没有关系，做出的结论既适合动物世界，也适合农业和手工业时代，总之放之四海而皆准。但他们不知道如何在实践中运用所学到的数学知识，不知道如何把数学和庞杂的现代工业体系集合起来。    
    比如张维迎先生，特别得到一些经济学家的赞赏，茅于轼老先生甚至认为张维迎是“中国微观经济学的第一把手”，他的《企业的企业家――契约理论》（上海人民出版社和上海三联书店，1995年）一书，据说是主流经济学家中间最高水平的学术专著。张维迎在该书的第139页中用数学公式论证出，在企业家集合内不会有个人财富小于某一常数的企业家。张维迎对这个关键命题的论证过程和结论，曾经叫另一位经济学家张曙光大为激动，说张维迎科学地解释了“有恒产者有恒心”，达到了“理论和实践的统一”，“历史和现实的统一”。先不论他给的公式是否合乎现实（实际也就小学文化程度的算术），就这公式本身，别人也会得出与他结论完全相反的计算结果。以数学的“科学面目”去支持自己主要结论的张维迎先生，随后的重要推导和结论都不能成立。其实运用数学本身不是科学，中世纪时曾经有人用严密数学证明针尖上可以站几个天使。


第一部分阉割“可重复、可检验”的科学精神

    第二节  阉割“可重复、可检验”的科学精神    
    科学的本质特征在于它的可重复、可检验特性。无论是谁，无论聪明愚蠢或称不称职，都能够按照一样的检验方法、操作步骤、判断标准去检验事物，得到一样的结论。    
    “可重复、可检验”是科学的基石，但在中国，尤其是主流经济学界，或者是信仰主流经济学的人，几乎100%地把“可重复、可检验”的科学精神给阉割了。“而我只有一个标准：对于科学研究来说，来自非经验世界的部分，逻辑必须是严格的；来自经验世界的部分，数字必须是真实的。这是我惟一相信的标准”；“可重复、可检验的科学精神只属于自然科学，经济学是艺术，不需要检验，需要的是逻辑”；“科学的基础是数学……”；“而推理则不然，只要你的假设正确、推理过程符合逻辑学规则，你的结论就必定正确，也无需所谓实践的检验，这完全是逻辑学问题”……    
    这些话语出自主流经济学家及他们培养的学子之口，让人异常震惊。他们可以用几页纸，纸上谈兵严密逻辑证明某某模式最优，然后主张按照此模式改革。理论是不会错的，从西方学来的，逻辑推理又那么严密，结论怎么会有问题？出了问题总可以找到理由，或把责任往过去一推，或认为中国人素质太低。    
    主流经济学家经常挂在嘴边的一句话是“治大国若烹小鲜”，什么结果都对。小鲜是什么？烹法是什么？如何判断是否烹好了？各人的领悟理解五花八门。日本人喜欢吃生鱼片，干脆不烹了，就这么吃吧。这是没有可检验和可证伪的论断，自然就不是科学的论断。    
    从高喊“科学”口号的五四运动到今天，近一个世纪，“科学精神”实际上还没有在中国得到普及，这让中国如何发展！


第一部分中日两国学者们的“神”

    第三节  中日两国学者们的“神”    
    中国正在进行体制改革，主流经济学家的指导思想是自由市场经济。自由市场经济在中国本身是一个“神”，于是我们不知道自由市场经济是什么，如何检验它是否建成了，现在建设进度如何了。既然是“神”，当然是不能批判和动摇的，要是有谁对自由市场经济大不敬，根本就没有对改革进程发言的权利。改革见成效了，说明自由市场经济就是好，是“神”的功劳。遇到问题和挫折，是因为体制问题，是因为改革者心还不够诚，向自由市场靠得还不够紧。实在不行还可以把所有问题都推给计划经济遗毒，即中国经济有原罪。    
    其实科学也是宗教，科学精神“可重复、可检验”也是不能动摇的“神”，与其他“神”的行事逻辑完全一样。成功了是因为科学精神，失败了是因为对科学精神不够虔诚，或是因为原来的基础不好，即有原罪。或失败乃成功之母，即将来可以上天堂。在信仰的层面，科学与其他宗教是平等的，不歧视基督教、伊斯兰教，也绝对不歧视主流经济学家们对自由市场经济的顶礼膜拜。只是，我坚信，向其他神顶礼膜拜或许可以得到心灵上的安宁（无论之前做了多么丑恶的事），但若想国家富强，还是应该崇拜科学精神好。    
    日本学者的论述中，经常出现“改恶”一词，意思说现在的这种改革比原来的还差，需要回头，没有任何一种改革方案是先验正确的。经过各种试验和讨论，现在日本改革的方向感逐渐清晰了。日本学者近期的著书立说也逐渐表达出了这个相对一致的意见：日本的金融是脆弱的，根本原因是在这个强权世界上，操纵金融、造成金融风暴的最大因素是政治军事，而日本政治军事腿软，无论怎么改革，金融都不会健康。于是，日本试图建立相对独立的政治军事体系，要做正常国家。不过日本重新政治军事化要受到美国限制，于是日本官僚就缓慢但坚实地推进这个计划。近期日本突破和平宪法，海外驻军，开发间谍卫星、卫星返回技术、大型运输机、准航母都是这个国策的结果。    
    为了对抗来自中国的廉价劳动力的竞争，日本经济界提出了“中国大活用”、“超制造业”、“国际间垂直分业体制”等构想。“中国大活用”是指实现中日两国关系产业互补。“超制造业”是指日本脱离组装工业，从事研发和部件制造，组装在中国进行。“国际间垂直分业体制”则是生产一个产品需要很多工序，把这些工序垂直地安排到国际间。比如，日本生产先进的材料和关键部件，运到韩国进行初步组装，再运到中国装配成最终产品，最后成品运回日本消费。现在这种趋势很明显，在日本最大的电器街秋叶原，给人的感觉大多数电器是中国制造的，但确切的说法是中国组装的。日本产的很少，即使有，也会用“国产”大号招牌标明。当然中国在食物链的底端，干得最多，得到的最少，是“革命的老黄牛”，为全人类做出了杰出贡献，吃的是草，挤出的是奶和血。    
    一个世纪以前，中国的古老神灵和巫术没有斗过洋枪洋炮。现在，中国引进了自由市场经济这位“洋神”。在它的指导下，中国会不会走向现代化，“洋神”能不能打败科学精神，时间自会给出答案。


第一部分中国“文士”与日本“武士”

    第四节  中国“文士”与日本“武士”    
    研读日本经济史，发觉历史上日本完全不按经济规律办事，尽干眼前赔本的事。而现在的日本学者对当时先人的业绩仰慕不已，丝毫没有谴责浪费国家和人民财富之意。关于此事询问过一个老学究，得到的答复是：这是民族的责任，当时的中国逐渐沦为殖民地，日本绝不能也做殖民地。“民族责任”是日本人深入骨髓的意识。    
    研读中国近代经济史，却是另外一副光景。以经济效益为中心，什么挣钱做什么。在国难日渐深重的20世纪20―30年代，依然莺歌燕舞，以经济效益为中心，没有想到去建立现代工业体系。在不断捡芝麻过程中丢了西瓜，最后芝麻也被抢干净。    
    历史虽然已经走到了21世纪，但是中国和日本学者其实生活在不同的时代。日本学者生活在现代工业社会，做的学问自然是工业社会的学问。“社会”就是人群，研究人群需要有大量的统计图表。“工业”其实是机器，而对机器进行研究，则需要有现代工业各门类的专业知识和统计资料，知道这些门类之间是如何协调配合。日本学者以坚实的工业知识为基础，从大量的统计图表去认识客观世界的本来面目，分析它的历史、现状及发展趋势，从而制定相应的政策，在执行过程中不断比对期望与实际的差异，出现问题能及时纠正。    
    中国学者却生活在小农时代，喜欢农贸市场卖茶叶蛋的模型，著述中很少看到统计图表，而是引经据典，《中国统计年鉴》好像与他们没有关系。坐而论道：1个苹果卖1元，赚5毛，有利可图吸引更多的人种苹果，价格下降，供需平衡。市场经济能够自动实现公平公正，自动实现资源配给最优化，人有多大胆，地有多大产。但问题是自由市场真的这么神奇，还要经济学家做什么，不知道是会卖苹果还是种苹果。    
    中国主流经济学家对市场经济和自由竞争的推崇，回顾20世纪初的中国历史，我们可以看到非常相似的现象。清朝末年，立宪派、革命派、维新派……诸派林立，争斗不休，但各派都认为中国应该市场化，刺激工商业，建立与这种经济基础相配的宪政体制，然后自立自强，富国强兵。    
    现今，中国这个世界上最大的国家，士子们（主流经济学家）终于又拣回市场经济和明晰产权的理论当宝贝，以为只要建立了“健全的市场经济体制”，让所有资产归于能发财的个人，强国就指日可待，财富自然滚滚而来。殊不知这个世界根本没有一个靠自由市场而进步成发达国家的例子。为自由市场摇旗呐喊的精英们以“科学精神”自诩，宣扬自由竞争的经济理论时却只能靠空想的模型和繁琐的推导，举不出一个实例来。这种论证已经丧失了最根本的科学精神――“可重复、可检验”。当然，想必以精英之睿智，自然懂得事实胜于雄辩的道理，只是例子难寻，只好做空头文章。    
    百年前，中国日本被强行纳入世界资本主义自由贸易体系，站在历史歧路的日本武士把日本引入了战场，成为帝国主义国家，而中国文士则把中国送到了“商场”，沦为半殖民地。百年后，又是全球化，中日两国的“士”再一次处于历史的歧路。日本的“士”依然把全球化当作战场，当然是看不见硝烟的战争，研究和制定日本的战略战术。中国的“士”还是把全球化当作“商场”，积极融入国际社会，“量中华之物力，结与国之欢心”。    
    


第一部分问世间钱为何物?

    第五节  问世间钱为何物?    
    主流经济学家们通常以GDP的增长率来印证自由竞争和市场经济理论的正确性，但是这种把金钱当作财富的思想是令人沮丧的。    
    问世间钱为何物？是金银财宝吗？大清帝国曾经凭借无与伦比的商业力量挣到了世界上大多数白银，GDP占到世界总量的30%，富甲天下，最后在阵阵炮声中交出了数百年的积蓄。民国战乱不止，出口低技术产品的能力比清朝差了许多，却也是挣钱能手，创造了黄金十年，建设了东方巴黎的上海，当时的钱已经不是足赤真金，但好歹还有固定含金量。虽然挣了很多钱，但民国和清朝的下场差不多，经济成就被现代工业创造的战争机器摧毁。    
    百余年前，中国日本走上了不同的发展轨道，一个成为殖民地半殖民地，另一个成为世界强国。现在，日本中国的发展战略又是不同的。《日本制造业复活战略》中这么写道：日本要维持与中国二十余倍的收入差距，日本的年轻人需要具备创造二十余倍附加值的学识和技能。这句来自我们这位具有威胁性的近邻的话，在拼命挣钱的中国年轻人听来，应当引起警醒。


第二部分工业经济的评价标准――技术力

    可以把整个现代工业体系想像成一棵枝繁叶茂的大树，由钢铁（冶金）、化学、机械、电子（机器的自动化和智能化）等部门组成的基干产业是现代工业这棵大树的根干。与之对应，由科学人才、技术人才、管理人才和用于人才再生产的教育人才组成的生产知识体系则是现代工业国家的脊梁。    
    这两项相加，就是一个国家的工业经济评价标准――技术力。    
    第一节  工业经济的评价标准――技术力，而非GDP    
     “刷盘子读书”是随感而发，预先并没有通盘规划要写成什么样子，文章的立论主旨是什么。但文章写着写着，却自然满足了“可重复、可检验”的科学精神，可能是长期受科学精神训练的潜意识结果。《刷盘子读书》的立论非常清楚，第二章的最后一句话，即“清贫是可贵的美德，土地资源钱财是身外之物，知识和技术才是宝贵的财富，是民族安身立命之本”。就是说把经济的水平定义成了工业技术水平，而不是什么GDP。到底是技术水平好，还是GDP好？读者可以自己判断。    
    技术水平是什么呢？文章也给出了初步定义，即“什么是技术力，有很多指标衡量，如国民识字率，技术工人数量，各门类专业人才，钢铁、机械、化学、电子等基干产业的规模和技术水准等，可以通过大量的数据图表来表示”。


第二部分基干产业――现代工业体系的根

    第二节  基干产业――现代工业体系的根    
    可以把整个现代工业体系想像成一棵枝繁叶茂的大树，由钢铁（冶金）、化学、机械、电子（机器的自动化和智能化）等部门组成的基干产业是现代工业这棵大树的根干。与之对应，由科学人才、技术人才、管理人才和用于人才再生产的教育人才组成的生产知识体系则是现代工业国家的脊梁。由于基干产业提供的技术和工业母机满足了绝大部分最终产品生产部门的基本需求，其他工业部门只有依附于基干产业，才可能用工业化的效率产出大多数人愿意接受的最终产品，所以相对于基干产业，其他工业部门只是根干上长出的枝条而已。    
    站在基干产业的角度观察，各种纷繁的最终工业产品没有本质区别，只是表现形式不同。比如汽车和坦克就没有本质区别，选择合适的钢材，更换模具，调整机器设备，组装汽车的生产线可以生产出坦克的车体和动力部分，至于电子设备部分，元件与结构的通用化比机械部分更甚。反过来，一个能制造坦克的重工业系统也可以生产出汽车。汽车和飞机也没有本质区别，美国福特公司在二战时大量生产飞机，战后日本被禁止生产飞机，造飞机的转行造汽车，现在日本资本逐步挣脱限制，本田的飞机又造出来了。    
    基干产业不仅体现为民用科技力量，也是国防工业的基础，对于一个完整的工业体系而言，基干产业的水平反映在任何一件最终产品上，无论是汽车还是钢笔，还是步枪或导弹。反过来说，观察单个综合性工业产品的技术水准，就可以反推出这个国家基干产业的技术力，它是先进的工业国家还是落后的农业国家，它的技术力是突飞猛进，还是停滞不前。


第二部分基干产业的两大特征

    第三节  基干产业的两大特征――循序渐进和超级繁殖能力    
    基干产业的技术力发展必须循序渐进。新技术是源于旧技术的积累，必须基于现有的产业和技术去创造发明更高性能的新机器、新技术。光靠积极性、激励机制，没有独立的基干产业和技术开发体系，任何先进技术也不会凭空产生。    
    独立技术水平是一步一个脚印的积累起来的,其中绝对没有任何取巧的可能，一个把为外国的基干产业做配套加工的国家，一个放弃了独立的基干产业的国家，即使有再大的雄心壮志，给技术人员再高的悬赏，也不可能发明出任何能真正为中国造福的技术。    
    独立自主的大工业体系实际是一台机器，机器可以用来生产更高水平的机器，还可以简单复制自我，实现质和量上的指数扩张，直到资源的界限，类似于生物般的指数繁殖能力和进化能力，并能够为第一产业、轻工业和第三产业体系提供更多而且也更先进的机器设备，来使得这些产业的进化成为可能。    
    重工业体系不仅具有在质量和技术上不断加速的进步能力，而且在数量上呈现指数型发展的惊人能力。当我上小学时，曾经在历史课上听到了这样的一种说法是：“斯大林饿死了乌克兰的农民，将他们的粮食拿到欧洲去换到了一座钢铁厂，然后用这座钢铁厂所生产出来的钢铁又建造了一座钢铁厂，这样斯大林就有了两座钢铁厂，然后又用这两座钢铁厂生产的钢铁来建造两座钢铁厂，于是斯大林就有了四座钢铁厂，接着再用四座钢铁厂生产的钢铁来建造了四座钢铁厂，斯大林就有了八座钢铁厂，最后斯大林又用这八座钢铁厂生产的钢铁来建造了八座钢铁厂。这时，斯大林就有了十六座钢铁厂，然后斯大林就有足够的钢铁来制造坦克打希特勒去了。”虽然这种说法听起来十分的幼稚，但是仔细地考察斯大林时代的苏联历史与相关统计数据，就不难发现上世纪30年代的苏联经济的确是以类似的方式运行的。这也正是1914―1918年间德国在法国颇为艰苦而在俄国却相当轻松，可是1941―1945年间德国在法国颇为轻松而在苏联却相当艰苦的根本原因。    
    通过不断地增加对重工业的投资来进行重工业生产体系的简单自我复制，的确可以实现类似生物繁殖一般的指数型数量增长。现在让我们观察一下1950年、1960年、1970年、1980年、1990年、2000年和2004年的中国钢铁产量，比如说中国的钢铁产量在1950年不到100万吨，1958年则是1070万吨，1980年是3700万吨，1996年是1亿吨，2003年是2.1亿吨，2004年则是2.7亿吨。我们马上就能够发现这种指数型增长。某些中国的经济学家将之归功于1980年以来的中国政府的政策改变，但是这种增长的真实原因其实在于重工业生产体系能够实现数量的指数型增长这一关键特性。至少对于一个大国和中等国家或一个有潜力成为这种国家的第三世界国家来说，如果没有重工业体系，就根本不可能实现经济腾飞。    
    信息时代也是重工业生物般增殖进化的结果。以1948年美国贝尔实验室的巴丁、布拉顿和肖克利发明晶体管，1958年制成第一台固体元件计算机为开端，晶体管的发明和微电子制造技术的飞速发展，开创了全新的信息时代。短短50年时间内，器件设计和制造工艺并驾齐驱，相辅而进。拉单晶、掺杂、扩散、离子注入、外延、溅射、化学沉积（ＣＶＤ）、光刻、表面贴装、自动化组装和纳米制造工艺等是制造业的伟大创造，都是在微电子器件和集成电路研制和开发过程中创造并投入运行的。软件产业是在硬件的基础上发展起来的，反过来又推动着设计、开发和制造技术的改进和飞跃。没有精密制造业就不可能把固体力学和量子力学知识转变成生产力，就没有信息产业。     
    信息技术反过来又作用于传统工业，使之自动化、智能化，减少劳动力的投入。传统机器是人体力的延伸，信息机器则是人脑力的延伸。家庭生活也一样，住宅实现了信息化自动化，拥有了各种自动化家用设备，家用小汽车也安装上了电子导航系统。信息化使大量的劳动力被解放出来，从事娱乐、游戏等第三产业。


第二部分落后的根源――缺乏完整的基干产业

    第四节  落后的根源――缺乏完整的基干产业    
    进入近代以来，落后国家可以通过出售自己的资源和劳动力，换取发达国家的机器设备、关键材料和部件，也进入机器大生产。引进外国成熟的设备工艺能在短时间内提高生产能力，但由于资源和劳动力相对过剩，价格低廉，且资源开采和劳动力的数量和劳动强度的提高存在上限，因此不具备重工业技术指数增殖的特征。    
    中国从1978年到2004年连续26年平均年GDP增长超过9%，工资水平不到日本的5%，且物价水平还有赶超日本的趋势，虽然同时期日本的经济增长缓慢。1955年到1973年18年间是日本的高度成长期，平均年GDP增长也超过9%，工资水平却赶上了发达国家。而在1970年，中国经济增长缓慢，但工资水平竟然相当于当时日本的10%，且福利比日本更加完善，物价水平很低。是不是技术力内涵型经济增长，差异是显著的。    
    由于发达国家和落后国家经济增长方式的差异，造成了物资和资源流向的不同，大量的资源以各种形式流向发达国家。于是即使同样的职业，使用几乎相同的生产工具，比如刷盘子，在中国这样的发展中国家，与在日本这样的发达国家，也存在着巨大的收入差距，尽管在日本刷盘子的人并不比在中国更勤奋。    
    


第二部分西班牙帝国的兴衰

    历史证明这是一个规律：对于弱国来说，贸易保护是抵御市场强权、发展民族工业的盾牌。当一国从弱变强时，它就会开始赞同自由贸易；反之，当一国由强变弱时，它又会回到贸易保护主义路线上去。自由贸易和保护主义都是发展经济的手段，而不是固定的信条，对任何经济规律的无条件信奉都会带来灾难。    
    第一节  西班牙帝国的兴衰    
    15世纪末，葡萄牙航海家发现绕过非洲到印度的航线后，西欧以海上商路取代古“丝绸之路”，造成了地中海商业的衰落，而沿大西洋沿岸的一些欧洲国家则随之振兴。人口仅100万的葡萄牙历经数代艰苦牺牲，耗尽国力得到的只不过是一条稳定的航线，而他们千辛万苦运来的东方香料完全被西班牙的商人买断，大部分利润落入西班牙之手。    
    西班牙的制造业、运输业、进出口贸易非常繁荣。上帝又通过哥伦布之手把美洲献给了西班牙国王。印第安人世世代代积累的金银和矿藏，通过船队运往欧洲大陆。到16世纪末，世界贵金属开采中的83％为西班牙所得。为了保障其海上交通线和在海外的利益，西班牙建立了一支拥有一百多艘战舰、三千余门大炮、数以万计士兵的强大海上舰队。    
    金银当然是财富，引无数英雄竞折腰。美洲大量的金银流入，开始，为了积累财富，西班牙政府采用严格措施把金银留储在国内，禁止出口；但本质上金银不过是金属而已，不能吃不能喝还不能用，除了做装饰品（在当时）。金银大量流入不过是相当于货币投入激增，而生产能力却没有相应增长，导致物资相对短缺，通货膨胀严重。于是政府又把原因归于向殖民地输出货物，禁止向殖民地输出西班牙货物，这在当时是个得到多数人拥护的英明决定，因为手工生产效率很难提高，存在生产极限。这样一来，西班牙的商业和工业便失去了市场，反而促使英国、法国、尼德兰的加工工业占领了西班牙国内和殖民地的市场。    
    由于市场的丧失，西班牙的工商业得不到发展而萎缩。而英国等国生产的商品随着生产技术的改进而逐渐物美价廉。这样一来，西班牙干脆放弃了产业发展，只用美洲金银来购买外国货物。    
    同样的事情在不同国家则得到不同的结果。在没有纸币的年代，英国没有“货币”，只有通过发展开矿、工业、商业及军事工业（海盗）等，采用重商主义政策去获取西班牙手中的金银。西班牙的白银使得英国工业以前所未有的速度发展起来。西班牙的殖民地给英国带来了广阔市场。由于劳动力相对不足，英国资本家在利润的驱使下改进纺织机械，寻求机械动力，最终导致了工业革命。    
    为了获得西班牙的白银，英国王室与海盗的关系更是源远流长，实际上英国商人多出身海盗，后来也是亦商亦盗，“商船”通常装备大炮。军事上的胜利使政府能获得巨大财富，政府就能够借到更多钱去改进军事技术再去打仗，给债权人更多回报，政府就越有信用，很难想像一个失败的政府能借到钱。于是现代金融业在英国诞生了。    
    1588年，庞大的西班牙无敌舰队被英国击败，表面上的原因是一系列战略战术失误和恶劣的天气，实际上体现了英国和西班牙之间技术力的巨大差距。“无敌舰队”覆没后，西班牙屡战屡败，不是西班牙不想吸取教训，而是技术力的差距根本就不可能学习对手，从此衰落下去。    
    西班牙在发展过程中有丰富的资源，并且在每个时代都使资源按照利润最优化配置，改善了人民生活。但从长的时间来看，却贫穷落后了。因为从美洲获得的财富并没有用来提高技术力，而是被眼前利益所迷惑，奢侈消费掉了。


第二部分自由贸易的神话――英国的崛起

    第二节  自由贸易的神话――英国的崛起    
    英国取代西班牙成为新霸主，但这个时候工业革命却没有充分展开。面对潮水般涌入的印度棉布，1700年英国国会通过了一项禁止销售印度棉布的法令。正是在这一法令保护下，“英国的发明者和革新者终于解决了用棉线作经线的问题，从而以机器同印度人的灵巧的双手展开了竞争。”然而这只是开始，因为只靠当时的英国市场，是无法形成导致“革命”的规模的。根本的转折来自英国对印度的殖民。在英国人的统治下，印度被强加了不公平的关税。结果，在1814年至1844年的三十年时间里，印度棉织品输入英国的数量从125万匹跌到63000匹，而英国棉织品输入印度的数量从不到100万码增加到超过5300万码。军事实力而不是自由贸易在这里起了关键作用。    
    西班牙从美洲获得的白银和对印度的殖民，催生了英国的工业革命。比起印度来，当时的中国更强大，市场也更大。尽管已经发生了棉纺织业的“革命”，即使到了鸦片战争以后，英国棉纺织品的成本仍较中国为高。市场是公平的，它只看谁的性能价格比最优，不管是“工业革命”的产品，还是“传统手工”的产品。英国没有与中国进行大宗贸易的商品，而中国的茶叶、丝绸和瓷器却是英国必不可少又无法替代的，只能用大量的白银支付。西班牙从美洲获得的白银，直接间接地大部分流到了中国。    
    如果听凭“自由贸易”，英国大量靠其他贸易挣来的白银也会无情地被中国吸走，其宏观结果就是造成英国国内的通货紧缩；其微观结果就是剥夺了对大机器工业的投资。英国也就不具备“经济发展”的货币条件和资本条件。在这种条件下，英国只能用鸦片平衡中国的贸易。    
    直到鸦片战争时期，英国的平均进口关税率还高达30%以上，比当时中国官方规定的2%―5%的关税率高了许多，远不够“自由贸易”的标准。鸦片战争时许多人预言，一旦英国获得了在中国“自由贸易”的权力，英国工业品的对华出口将有大幅增长。然而1854年英国对华出口的工业品竟仅为1843年的59%。事实上，英国棉纺织品成为向中国出口的第一大宗产品，是在鸦片战争结束后的半个世纪以后。然而，任何一项新的生产方式，都要“眼前”的利润来维持。不要说半个世纪，5年的赔本买卖都做不起。如果真是坚持“自由贸易”原则的话，英国的棉纺织业早就垮台了。鸦片贸易战略性地扭转了白银的流向。中国为进口鸦片每年流出3000―4000万两白银，鸦片收入提供了英国岁入的六分之一。鸦片从中国的货币体系中抽血的同时，为英国的崛起提供了货币条件和资本条件。


第二部分战火中诞生――美国霸权的形成

    第三节  战火中诞生――美国霸权的形成    
    对于我们这一代人而言，英国的霸权毕竟只是传说中的事情了。在今天的世界上，新的霸主是美国，英国不过是个跟班角色。美国的发展道路又如何呢？其实这里有个规律：对于弱国来说，贸易保护是抵御市场强权、发展民族工业的盾牌。当一国从弱变强时，它就会开始赞同自由贸易；反之，当一国由强变弱时，它又会回到贸易保护主义路线上去。美国也不例外，美国的历史就是根据本国在国际市场竞争中的力量强弱，交替运用贸易保护和自由贸易两种主张的历史，而美国也正是因此才从一个殖民地国家变为世界第一流的强国。    
    由于英国力图保持“世界工厂”的地位，美国运用贸易保护手段曾遇到很大的阻力。如果不是英国炮舰调动了美国人民的爱国主义激情，美国很难实施贸易保护政策。如果不采取贸易保护主义措施，也许今天的美国就如同南美洲的巴西、阿根廷一样，徒有广袤的土地、丰富的资源，却要受发达工业国的控制和掠夺，依然贫穷落后。因此，对于今天追求强大的中国来说，破解南北美洲不同历史命运的奥秘，具有不同寻常的意义。    
    


第二部分工业化的五个关键要素

    第四节  工业化的五个关键要素    
    从英国、美国、德国等发达国家的发展经验和西班牙的教训来看，现存发达国家的经济历程有一个共同点：就是在崛起阶段要通过贸易保护来保护自己弱小的工业，从而使民族产业拥有积累技术的时间，自由贸易和保护主义都是发展经济的手段，而不是固定的信条，对任何经济规律的无条件信奉都会带来灾难。    
    各个发达国家的经济历程还有一些不同点。我们可以按照工业革命的先后顺序给这几个国家排序：英国――美国――德国――日本。研究这四个国家的发展历程，我们可以发现，在这些国家进入世界一流国家俱乐部以前，国家的落后程度与贸易保护、国有化、垄断化、高积累、基干产业先行等措施的力度均成正比。这充分说明了工业化的关键所在。


第二部分重工业体系应放在国家战略的首位

    在一个地球上同时建立多个大工业体系而不是充分利用现有的大工业体系是对人类智力和地球资源的巨大浪费。但由于现存的西方大工业体系被资本主义的结构所限制，无法充分扩大为全体人类服务，建立独立的大工业体系是第三世界国家无奈但必然的选择。    
    如果国家政权能够有效地阻断其他大工业体系的干涉，在一个足够大的国家内建立独立的经济体系还是可能的。    
    第一节  重工业体系应放在国家战略的首位    
    重工业体系建立于18世纪末至19世纪初英国爆发的工业革命，最关键的一点就是煤铁复合体的出现。蒸汽机和机床加工的工具可以显著提高矿井的效率（煤、铁的采掘），廉价的煤炭和钢铁通过冶炼工序，又可以反过来提高蒸汽机与机床的产量。另外，机床可以用来制造更多的机床和精密的蒸汽机，蒸汽机也可以提高机床进行金属加工的加工能力。人类历史上第一次有一系列的相关技术通过如此之多的相关工序互相促进，最终形成了一个加工能力和能源采集的正反馈系统。煤铁复合体可以不依赖于其他行业自行发展，持续的投资可以使这个复合体的规模和精密程度指数化扩大，直到自然发展的界限，类似于生物一般的繁殖能力和进化能力，并能够为第一产业、轻工业和第三产业体系提供更多而且也更先进的机器设备来使得这些产业的进化成为可能。    
    现代工业不仅规模可以指数化扩大，更重要的是加工精度和技术可以在一代代机器中积累，各种技术之间可以相互支援、提高；手工工具可以用来生产最初的机床；而机床本身又可以生产更精密的尺子、更精密的机床，为自身生产动力机械，同时通过提供标准化的实验器材促进整个科学的进步，再从科学的进步中得到进一步发展的方向。最终，我们可以得到整个现代工业体系。在差不多两个世纪的时间里，简陋的机床和蒸汽机进化成了今天的太阳能电厂、数控机床、气象卫星，而且能源――资源的采集和加工能力的提高还没有触顶的迹象，这种进步是手工业――农业社会根本无法想像的。    
    重工业体系的生产能力指数化扩张提供了人类社会各个传统经济部门普遍需要的东西。所以，现代重工业体系在扩张自身的同时可以为人类提供各种工业物资，比如给农业提供了优良种子、农药、化肥、机械，给建筑业提供了吊车、水泥、钢筋，给医学提供了医疗器械、药剂、无菌手术室，运输业则得到了飞机、轮船、卡车，军队得到了坦克、轰炸机、导弹……各行各业都因为工业产品的注入得到了突飞猛进的发展，就连在传统社会中一贯与经济发展不太相关的军事力量也在工业时代得到了巨大的飞跃，富饶的国家被贫穷的野蛮人征服的往事，在工业时代再也不会发生了。急剧扩大的物质生产能力、军事能力和伴随而来的文化、政治变革最终导致了现代社会的出现。    
    工业革命和工业革命带来的持续增长是超出任何投资者理性预期的事件，在工业革命依然在进行的时代，在工业技术的扩张和进步远远没有达到应有水平的世界上，与其努力让包括人力在内的所有资源在现有技术水平下达到最优配置，远不如建立一个能推进重工业体系扩张和进步的制度。因为经济制度本身只能刺激一般劳动的效率，进行可预期的优化，存在上限，而不断推进的工业革命可以在大部分劳动力积极性没有改变的情况下提高整个社会的物质生产能力。所以，任何长期国家战略必须将如何建立和利用重工业体系放到最重要的位置。


第二部分三条道路

    第二节  三条道路    
    前面作者认为落后国家落入了无法改变自身的命运。这个论断有一个前提，就是落后国家参与已经存在、但为西方发达国家所主导的全球贸易体系。正是大工业体系的特性和自由资本主义规律相结合阻止了这些国家建立自己的大工业体系。如果国家政权能够有效地阻断其他大工业体系的干涉，在一个足够大的国家内建立独立的经济体系是完全可能的。    
    虽然大工业体系是无限财富的来源，但通过前面的讨论，我们知道一个不完整的大工业体系无法做到用技术来生产技术，用设备来生产设备，用教育和实际操作来培养人才，这种无法自行升级的工业体系对效率的改善甚为有限。那么，从开始工业化到大工业体系基本建成，这期间需要对大工业体系投入大量的资源和人力而只能取得相对较少的回报，如何解决这个矛盾就是工业化的关键问题。根据取得和利用工业化资源的方式的不同，我们可以归纳出三条工业化道路：    
    第一条道路当然是西欧――美国的工业化道路。在这一过程的开始，宗教冲突带来的人均占有资源的丰富、私人资本的商业经营、海军的野蛮扩张、新大陆的开辟共同触发了工业革命。    
    由于建立大工业体系所需要的资源来自外部，西方国家的工业化道路走起来最轻松，但对于21世纪的落后国家而言，这种方式没有任何借鉴作用。    
    第二条工业化道路与西方国家的历史比较接近，同样要依赖外部市场，通过向落后地区销售工业品换取利润，再用利润换取廉价劳动力和原料，进一步扩大生产。只是工业利润的使用完全由政府（财团操纵的政府或政府操纵的财团）所主导，投资方向明确指向大工业体系，从历史上看，只有日本在这条道路上获得了成功。这条道路与西方工业化过程相似，都是利用外部购买力解决本国工业化资金问题，同时又有西方历史可借鉴，走起来自然要简单一些，发展也更迅速。    
    但是，由于取得市场、排斥其他大工业体系的行动本身与西方利益相冲突，必须在适当的条件下才可能走这条道路。在日本工业化的年代（19世纪末20世纪初），西方国家已经称霸全球，但还有一些角落没有完全占领，彼此间的矛盾也没有妥善解决，日本趁机冒险发动两次赌博式战争（甲午战争、日俄战争）获得了东亚霸权，初步建立了工业体系。但日本企图把中国和东南亚作为独占的市场和原料产地，这种进一步的扩张终于惹来西方国家的出手干涉，最终导致了太平洋战争。二战的结果是日本战败，但幸运的日本在战败以前已经建立了门类齐全的现代化工业，人才和社会体制转型已经完毕，战后稍有机会（美苏冷战）就能弥补在战争中损失的硬件，重新走上富裕的道路。德国的发展历程与日本有相似之处，但从长期发展来看，德国建立完整的工业体系是在20世纪初，政府主导性也没有日本这么强，所以我还是倾向于把德国归为第一类工业化方式。    
    最后一种选择是中国和前苏联的工业化道路。苏联建立于第一次世界大战后，新中国成立时二战已经平息数年，这时地球上已经不再有可做市场的空白富庶地域，西方强国之间的矛盾也不如20世纪初激烈，尤其是二战以后，西方的大工业体系以美国为中心，已经基本上结合成一体（包括日本），没有根本上的利益分歧。两国不可能再走靠出口获取利润求发展的路线。只能严厉地控制本国农村（这两个国家依然是落后的农业国家），从中提取剩余的人力和粮食，利用这些农业社会的物资和本国的自然资源，从无到有进行工业革命。同时，为了提高工业化的速度，在工业革命进程中，把所有的工业资源都用来投入下一代工业的生产，在开始建设的几十年间，基本没有什么工业物资从重工业的循环里面漏出来，农业和消费品工业继续保持在前工业时代。经过大概一代人的时间，苏、中两国分别在上世纪30年代和70年代完成了大工业体系的建设（当然在水平上和西方还有很大差距）。    
    至于其他国家，要么一直安于做西方经济殖民地的地位，要么在工业化道路上误入歧途，试图在西方大工业体系已经占绝对上风的情况下，靠贸易和国内企业自行发展获得工业化资源，结果正如前所述，落入了低水平发展的陷阱。


第二部分四大挑战

    第三节  四大挑战    
    来自西方重工业体系的压力    
    在这场工业化的竞赛中，先行出发的西方重工业体系已经领先了数百年，无论是生产规模还是精度、灵活程度都远远超过后发国家。西方可以用更少的资源和人力成本制造出比后发国家更先进、质量更好的产品，更何况西方国家早就通过投资、军事占领、政治扶持等手段控制了许多资源富矿，资源采集成本要低得多。如果这时候解除贸易保护，商业和轻工业自然会选择向更发达的重工业体系获得物资。鉴于重工业体系最终还是要通过向传统产业部分输出工业物资来换取资源、人力，检验自身的发展方向，一旦传统产业部分有机会用同样的人力和资源交换到更多更好的物资，本国的重工业体系也就死期不远了。这种压力在国际上体现在西方要求开放市场的压力，在国内体现为那些要求与西方重工业体系相结合，进行看起来更“合算”的贸易的轻工业――商业集团（买办集团）为实现自由贸易而做的努力，具体到个人，则体现为西方重工业体系可以用更高的薪水和发展前景挖走第三世界国家的全部工业化人才。    
    来自思想文化领域的障碍    
    根据前面的分析，既然自由贸易将使落后国家永久性地居于依附性地位，既然只有贸易保护和在政府下有意识地建立重工业体系的努力才能改变这种命运，那么，极力提倡自由贸易和政府不干预经济运行的西方经济学和与之配套的社会、文化结构，自然会对落后国家的工业化制造障碍。    
    我认为西方经济学最致命的问题就在于无视这种重工业体系的相对稀缺，或者认为这种状态只是一种暂时的不平衡，长期的世界经济发展自然会使这种不平衡迅速消失。看来，西方经济学的要害并不在于自相矛盾，也不在于逻辑上的混乱，而是因为没有与工业革命以后的现实社会相结合。当然，如果我们放长眼光，把1000年作为我们考察经济的时间单位，那些认为不平衡态会消失的学者们或许是对的；不过，1000年后的大同世界只对追求理论完美的学者有意义，对于本文作者和同时代的读者而言，更现实的是如何让自己和同胞们享受到工业化的利益，让每个人都能在工业时代赶上时代的步伐，活得像个人。    
    缘于重工业体系的自身特性    
    工业革命彻底改变了人类的力量，无论是在军事领域还是经济领域，掌握重工业体系的人从此控制了百倍于以前的能力。正如人类历史上历次进步一样，工业革命也在社会中创造了巨大的不平等，而且因为生产力的巨大飞跃，造成的不平等也是史无前例的。    
    后发的工业化国家要在贫穷的农业社会的基础上白手起家，无法剥削经济殖民地。要想完成工业化，它们必须对工业化收益的分配进行严厉管制，防止控制工业化进程的社会集团在无法对外国进行剥削的情况下，将大部分本国收益据为己有。否则承受了大部分工业化成本的下层阶级会产生强烈的不满情绪，最终拒绝配合整个工业化政策。不过，由于指挥工业化进程的官僚集团和对整个社会负责的政府往往是重合的，指望官僚集团自我节制欲望显然不太容易。因此社会内部冲突严重影响了初步建成重工业体系的后发国家的稳定。毛泽东曾经尝试解决对官僚集团的监督问题，但最终还是失败了。    
    后发国家的追赶战略本身制造的结构性矛盾    
    从前面简述的工业革命以来的经济发展历程和重工业体系的特征，我们可以得出结论：一个理想的工业体系，应该是由基本实行计划经济的重工业体系，和需要自由贸易、强调企业独立性和自由贸易的装配工业、轻工业共同组成的。前者对有限关键技术和资源进行投资开发，提供基本的工业物资和机械，后者则基本保持前工业时代的体制，利用这些物资和机械完成最终的产品制造（包括非实物产品）。    
    发达国家通过对核心产业部分国有化和企业之间的互相渗透，基本建立了这种经济体制，只是装配工业和轻工业已经在很大程度上转移到了第三世界国家。而对于一般落后国家而言，后者并不缺乏，缺乏的是无法通过市场经济、自由贸易建立的重工业体系。因此，所谓工业革命就是要建立重工业体系。在建立重工业体系的过程中，资源和社会力量被集中控制，有计划地投入关键工业部门，其他传统工业部门和轻工业则被尽量压制。    
    对于穷国而言，这当然是正确的战略，但问题在于任何政策都存在运行惯性，在重工业体系根本不存在的情况下，集中一切力量建立独立的工业体系是对的，但在重工业体系已经初步完善的前提下，必须有相应的轻工业和装配工业来配合重工业体系，才能把潜在的财富生产能力转化为真实的财富。而集中控制一切资源，通过严格计划进行工业投资的体制要么压制了轻工业的发展，要么不区分工业门类试图把根本不适合进行集中控制的企业纳入计划体系。所以，在中国和苏联，都因为缺乏下游轻工业企业而无法完全利用工业化的成果，苏联尤其严重。日本也存在这种问题。但由于日本具有先发优势，可以通过对外贸易，由落后国家承担简单劳动来解决这个问题。另外，通管一切经济活动的政策往往与官僚集团谋取特殊利益的举动相结合，并渗透到文化、教育、地方社区管理等方面，过度的集权和计划毁灭了计划本身。苏联的重工业体系是通过计划突然消灭的，中国的重工业体系是通过计划逐步消灭的。    
    前面开列的只是中国和苏联遇到的主要问题，要在这个已经为西方严密控制的世界上创造新的重工业体系，相信落后国家面临的问题远不止上述四个。


第二部分技术追赶的两类路径

    旧中国长期以经济效益为中心，信奉“造船不如买船，买船不如租船”，出卖资源和劳动力所创造的“价值”以及生产设备几乎都被消耗殆尽，作为民族安身立命之本的知识和技术更是一片空白。    
    而同一历史时期，日本人坚定不移的信念是“重工沉没日本沉没”。    
    第一节  技术追赶的两类路径    
    技术追赶路径有两种类型：一种是“技术技能节约的发展”，先从最简单的低技术组装工业开始，随着工业化的展开，劳动力出现短缺，工资上升，逐步带动产业升级。目前，只有英国和美国两个大国，在基本没有其他工业化国家干扰的前提下，通过类似道路实现了工业化。后进国家还没有走通这条路的先例。另一种是“技术技能蓄积的发展”，先向“加工”方向展开，然后向“先端”迈进。    
    日本的成长轨迹是“技术技能蓄积的发展”，广泛的国民教育，在工业中注重知识技术积累，基干产业先行。在基干产业的发展过程中，逐步培育中小企业和部件工业，获取收益。    
    韩国从1970年开始工业化进程，走的是“技术技能节约的发展”。从日本导入工作机械和物资，在没有工业技术积累的前提下进行初级工业化。由于国家比较小，劳动密集型初等工业化不久就占用全部廉价劳动力，工资开始上升，企业不得不进行高附加值产品生产，国家也不得不对教育进行投资。但是，高附加值生产需要设备和先进物资，而自国的技术储备不足，不得不加深对日本和西方的依赖，原来的劳动密集产业则逐步向中国和越南转移。在中国和其他东南亚国家的廉价劳动力竞争下，韩国的企业利润率日益降低，外汇日趋紧张，最终发生了经济危机。


第二部分二战后的日本重工业复兴

    第二节  二战后的日本重工业复兴    
    1945年日本战败，国民经济崩溃，殖民地独立，不能从殖民地输入粮食和原料，也无法出口技术产品换取物资。    
    为了从残缺的基础上重新站立起来，1946年日本成立了经济安定本部。继续以基干产业为重点，压制消费。利用西方单向开放市场的时机，大力发展经济。    
    随着重化学工业的逐步恢复，消费品逐步放松管制，1955年日本的消费生活恢复到战前水准。日本经济进入高度成长的时代。    
    日本这个时期的增长缘于战前积累的坚实工业基础，如钢铁、机械、航空、造船等，战前已经萌芽的汽车、家电等耐久消费品产业与战后开始发展的石油化学、合成纤维、电子产业均得益于高水平的基干产业。1955年以前，与先进国家相比，日本的重化学工业的比重相对要低的多。1955年以后仅五六年间，以工业总量计，日本成为世界一流的重工业国。    
    1955年的日本一线生产技术是落后的，因为一直处于战争动员状态的工业侧重于少数军用品的生产。但由于大工业体系的通用性，潜在的工业技术水准和劳动力素质其实与欧美没有很大差距，吸收、消化外国新技术的能力非常强。在这种前提下，技术导入并不是简单的模仿和使用，而是消化――吸收――提高。日本这个时期技术的引进非常注重各产业间的关联，逐步把大多数产业卷入技术进步。钢铁业的技术进步，提供了优质价廉的素材，促进造船业和汽车业发展。石油化学的技术基础和引进技术，促进了合成纤维、合成橡胶、塑料的成长。自动机械的出现使制造工程合理化。各产业关联的紧密化，产生了乘数效应。    
    随着技术引进革新，生产不断扩大，但消费一直受到压制。日本进入大消费时代已经到了60年代末。日本的大规模城市建设、基础设施建设则一直等到70年代的田中角荣的日本列岛改造计划。在这之前，日本在外观上还像第三世界国家。    
    日本的战后追求平等和限制竞争，可能损害了效率，但实际上大工业体系的关键点在于纪律性以及相互配合，体现的是集体的成果，个人单打独斗的积极性并没有太大作用。而平等的社会又避免了社会动荡，在压制消费的条件下构筑了安定的社会，有利于人才和技术的积累，实际上达成了非常高的效率。重化学工业是日本的经济基础，无论战前还是战后都受到优先发展，成长迅速。由于采用的是僵化的计划运营体制，经济效益极其低下，政府因大量开支干预经济而背负了巨额国债，重工业银行因为长期向没有效益的项目投资而导致不良债权堆积如山。就是这么一个从诞生起就不断赔钱的怪物，却是日本富裕的源泉和动力。与之相比，中国的主流经济学家还停留在小农经济时代，研究理想中的自由市场、价值规律、等价交换，永远也搞不清其中的奥妙。


第二部分近代中国：造船不如买船

    第三节  近代中国：造船不如买船    
    买船不如租船中国工业化的轨迹完全不同于日本，传统的农业政府满足于土地税和海关税收，几乎没有过任何系统的经济计划，社会资本以经济效益为中心，自由地追求眼前利润。在劳动力过剩、人才和技术积累为零的条件下，“造船不如买船，买船不如租船”是绝对的企业指导原则。    
    而在同一时期，日本采用重工业优先的经济管制模式，效益低，增长率低下。第一次世界大战前工业增长率仅38%，一战期间（1915―1918年）因西方压力减轻，工业增长率为13.4%，20年代的增长率又退回到3.8%。1932―1936年由于转向战争体制，工业生产增长较快，增长率达到11.1%，但造的大多是不能吃不能用毫无经济效益的枪炮军舰。    
    中日在甲午战争后因赔款和不平等条约拉开了差距。但此后中国实行了非常理想化的市场经济体制，民国期的经济得到了飞速发展，增长率远远高于日本。20世纪20―30年代是中国的黄金十年，上海非常繁华，有东方巴黎之称。但这繁荣却是虚壳，“九一八事变”不战而失东北，抗战时英勇的中国士兵要用大刀向装备精良的鬼子头上砍去，日军不到一年就占尽了中国的精华地区。中国面临亡国灭种的危机。    
    抗战期间中国工业不能为前线提供一辆坦克、一门重炮，仅靠外国部件组装了几架轻型飞机，海军的旗舰都是战前从日本购买的。而日本却可以建造当时世界上最大的战列舰“大和”，生产当时世界上最先进的战斗机“零战”。同时向中国占领区倾销工业品，挤垮了中国企业。经过高速经济增长的中国反而在经济和军事上均远远落后于日本。由于技术水平始终停滞在农业时代，中国所谓的工业增长实质上是用自己越来越多的资源和简单劳动力去换取国外的技术产品，除少数官僚――技术精英能用挣来的钱奢侈消费外，大部分人并没有从增长中得益，整个民族的知识和技术水准停滞不前。


第二部分1949年的中国

    清朝灭亡以后，中国先是军阀割据然后又经历八年抗战、三年内战，到1949年才终于统一。新中国接收的历史遗产，简单的说是“半封建半殖民地社会”。    
    工业部门    
    1949年的中国，工业集中分布在东北和少数几个沿海城市（主要是上海、天津、青岛三大工业中心），从GDP来看，一般认为此时的工业产值占10%，但其中绝大部分是对农业社会提供的原料进行简单加工的工厂，如卷烟厂、纺织厂、罐头厂、火柴厂、造纸厂、面粉厂等。这其中不乏利润丰厚的企业，但这种利润不过是反映了工业的极端稀缺。由于根本没有完整的工业体系，设备、零部件、工程师都完全依赖于进口或外国在华产业，它们的利润和生存依赖于与工业国家的贸易，而真正的利润大头也正是在这样的贸易中流向国外。至于构成工业核心的重工业，除了东北有一些日本留下的残破企业和内地屈指可数的几个矿山之外，基本上是一片空白。具体到一些大宗物资产量，1952年（战乱带来的震荡基本消失，各种产品都超出了建国前最高产量）钢产量是135万吨，煤炭6600万吨，电力73亿千瓦/小时，除去行业内部消耗和政府、军队必然要消耗的部分，剩余的物资勉强可以满足今天一个中型城市的需要。至于石油和高级工业产品，产量基本可以忽略不计。    
    科技教育    
    工厂本身只是大工业体系的硬件，要建立大工业体系，科技力量是更本质也更有决定性的因素。由于中国在近一个世纪时间内处于依附性经济地位，1949年的中国科技能力比工业本身的相对地位更差。按1950年统计，分布在工厂、政府、大学和科研机构的各种技术人员不足5万人（含见习生），专职科研机构只有190个（不分大小），其中59%是农业科研、调查机构。工业（含土木工程）科研机构不过区区32个（归并后共21个）！     
    科技和工业的基础是教育，1949年的文盲率是80%，全国大学生不过14万人，中学生145万，小学生2437万(人口粗略统计为5亿)。到了1952年，大学计划招生7.5万，竟无足够的合格高中毕业生报考。即便在集中了绝大多数读书人的城镇职工干部中，文盲率依然超过50%（煤炭、建筑业均为60%以上）。更严重的问题是当时的教育与工业化社会所需要的教育相去甚远，除了沿海发达地带和东北一些城市（日本人留了一定的基础），大部分乡村小学和部分中学的教师依然包括大量科举时代的知识分子或只受过旧式教育的年轻人，现代科学教育限于初等数学和简单的地理知识，物理、化学、生物等课程对大部分学生来说闻所未闻。    
    基础设施与积累    
    1949年的中国，只有铁路网和长江水运尚能称得上近代化，铁路共2万公里，一半以上分布在东北，其余均在沿海、平原地带（通车率不足50%，复线率4%,机车4000台），轮驳船5698艘（合计载重吨位37万），沿海泊位（不分深浅水）161个，其中铁路在客、货总周转量中占84％和71％，水路货物周转量占25％。公路名义上有8.07万公里（汽车5万辆），但破损严重，大部分是继承自农业时代的“官道”，硬化路面的等级公路只有数百公里，运输量可以忽略不计。至于商业民航和管道运输，完全是一片空白。    
    1949年的电讯网其实只是一个临时军用网络和沿海商业联络网的拼凑物。    
    除了基础设施，有形的积累还包括外汇和贵金属，但经晚清民国数十年赔款，数百年贸易积累的金银外汇已经消耗得差不多了。国民党政府又通过强制手段强征民间剩余金银，虽然积累日益减少，但到了1949年，南京政府尚有美金8000万元，黄金92.4万两，银元3000万元（说法不一，但数量相差不大）。不过，这所剩无几的财产，大多又被南京政府运到了台湾。只是因为国民党军队一溃千里，在上海有6180两黄金、154万块银元、876822元美钞未及启运就被缴获。这就是共产党政府继承的全部硬通货。    
    传统资源    
    在工业化所需要的各种资源中，中国最丰富的是来自传统农业社会的各种资源，如人力、自然资源、手工业技巧、道德规范、组织动员力量等。毕竟中国是最大、连续历史最悠久的农业文明。不过，由于人口总体过剩和中国传统社会运行周期的影响，到了20世纪中期，这些传统资源的总体水平正处在历史的低位，大部分资源都被捉襟见肘地用于支持原有社会的运行和少数人的奢侈享受，很难在不引发动荡的前提下从旧体制中提取用于工业化的剩余。


第二部分毛泽东时代：强敌环伺下的重工之路

    第五节  毛泽东时代：强敌环伺下的重工之路    
    无论旧中国遗留的基础多么差，抱怨终归没有半点用处，新的共产党政权必须在这个破败的基础上建立新的社会。不过，在20世纪50年代，其实包括毛泽东在内的共产党人并没有清晰地认识到工业社会的发展规律，促使他们走上建设独立工业体系之路的原因来自内外多个方面。    
    敌国强大的军事威胁    
    从大国的长期战略来看，只有建立一个强大、完整、通用化的重工业体系，并建立与之相配合的社会体制，才有可能为一支现代军队提供装备和人力。新政权的领导人大多经历了几十年的战争，一直和优势装备的敌人作战，对重工业――军工水平之间关系的认识可谓刻骨铭心，一旦掌握政权，自然倾向于发展重工业。    
    客观条件的压力    
    自清朝以来，中国一直不能解决人口过剩、自然资源相对短缺的问题。到了1949年，土地开垦和前工业时代的单产都已经接近极限，人均资源远低于世界平均值，无法通过卖资源、粗放经营耕地等方式提高人均生活水平。从军阀混战、土匪横行等现象看来，当时的中国已经进入马尔萨斯式的动荡时期。正如1949年艾奇逊指出的：“中国人口在十八、十九两个世纪里增加了一倍，因此土地受到了不堪负重的压力。人民的吃饭问题是每个中国政府必然碰到的第一个问题。一直到现在没有一个政府使这个问题得到了解决。”当时的中国如果不能通过工业化的方式来创造更多的财富，在一个劳动力相对过剩的世界上，无论是援助还是贸易都无法解决中国人未来的吃饭问题。    
    领导人的直觉    
    在20世纪50年代初，没有什么清晰的理论给新中国的领导人指出工业化的道路(其他第三世界国家也一样)。当然，马克思主义提倡计划经济，但形成于一个世纪以前的马克思主义其实并不能从技术层面将工业革命之后的经济规律阐述清楚，更没有给出具体的实施方案。即便是已经实现了初步工业化的苏联人，也没有理性、量化地认识到自己现存体制的优点和缺点，还在半盲目地用试错法摸索经济规律。同时，新中国的领导人大多数出身农民或旧官僚，对现代工业社会的力量只有很模糊的间接了解。在这种情况下，共产党高层领导居然选择了基本正确的工业化路线，高效率地利用了仅有的少数既有资源和援助物资，用了20年左右的时间就建立了较为完整的重工业体系，使残破不堪的国家在第三世界国家中脱颖而出，除了上面所说的两个原因外，我们也许可以将最终动机归结为领导人的直觉。以毛泽东为代表的共产党高层自20年代以来经历了无数次政治、军事、经济斗争，与内外敌友周旋数十年，积累了丰富的经验，一旦接手国家政权，虽然事出仓促，在细节上不免出错，但当他们面对不熟悉的工业时代时，在战略方向的选择上却出奇地准确。    
    苏联、中国和日本尝试了在西方重工业体系处于垄断地位时，如何建立民族重工业体系。苏联的问题在于：重工业体系发达后，没有及时放开下游产业，尤其是没有通过贸易让其他国家为本国提供消费品。没有使潜在的能力充分转化为现实的消费水平，导致后来彻底否定自己的工业革命。中国在重工业体系还没有完全扩张的情况下就全面开放了市场，使民族重工业体系在全球自由贸易中处于劣势。而日本人坚定不移的信念是“重工沉没日本沉没”。于是，三国走上了不同的发展道路。


第二部分租船不如买船，买船不如造船

    第六节  租船不如买船，买船不如造船    
    旧中国长期以经济效益为中心，出卖资源和劳动力创造的“价值”，要么奢侈消费掉了，要么作为赔款和外资利润流失掉了，要么被战乱和通货膨胀吞噬，要么变成金银外汇被席卷一空。生产设备或毁于战火，或被拆迁。几乎一无所有。作为民族安身立命之本的知识和技术，一片空白。中国必须走“租船不如买船，买船不如造船”的知识和技术蓄积之路。    
    在一个由少数工业化国家统治的世界上，落后民族积累知识和技术的道路是前所未有的艰难。日本素有侵略传统，又赶上了殖民时代的末班车，可以对外征战掠夺，安抚百姓，依然用了接近一百年才成为发达工业国家。中国的工业积累只能依靠全民族的节衣缩食，数亿人民默默奉献，构筑民族腾飞的翅膀。1964年原子弹实验成功，1967年氢弹实验成功，1970年第一颗人造卫星成功发射，标志着中国已经有了具有世界先进水平的工业部门。1968年南京长江大桥通车，1974年攀枝花钢铁基地建成，1975年第二汽车厂投产，标志着在苏联专家撤离以后，中国已经拥有了独立规划、施工、设计、管理各种大型工程项目的能力，成为了先进国家。    
    到70年代末，中国已经建成了较完整的工业体系，可以独立设计生产现代工业的几乎所有门类的产品。天上有卫星、大型喷气客机，地上有汽车、火车，海里有万吨轮、核潜艇，此外计算机、单片机、数控机床、家电……应有尽有。中国在短短二十余年的时间里，从只能仿制汉阳造步枪、修理山炮的农业国家一跃成为具有独立、较完整工业体系的国家，在新一代人中基本扫除了文盲，走完了日本近百年的知识和技术积累之路。这时，作为过去25年的工业成果，一系列将直接改善平民生活水平的大型项目已经投产，或正在开工建设，如生产纺织品的仪征石化、生产工业用棉布替代品的平顶山锦纶厂，烟台合成皮革厂，陕西彩色显像管总厂等等。人均预期寿命已经达到了67岁，44%的学龄人口可以进入中学……在这样的基础之上，1975年周恩来总理在全国四届人大第一次会议上提出了到20世纪末，实现农业、工业、国防、科技四个现代化的奋斗目标。    
    第六节  突进消费社会    
    从1955年到1978年，为了给工业化提供资源，中国人民节衣缩食，承受了巨大的牺牲。但随后这种高积累体制迅速转换，又恰逢一大批能直接提高生活水平的项目投产，生活水平在短时间得到了极大改善。    
    由于积累减少，工业化已充分展开，无论农村还是城市，平民收入都急剧增加，各种耐久消费品的需求迅速增加，中国一夜之间转入了消费社会，平民生活得到了极大改善。但是，基干产业生产力并没有得到实质增长。由于资源用于消费，政府没有能力再向企业进行长期战略投资，对国营企业实行拨改贷，要求肩负长期工业化使命的企业自负盈亏，追求眼前利润。再加上工资分配率急聚上升，企业没有能力进行技术改造和升级，“搞技改找死，不搞技改等死”。老本吃尽，效益越来越低下。    
    中国向消费社会转化时没有像日本一样，坚持用市场对外敲诈技术，用消费带着产业链成熟，而是迫不及待地大量引入外国成熟技术，钢铁、机械、化学、电子等基干产业技术力停滞不前，生产设备和基本工业物资都依靠进口。    
    中国现在的GDP增长率的确很高，但作为人均资源贫乏的国家，因为缺乏独立的大工业，大量的资源被加工后出口，国民并没有实际消费，且利润大多属于外资。


第三部分东南亚诸国的水际制造业

    东南亚诸国采用的是“水际制造业”即外资依存、出口导向型的工业化发展模式。    
    但是，西方资本不是慈善家，外资总是要还的，随着经济增长速度的减缓和出口增长率低下，外资流入会发生逆转，国内资本为了规避风险，也一并出逃，经济的崩溃就如雪崩一般，所有的投资者不约而同地挤兑外汇，撤出投资，几十年积累的“财富”一瞬间蒸发干净。    
    这就是“东亚神话”的全过程。    
    第一节  东南亚诸国的水际制造业    
    进入20世纪80年代，先是亚洲四小龙（新兴工业化经济体，NIEs）诸国，然后是东盟（东南亚国家联盟，ASEAN）诸国开始工业化，进入90年代，越南等也相继开始了工业化。但这种工业化与欧美日的工业化是完全不同的。从表面上看，东南亚一片繁荣，似乎要出现新的发达国家了。但情况并非如此。    
    20世纪70年代石油危机，美元与黄金脱钩，美国产生巨额贸易赤字，世界中流通的美元迅速膨胀。80年代，英国和美国的金融管制取消，使得资金跨国境移动迅速扩大。日元升值，压制了日本的直接出口，在这种情况下日本的产业大规模转移，东南亚诸国大力引进外资，从中获得“工业化”的资金。    
    由于计算机技术的进步，这些落后国家可以直接从日本等先进工业国购买计算机控制的生产设备。以前需要长时间培训和经验的精密工作和经理事务，现在只需要短时间的计算机操作训练就能胜任，不需要培训中间管理者和中坚技能者，就能够制造高品质的产品。大力发展以组装工业为主体的来料加工业。因此一时间，整个世界的轻工业都向东南亚转移。这些国家不需要开拓国内市场，生产出来的产品一律出口，主要目标是北美。这种制造业依赖于外国资金、外国技术、面向外国市场，为了方便外资进出，主要集中在沿海，所以又叫“水际制造业”（日本名词），或曰“新型工业化”的发展模式，这就是东南亚诸国工业化的模式。    
    “水际制造业”的实质，是工业国家把处于产业链最底端的劳动密集型的组装业转移到后进国家。原来只掠夺后进国家的资源，现在还掠夺劳动力。    
    先进国家给发展中国家提供优质工业材料（不是矿产资源，而是先进的重化工产业的产品）、基本配件和机器设备。发展中国家利用自己丰富的资源和廉价的劳动力，为先进国家提供廉价的工业品（日文为安价品）。如果说在卓别林的电影《摩登时代》里，先进工业国家还有与机器赛跑的产业工人，接受残酷的剥削压迫。那么到今天，现代工业则把第三世界的劳动力转化成了不知疲倦的人肉机器。先进发达国家的普通劳动者中产阶级化，安稳富裕，乐于支持现有秩序，而后进国家则绝对贫困。


第三部分水际制造业的虚弱体质

    第二节  水际制造业的虚弱体质    
    东南亚诸国采用的是“水际制造业”即外资依存、出口导向型的工业化发展模式。20世纪80年代后期到90年代初，东南亚诸国还维持经常项目下的黑字（出超），然后转换为赤字，并显著扩大。    
    贸易赤字的最大原因，是作为东南亚诸国发展战略基础的外资依存型出口导向工业化战略。东南亚诸国积极吸引外资，利用廉价的劳动力，大力发展组装加工业为主体的出口产业。但是基本配件、素材和机械设备等基干产业并没有得到相应发展。结果，所有的国家都演变成了出口增加、进口也伴随着增加的贸易结构。此外，各国竞相发展对基本配件等进口依存度极高的电子产业，并在国内购买力稍有提高后，建设面向国内市场的汽车和家电等工业，为了维系这种“工业化”进程，还需要对基础设施进行投资，为外资做配套项目。由于这些国家本国没有基础产业，大部分建设物资都需要进口，这些因素导致基本配件、素材和机械设备等进口急剧增长，贸易收支的赤字大幅扩大。最后外资企业的生产逐步走上正轨后，开始向海外汇出利润，最终导致了经常项目下的收支恶化。


第三部分“东亚神话”破灭的内在规律

    第三节  “东亚神话”破灭的内在规律    
    支付能力危机并不是在直接投资停滞后立刻到来的。直接投资开始减少以后，证券和外债形式的外资还在大量流入，经济依然保持繁荣。1994年初人民币并轨贬值33%，出口竞争力增加，廉价的工业品出口增强，导致东南亚诸国的出口急剧下降，经常赤字大幅扩大。于是外国资本对东南亚诸国债务返还能力产生疑问，外资的流入一夜间逆转，汇率急剧下落，金融危机爆发。1997年金融危机从泰国发端，然后迅速波及东南亚诸国，全部资本外逃，“东亚模式”的神话到此破灭。    
    第四节  消费品背后的深层工业实质    
    日本的工业革命过程中，完成了文化革命，人的思维和行为方式彻底工业化了，“技术立国”的思想深深刻入日本人的骨髓。    
    中国的工业革命过程中，没有完成文化革命，经济学家们仍然是传统的小农思维方式，内心深处还是“造船不如买船，买船不如租船”，以经济效益为中心。看到国外的高楼大厦、光怪陆离的消费品，顿时自惭形秽，却没有看到消费品背后的深层工业实质。    
    工业化过程中，非正规工业生产活动都会呈现蓬勃活跃的局面，但正常情况下这些非正规工业生产活动主要是正规制造业的补充和配角，它不可能独立支撑经济现代化。    
    正规制造业的相对萎缩，意味着对制造业各部门熟练技工、技术人员和企业管理人员的需求在相当长的时期内趋于下降，城市失业率急剧上升，而他们却曾经是城市中等收入阶层的主体。其次，外资企业的大部分所从事的是技术简单、劳动密集型的出口导向型生产。即使从事高技术产品生产，虽然进口的产品零部件之技术含量高，但在中国的加工装配工艺的技术含量却并不高。因此外资企业需要的劳动力大部分是低工资的非熟练工。    
    随着正规制造业萎缩、消费低迷，政府的财政收入日见紧张，需要引进更多的外资弥补，导致更多的正规制造业萎缩，形成恶性循环。为了刺激疲弱的经济，中央政府大量举债，大量投资土木工程项目，以营造需求。地方政府为了筹措资金，也大力推动房地产，大兴土木。大规模的土木工程建设改善了城市的外观，在外资的推动下沿海若干大都市和郊区也形成了局部“繁荣”。可是倚重土木工程投资来支撑的增长对整体经济的推动力是偏倚而虚软的。这样的投资主要产生的是对原材料能源的需求，而对制造业的刺激相对微弱，无法带动工业化。更重要的是，这样的投资结构不但不能改善产业结构的现状，反而强化了目前的结构性弊病，在增加城市就业和提高多数人收入等方面几乎无能为力。    
    第五节  新时期日本所谓的“共荣圈”    
    “日本提供大型高级技术和资本，韩国提供中型技术和资本，中国提供劳动力，俄罗斯提供资源”，建立垂直分业优势互补的环日本海经济圈，然后在此基础上推行日本工业标准，最终实现东亚“共荣”。这是日本的发展战略，也是中国现在正在执行的发展战略，发挥劳动力价格低廉，无穷无尽的比较优势，融入世界经济，参与世界大循环。    
    中日贸易关系，除了传统的劳动密集和资源密集产品继续增大输入外，机器设备、基本配件和材料等出口，在中国加工成制品，再逆输入。中日贸易是“双赢”的互补关系。即使是食品输入，也是日本提供技术的开发型逆输入。由于这种逆输入，使中日贸易实际上是日本企业间的“日―日”贸易，占全体贸易的约60%。    
    日本提供资金技术，中国提供资源和劳动力，在工业层次上垂直分工，相互间互利互惠，讲求双赢的贸易关系。其实，这并不是什么新生事物，而是20世纪30年代日本军国主义者所谓的“大东亚共荣圈”的翻版。


第三部分政企不分的经济体制

    发达工业国家基本上被描绘为沐浴在民主政治和自由市场经济下的天堂，两者的相互结合创造了西方发达国家的美好生活。这个描述准确吗？其实不然，日本就是一个把自由经济和民主政治当装饰品的发达国家，但它并非是发达国家中的特例。    
    第一节  政企不分的经济体制    
    在日本人自己看来，日本既像资本主义又像社会主义，又两者都不像，可以称为会社主义或企业主义。日本整个是一个会社（企业），叫“日本株式会社”。    
    日本的经济和政治体制围绕Full Set产业构造，Full Set是全套完整产业链的意思。由金融部门向重点产业低利融资来保证长期计划的实现，日本企业的积累资金相对很少，大部分是银行的金融资本，如果银行认真地清理呆坏账，一味追求眼前经济效益，许多进行长期投资的大企业会立刻破产，日本将立即休克。政治上则是自民党一党支配的官僚体制，其实自民党也只是代理人，真正支配的是背后的产经联“民僚”。官僚――民僚联手对价格进行管制，不许企业自由地进行价格竞争，以保证眼前利润的诱惑不会影响长期战略。    
    日本的这套体制与苏联有很深的渊源，所以叫社会主义也不为过。这套体制有三个明显的特征：一是整体协调；二是价格控制；三是进出口控制。三大特征中找不到自由市场的一点影子。除了内部的垄断（或寡头）经营外，日本对外贸的严格管制一直持续到今天，尤其以技术引进为甚。日本企业引进技术需要个别申请，由外资审议后才能获得外汇和引进许可。主要不是为了节约外汇，而是着眼长远，防止成套技术引进打击国内的自主研发能力。


第三部分财团控制下的政治体制

    第二节  财团控制下的政治体制    
    高度成长期的日本被称为“企业国家”，即国家整个是一个企业――“日本株式会社”。这个企业有以下三个特征：（1）通过财政投融资等方式，由国家机器集中大量货币，是转化为生产资本的中介者和组织者；（2）国家机器自身拥有巨大财富，是高度集中的生产经营主体，形成以大企业面貌出现的国家垄断；（3）国家装置对生产、流通、信用、土地、资源利用，对贸易、资本输出等诸部门进行管制，也就是国民经济的“组织化”和“计划化”。    
    这个“企业国家”的权力核心是政官财复合体。议会体制不过是装饰品，实际的权力掌握在企业界的联合组织产经联手中。产经联才是日本真正的政府。产经联对此也不讳言：“我们是政府。”与官僚相对应，产经联工作人员被称为“民僚”。官僚和民僚的人员互通，官僚退了出任产经联的民僚，民僚退了出任官僚。    
    第三节  产经联与日本平民的生活    
    赤裸裸的资本专政之下，日本依然安定繁荣，没有出现社会动荡，主要是因为合理的分配制度。日本是世界上分配最平均的国家之一，具体到货币收入，最高的管理层与无技术的蓝领工人的收入之比不过十倍，一般的技术官僚所得只是蓝领工资的三倍，名牌大学教授的薪水比小学教师多不到1/3。这种近乎“大锅饭”的分配制度保证了大资本的利润并没有被少数精英和技术官僚瓜分，而是很平均地分到所有国民。即便如此，日本人仍嫌分配不够平均，还要用累进所得税、地产税、遗产税等制度摊平货币收入，通过对无房家庭提供优惠贷款，对个人拥有多处房产超额征税等方式限制高收入者的自由消费权。在中国目前主流经济学家看来，这样的分配方式居然没有把日本的经济拖入停滞，实在不可理解。    
    产经联控制下的政府名义上奉行自由主义，不便干涉日本的一般生活秩序，但作为日本的事实主宰，必要时还是会介入平民生活的。事实上，日本还有另外一个地下政府――暴力团。这个名字听起来很可怕，却不是整天杀人越货、谋财害命的组织，暴力只是他们经营事业的保障，主要作为一种威慑，平时还是避免使用。暴力团的财产基本上来自色情、赌博和高利贷等行业的利润或保护费（变相的税收），这些行业或为日本法律所禁止，或者打擦边球，总之是一些边缘行业。日本最大的高利贷会社、东证上市企业武富士也有很深刻的暴力团背景（在日本经营高利贷并不违法，但若无暴力团通过武力威慑确保欠款人还钱，就难以规避伴随高回报带来的高风险），或许是日本主流社会压力太大的缘故，这些行业很是兴旺，暴力团也获益匪浅。    
    以日本财团力量之盛，政府议会尚且是产经联的附属品，暴力团也不例外，前面说过的武富士高利贷公司就是产经联的成员。事实上，在产经联面前，暴力团和政府不过是左右手的区别，都是财团控制社会的工具。暴力团虽名为黑社会，和政府间基本上处于一种暧昧的合作关系，在许多政府利用合法手段介入成本太高的社会领域承担了管理职能。举几个例子：东京都政府在新宿，新宿的区政府在歌舞妓町，暴力团的最大财源之一――歌舞妓町就在政府的眼皮底下大搞非法色情事业，却一直无人过问。而新闻里时有暴力团枪战的报道，枪战过后，警方马上就可以报道说暴力团成员某某死伤。说明警察深知暴力团内情，但从不干涉其运行。政府兴建一些公共工程，需要征用土地。日本的土地名义上私有，受法律保护。政府一家一家地去谈价钱，免不了有满天喊价的“钉子户”，这个时候往往由暴力团出面摆平。政府与暴力团之间的关系是谁也说不清的。


第三部分自由经济和民主政治只是装饰品

    第四节  自由经济和民主政治只是装饰品    
    日本是一个把自由经济和民主政治当装饰品的发达国家，但它并非是发达国家中的特例。在日本这个典型样本的参照下，如果我们仔细观察其他发达国家的政治经济事件，详细分析具体的运行过程而不是满足于对表面分析，可以得出许多有意义的结论。当然，西欧和北美的工业国家早在19世纪就占据了对全球的优势地位，并一直保持到今天，能够轻松地向外界转嫁矛盾，它们现存的基本社会结构已经建立了一个多世纪，磨合良好。表面上的经济自由、政治民主和实质上的资本专政已经结合得很紧密。像日本这种由产经联向议会打分发钱并直接发出经济指令的干预，一般不会在英美等国出现。    
    观察这些“资深”发达国家的运行规律需要更多的资料和更多的分析。    
    英美等国自立宪以来，议会选举中基本是两党竞争，随着时间的推移，两个竞争党（无论是哪个党）的纲领越来越接近，甚至随着竞选形势的变化而交换立场。自由主义当然可以把这解释为保持竞争的需要。但两党都没有坚实的基层组织，党的惟一作用就是竞选本身。一定要用社会力量的博弈和竞争来解释党派斗争是很难自圆其说的。事实上，通过与日本的议会选举做对比，我们会发现，两个纲领相近的党派是大财团收买成本最低的政治结构。既不会出现单个党派控制议会（或直选），不听指挥或漫天要价的行为；也没有政治派别太多，乱中出错，交易成本太高的弊端。还能自然地作出激烈的竞争姿态，争风吃醋。从这个角度看去，激烈但基本没有根本性分歧的政治斗争就很好解释了。    
    在总统制国家，财团干涉选举的方式从直接插手议会转为操纵媒体，在这个需求下，媒体行业的垄断程度相对其他行业而言是非常高的。任何一次选举，都需要动用上亿资金操纵舆论，因此拥有无限资金的大财团很容易地就掌握了选举结果。当然，由于总统制国家的行政权相对强大，总统一经当选，任期固定，总统在地位暂时无忧的时候，有可能做出与大资本大财团利益相悖的举动。大资本即使控制议会也不能随时倒阁阻止其行为。这时就需要一些非常手段来保证财团利益，譬如刺杀（肯尼迪），适当制造出一些丑闻（水门事件），并在达到效果以后在适当的时刻让丑闻消失（克林顿）。这些事件看似偶然，且都有正常的解释方式。但如果你把这些偶发事件及最终结果，与同时期发生的政治经济变动放在一起观察，就可以发现惊人的相关性，这是不能用“偶然”来解释的。    
    日本有暴力团为大资本利益做一些政府机关不便出手的工作，在其他发达国家也有类似的组织，如意大利的黑手党。意大利的大财团比较弱小，对其他发达国家的依附性比较强，因此倾向性和与政府的默契程度不如日本暴力团。至于为美国、英国政府在世界各地充当打手的私人军事公司，早就走上了前台。    
    从经济角度看，目前还没有任何一个发达工业国是在开放市场、允许外国资本和商品自由进入的政策前提下进入发达国家行列的。如今发达国家的政府对本国的大企业一向是不遗余力地扶持，从政策上进行保护，必要的时候则直接进行行政干预，譬如众所周知的美国政府为克莱斯勒汽车公司做贷款担保。另外，西方国家对农业多有高额补贴，这似乎也不能用自由贸易理论来解释。当然，大部分发达国家在自己的企业占有优势的行业，会很高兴提倡自由贸易，但这显然不能作为贸易自由的榜样……    
    日本是现存发达国家中最后一个建立现代工业经济体系和政治结构的国家。明治维新采取了全盘西化的方针，战后又由美国亲自主导民主改革，是一个彻底西化国家。由于日本走向现代化的历史很短，因此政策和制度的指向性非常明确，易于我们把握发达国家的实际运行规律及发展脉络。    
    限于篇幅和资料搜集能力，本章对其他国家不再进行系统分析。仅举几个例子供读者参考。但总体上，我们可以发现，目前地球上所有的发达国家与自由主义所描述的理想国家都偏差甚远，甚至完全背道而驰。但正是这样的国家占据了世界的中心地位，向国民提供了更富裕的生活和更好的公共服务。在这种事实下，我们有必要重新考察历史的演变，以便更好地解释现实世界。    
    


第三部分日本政军经一体化的封建社会

    19世纪下半叶，中日几乎同时感受到了西方的强大威胁，但在接下来的一个世纪里，两国走上了完全不同的道路。两国的差异如何解释？    
    中国和日本不同的历史道路不是由某个领导人决定的。不同的文化制度传统，不同的自然、人口条件，导致了站在历史歧路的中国文士和日本武士选择了不同的发展道路。    
    第一节  日本政军经一体化的封建社会    
    和中国中央集权的自由经济19世纪下半叶，中日几乎同时感受到了西方的强大威胁，但在接下来的一个世纪里，两国走上了完全不同的道路。中国不断地挨打、打内战，到了21世纪依然身处第三世界；日本虽是小国，却能积极对外扩张，对内提高经济水平，虽然一度在原子弹的威力下战败，到如今却依然是发达国家、世界第二经济大国。两国的差异如何解释？如果归于偶然因素或是某个领导人的个人影响，恐怕是太粗疏了。    
    为了回答这个问题，我们需要回溯历史，分析中日两国历史、社会、经济等方面的事实与数据，寻找两国的根本性差异，试图解释为什么两国在大致相同的时间受到同样的外来刺激，却走上了完全不同的道路。    
    1853年美国佩里的黑船来航，日本被迫打开国门，被强行纳入世界资本主义的自由贸易体制。在强大的外部压力下，日本开始明治维新，废藩置县，建立中央集权。原来的藩有高度的组织，维新后在此基础上整个国家高度组织化。原来的封建身份制转变成契约制，各种封建规制转化为法规。原来“士农工商”等级序列，变成四民平等，从业自由。资本主义的自由、平等、法制、市场经济都能在封建制度里找到对应物和沿革。但中国2000年前就已经结束了封建制度，资本主义的自由、平等、法制、市场经济等概念传到中国时，引不起共鸣，因为中国早已经是自由平等的市场经济的资本主义社会了。由于农业的发达和社会的稳定，中国过早进入自由资本主义社会，工业革命后的大工业所需要的组织资源必须重新建立。这在理论上是可行的，但由于地球的狭小，西方帝国主义的扩张已经不允许中国从头建设重工业体系了。反观日本，农业社会的落后反成了优势，封建社会的组织资源能够直接转入大工业时代。    
    中世纪的日本与中国一样，以农为本，也引进中国的“士农工商”等级序列。当然“士”不相同。中世纪的中国是中央集权的官僚制度，是靠科举产生的文官支配的社会，统治中国的是“文士”。日本相对落后是封建社会，统治社会的是“武士”，武士们信奉暴力，还没有把自身的统治意识形态化、集中化。日本虽然也从中国引进了儒教，但儒教对武士阶级没有行为规范，所以日本实际不是儒教国家。中日两国的中坚阶层“士”的差异，对中国、日本被西方列强打开国门后选择不同发展道路，产生了不可忽视的作用。


第三部分日本封建社会的身份管制

    第二节  日本封建社会的身份管制    
    一般说来，日本的封建社会以1192年镰仓幕府的建立为标志，自此日本的政权完全从松散的中央公卿政府转入地方军事贵族手中。到1584年，太阁秀吉（丰臣秀吉）一统日本，实行太阁检地（对土地进行仗量,测定土地的产量,确定耕作人和固定的地租――作者注），进一步固化了封建制度，日本进入近代封建社会，这个体制随后被德川家康继承。    
    日本近代封建社会的社会结构是以德川幕府为中心、诸大名（封建领主）在名义上从属的幕藩体制。大名拥有受封的土地及土地上的人民，对领国有独立的支配权。幕府将军名义上统治全国，但其实不过是相对强大的一个大名，只能直接控制1/4的土地，此外还有全国主要都市（三都：江户、大阪、京都）的税收以及部分的矿山作为财源，货币铸造权也归属幕府财政。除此之外，幕府对其他大名可以少量征税，用来支付水利、救灾等临时支出，并要求大名为驿站付出劳役。在政治上，幕府用武家诸法度、参勤交替制等制度对其他大名进行统御，对违反制度的大名进行除封、减封和转封等处分。    
    幕府不断试图插手地方政治，但大名们依然是独立的，在自己的土地上有独立的行政、军事、司法权，还可以独立发行纸币。任何试图在政治上统一日本的尝试都会被地方贵族联合反对。从镰仓幕府――足利幕府――德川幕府，确实存在中央集权化的长期趋势，但总的来说，如果农业社会的基本经济结构不变，封建贵族割据的局面还将在日本持续很长时间。为了管理自己的领地，大名拥有家臣（武士）。武士有大名分配的土地――知行地，作为低层贵族，武士不像大名那样具有独立性，他们集中居住在城市，并不实际占有土地，而是领取由领地面积折算的实物俸禄，通常是米。他们更类似于今天的军官和管理人员。    
    农业时代的农民拥有小块耕地、农具，自己经营，交纳领主的租贡。由于生产力低下，单个农民力量弱小，需要组织起来，对公共所有的水利设施、山林、原野进行开发利用和管理，方能维系生产。山林、原野等地区无法划分给个人使用，于是，耕地具体划分到每个农户，山林、原野等辅助部分则作为公地使用。这种结构与作为欧洲中世纪封建制基础的格鲁曼共同体非常相似。共同体不仅是生产组织，还是共同防卫的自治组织和互助组织。由于战乱不止，天灾不断，村落这种小组织无法自立，民兵也无法与专业武士相对抗，所以小型村落只有合并成更大的组织才能支付专业军队的费用，并在灾害到来时自救，而专业军队又逐步具备了对外和对内的两种职能，最终取得了统治地位，封建制度就此产生。    
    封建时代的农民土地所有权是不完整的，领主对土地有领有权，对农民的耕种经营有很多限制。土地的生产物大部分属于领主，是收益权限制。农民不能自由买卖和继承土地，是处分权限制。对农民可以耕作什么，不能耕作什么也有限制，即限制使用权。此外，土地的耕作受共同体的约束也很强。如耕作方式，何时播种，何时收获，需要共同体共同行动。由于土地不能自由买卖，农民为了防止土地越分越小，采用长子相继制，即长子继承全部土地，次子被迫自立。封建制度下的手工业和农业紧密结合，没有分化，主要以农户自给自足的形式存在。但因为领主和武士集中居住在城市，为了满足贵族需要，城市集中了少数专职的工商业者，受领主的保护和统治。与农业类似，虽然德川时代允许手工业者自由营业，但考虑到生产力的水平和经营风险，手工业者同样难以自立，且农民的购买力很低，消费对象仅集中于少数贵族，手工业者结成组织进行稳定生产比较有效率。手工业者组织的结构与农民基层组织类似，同时也是领主管理和支配职人的机构，最终剩余利润也为领主所夺。    
    当时日本农村基本不存在商业。体现为地租的剩余物资由领主和武士消费，在消费过程中，领主间相互交换，互通有无。各大名在江户、大阪等地设置“藏屋敷”，储藏贡租米和从领地内强制收购的特殊产品等，委托商人经营。随着时代发展，藏屋敷也经营普通百姓的物资。特权商人为了规避风险和对抗幕藩的绝对权力，也结成组织，如大阪的二十四组问屋，进行垄断经营。幕府握有货币的铸造权，各藩也发行本藩通用的纸币――藩札。总而言之，贵族武士和少数特权商人严密控制着生产和交换的所有环节，基本上实行了与近代的计划经济相似的制度。    
    封建制度的基础是简单农业――手工业经济，对于农民而言，农业与家庭手工业相结合成为典型的自给自足的自然经济，少数剩余物资为贵族征收，由于物资数量和种类都很少，统一管制比较符合效率，也符合贵族的利益。随着生产力的发展，剩余物资大量增加，商业开始繁荣。一方面农民可以通过市场进行协作，另一方面，都市人口和商人逐渐脱离封建制度控制，日本封建制度开始解体。


第三部分“中体西用”与“和魂西体” 的差别在哪里？

    第三节  “中体西用”与“和魂西体” 的差别在哪里？    
    中日两国走向近代化的时候，指导思想没有多少不同，中国是“中学为体，西学为用”，日本是“和魂西体”，积极导入西方的近代工业，为何差距如此巨大呢？日本原来是封建制度，废藩置县，取消武士俸禄，使原来藩主、高级武士等占有的资源让了出来。明治初年，用于安置藩主、武士的经费只占政府总支出的1/3。这样政府就有财力对工业投资。至于农民，租贡负担并没有减少，明治政府早期岁入依然要靠土地税，占总岁入的约85%。农民的生活困苦，各种暴动维新依然不断。不过，允许农民自由择业，自由经营，在一定程度上缓解了矛盾。武士阶层虽然被取消，但武士的文化知识、管理经验和组织纪律性，为推行义务教育提供了基础，为早期产业工人队伍提供了人力资源。幕藩时代，各藩为了经济自立，推进国（藩）产化，一直由政府派武士创办和经营产业，积累了经营和管理现代企业的经验。封建时代亦官亦商的“政商”，与幕藩财政共生，明治后继承了这一传统，各项事业在民营和国营之间来回转换，并没有什么阻力。    
    中国则不同，因为早已经是自由资本主义社会，找不到改革的对象。没有封建贵族可供革命，没有剩余的财源可剥夺，这是中国走向近代化时落后于日本的根本原因。此外，由于割地赔款导致政府的财政非常困难。也不能通过“解放农民”使农民承担更多的租贡，因为中国农民早已自由择业，自由经营，理论上也可以通过勤奋劳动或刻苦读书而进入上层社会，简单地说自由民权没有意义。另外中国传统上政经分离，中央小政府，很少干涉经济，对如何经营管理企业缺乏经验。各商人、地主在人格上是平等的，政府很难像日本那样有针对性地扶持和资助特权商人。也没有足够的有组织纪律性的武士可以作为现代工业的产业工人、技术人员、管理者的后备军，缺乏人才现代工业的储备。武士长期要用真刀真枪说话，没有什么明确的意识形态禁区，对新技术新思想来者不拒。中国的文士却已在成熟的管理思想上固化，很难接受新科学思想，不愿意深入实际去查找和解决问题。上面的这些因素，使中国的近代化步履维艰。


第三部分日本十年军扩与中国“百日维新”

    第四节  日本十年军扩与中国“百日维新”    
    甲午战争后，日本获得了3亿日元的赔偿，制定了十年军备扩张计划。目的是独霸远东，能够打破俄罗斯、英国、法国任何两国的远东联合舰队。尤其以俄罗斯为第一假想敌国。    
    伊藤内阁的战后十年计划，陆海军军费合计达3亿元。在支出的高峰1897年，军扩经费达8200万元，与甲午战前的国家总岁出相当。除军费，政府还为钢铁企业、铁道、电话等事业投入1.5亿元。制铁所的设立和铁道建设改良、电话交换的扩张，主要是为了军舰、兵器自给和军事运输，军事色彩浓厚。    
    作为军备扩张的结果，1904年日本在日俄战争中惨胜，成功摆脱了殖民地化的危险，进入列强行列。但是，就在1905年9月5日，历时约两年的日俄战争结束，日俄在美国签署和约之际，数万民众聚集在东京日比谷公园，游行示威，反对放弃赔偿金的讲和条约，并进行了破坏活动，史称“日比谷烧打事件”。这是第一起在首都爆发的民众暴动。第二天，暴动蔓延到横滨和神户。这是因为日本虽然积极扩张，却只能勉强击败俄罗斯，暂时无力追击和索要赔款。日本虽然因胜利成为了一等国家，但扩张本身消耗了巨大资源，国民依旧非常贫困，一旦停止扩张，内部就有压力，可能会暴动，甚至分裂，同其他强国一样，日本的扩张既是欲望，也是内部压力的结果。    
    甲午战争宣告了中国洋务运动的失败，中国开始尝试政治变革。康有为在《日本变政考》中认为应该进行“官制的变革”，应该向日本的明治维新学习，搞君主立宪；经济方面则主张奖励民间近代产业；文化教育方面则废除科举，开办新式学校。这个维新纲领与日本的明治维新大致相同。但日本变法强国，而中国的维新只进行了百余日即失败，史称“百日维新”，又名“戊戌变法”（清朝光绪年间的一项政治改革运动。这次变法主张由皇室领导，进行政治体制的变改，希望走上君主立宪的现代化道路。无奈变法受到清朝廷内保守势力反对，最后演变成为政变，维新派人物被杀，变法失败――编者注）。1911年辛亥革命，推翻了清朝建立了民国，民国初年的各种制度建设依然是百日维新的延续。国家的政治变革了，但越来越贫困，继续向殖民地滑落。为什么相同的变革纲领，结果却不同？


第三部分没有变革对象的旧中国

    第五节  没有变革对象的旧中国    
    明治维新是资本主义革命，革命对象是封建领主和上层武士。君主立宪使下级武士、甚至平民也可以参与国事。废除儒教朱子学，开办新式学校，使下级武士和平民有出仕的机会。还有奖励民间近代产业，因为封建时代特权商人与政权财政共生，容易实施奖励措施，而没有小商人来查问公平问题。此外，“士农工商”四民平等，从业自由，允许土地自由买卖。这些维新措施，相对当时日本的封建社会，都是进步的，缓解了封建束缚，使下层人民有了出世的机会，赢得了多数人的支持。    
    但中国则早已实现了这些制度，“士农工商”只是儒教的价值取向，不是身份制，职业间可以自由转换，土地也可以自由买卖。实际掌握和行使权力的是靠科举出世的文士，下层可以通过科举进入统治阶级，官僚、地主、商人、高利贷者可以自由转换，是四位一体的资本主义官僚性质的统治阶层。仿照明治维新的百日维新实际上没有变革对象。君主立宪与中国传统的文官制度没有本质区别，下层人民通过科举，都可以参与国事。废除科举，反而导致地方知识分子不能进入上层，引起巨大不满。奖励近代工商业则找不到奖励对象，因为中国早已政经分离，传统的资本家（地主、商人等）是平等的，很难实现公平奖励和重点扶持。百日维新和辛亥革命虽然是资本主义变革，但与中国传统的资本主义相比，没有实质改良，甚至倒退，尤其对下层人民和小知识分子，完全没有任何利益，他们出仕的道路还被断绝了。没有人民的支持，这些维新措施最终失败也在情理之中。    
    在经济方面，明治维新废除了封建领主的土地所有制，但领主的土地租贡并没有取消和轻减，而是转换成政府的税收，土地税占明治政府总税入约85%。原来这笔收入主要支付武士的俸禄，由于“四民平等”，取消武士的特权和俸禄，使明治政府有经费进行殖产兴业，对现代工业和现代军事进行大举投资。甲午战争时日本的岁入约8000万元，而比日本大的多的清朝，税入只有约1亿元，与日本大体相当，是名副其实的小政府。除去通常的岁出，既没有多余的经费，也没有哪个社会阶层能让出自己的资源对现代工业和军事进行大量投资。造成甲午战争前，清朝对洋务运动的投资远不如日本的殖产兴业运动。甲午战争前日本已经能够建造四千余吨的军舰，并参加了甲午战争，中国只能建造二千余吨的军舰，日本陆军统一装备自产的村田步枪，清军却是万国牌装备，这充分反映了两国近代工业的差距。    
    中国有古话，“时势造英雄”。中国和日本不同的历史道路不是由某个领导人决定的。不同的文化制度传统，不同的自然、人口条件，导致了站在历史歧路的中国文士和日本武士选择了不同的发展道路。日本武士革了自己的命，出让了社会剩余，释放了人力资源，指导日本自立自强，使日本从后进的农业国成为世界资本主义列强。中国文士只革了傀儡皇帝的命，反而占有了更多的社会剩余，用社会剩余去交换西方奢侈的消费品改善生活，使中国成为资本主义列强的原料产地和商品倾销地，沦为殖民地半殖民地社会。    
    第六节  中国的新生    
    1945年日本战败，殖民地独立，本土经济崩溃，多年征战侵略又回到了原点。虽然人才和技术等生产知识体系完整保存下来了，但要把人力和知识体系重新恢复成工业基础，需要大量的资金。于是日本展开农地改革，剥夺了地主的土地，农产品由政府强制收购，农村为日本再次工业化提供了剩余。同时解散财阀，用财产税和猛烈的通货膨胀，剥夺了资本家大部分财产。收夺社会剩余虽然是和平的，但也是靠美军枪杆子强力镇压才没有引起大的社会动荡。社会剩余与生产知识体系相结合，再加上人民艰苦奋斗，20年后，日本重新作为先进国家在废墟上站立起来。    
    1949年中华人民共和国成立。1950年爆发朝鲜战争，出国作战的志愿军用的是二十多种万国牌枪支，光步兵枪械口径就有十三种，凭着这些杂牌的武器，志愿军顶住了拥有最现代化装备的十七国联军。朝鲜战争成为中国现代化的原点，被新生力量组织起来的中国人爆发出了巨大的力量，能够保卫自己不受外敌侵犯，也同样能够推动中国的工业化。巨大的武器差距，使中国人认识到必须建立自己独立的军事工业和基干产业，民族才能自立自强。基干产业是军事工业的基础，也是工业财富的源泉。20世纪50年代，以向苏联引进156个基干项目为标志，中国开始了工业革命。    
    中国的工业化不是平坦的，时常有挫折和动荡，但能很快恢复，向前飞奔。中国就像初生的婴儿，在蹒跚学步时步履艰难，但充满了活力。在短短二十余年的时间里，从半殖民地农业国成长为工业国家，能够自行设计制造几乎所有现代工业产品。在绝大多数是文盲的国家里普及了义务教育。这个效率和速度是空前绝后的。    
    日本的战后复兴也不是一帆风顺的，也是时有挫折甚至倒退，但都能很快恢复到增长的快车道，经济充满活力。社会剩余的收夺也引发不满，农民的抗议、米骚动、工人运动、学生运动此起彼伏。相比较而言，中国要比日本平稳得多，虽然要从农业取得剩余作为工业化资本，但毛泽东同时要求社会上层能够和工农相结合，同甘共苦，共同分担工业化过程中生活的艰辛，尽量减少工业化的痛苦，全民族节衣缩食，艰苦奋斗，默默构建中华民族腾飞的翅膀。经过百余年的失败、痛苦、屈辱，到了70年代中国建成独立的、较完整的工业体系，挺起了工业国家的脊梁，屹立在世界东方。


第三部分武士的刀与经济学家的理论

    科学精神、长远眼光和民族精神是一个民族复兴的动力。科学精神是要脚踏实地，在实践中、在现场中找出问题，发现规律，不断修正前进的航向；长远眼光是要使民族的每个成员从心底认识到知识和技术才是宝贵财富，民族安身立命之本；民族精神则是集合民族全体的智慧和力量，去共同拼搏奋斗。    
    第一节  武士的刀与经济学家的理论    
    日本战后从废墟中成长为超级发达国家，靠的是这种身先士卒、上下一心的武士精神。日本的经济学家没有多少理论造诣，没有获得过大奖，甚至科班出身的都不多。他们来自产业“现场”，懂得产业发展的规律，对自己的产业充满感情，坚信自己能成为世界第一。他们制定的“一号机输入，二号机国产”的开放战略，使日本的产业技术在短时间里发生了质的飞跃，一跃成为发达国家。而中国的经济学家则往往是留洋的科班出身，或者读了什么洋理论，在书斋里一拍脑壳，来个“市场换技术”，市场是换出去了，结果产业技术却没有引进来。    
    第二节  用长远眼光才能看到科技的力量    
    进入近代以来，科学技术的进步成为生产力发展的主要动力，全社会也已对“科学技术是第一生产力”形成了共识。但如果用不同的尺度去观察这一命题，就可能得出令人困惑的结果。从宏观大尺度看，比如从百年的大时间尺度和全世界的大空间尺度看，科技确实是人类经济增长和社会进步的主要动力。历次世界范围内的大产业革命都是领先科技应用于生产领域的结果，从蒸汽机、电力、核能、信息技术等的发明和广泛应用就可以证明。但在一个比较小的时间跨度和空间尺度看，比如从几年的小时间跨度和一个行政区域的空间尺度看，科技的重要性和优先性就不那么显著。技术的积累开发突破，需要很长的时间和大量的投资，投资长、效益低，还不如直接购买现成的产品能很快产生效益。技术的开发虽然需要巨大的投入，但复制的成本几乎为零，而购买产品则不同，需要不断支付高昂的代价。正是技术这种特性，造成了短期利益和长期利益的巨大差异。    
    由于长短期利益的差别，现实中GDP、财政收入、引进外资数目成了优先的考核指标、工作的重中之重。而对于民族的根本大计“教科文卫”则被放置到最后，教育、医疗、科研、文化等事业都产业化了，成为拉动内需、GDP的新增长点。反观日本，义务教育，学校免费提供食物，国民健康保险，定期免费体检；在社区中设立免费的文娱活动场所――公民馆和图书馆，价格低廉的体育馆和游泳馆；加强基础科研的投入，进行长远的科学发展规划，大量吸收来自独联体和中国的人才。


第三部分与民族精神共生

    第三节  与民族精神共生    
    日本武士身先士卒，真刀真枪参与实践，而不是空对空坐而论道。这种刀头舔血的经历也容不得半点故弄玄虚、弄虚作假，还养成了一种傲气，经过努力我就能够成为第一，世上无难事，只要肯攀登。明治维新之初，武士们自我革命，士农工商“四民平等”，出让俸禄，凝聚民族精神，使国家能够“殖产兴业”。战败后，提出了“国も企Iも家も赤字”的著名口号，意思是无论国家、企业还是家庭开支都出现了赤字，以此号召全体国民团结起来共渡难关。农地改革、财阀解体、严格的金融管制和币制改革则抹杀了一切贫富区别。在国家危难的时刻，日本的上层能够出让自己的财富用于国家重建，而不是自己先富。    
    中国也曾经历过激情燃烧的岁月。虽然其间伴随着“大跃进”、“文化大革命”的浩劫，但是，凭着当时的科技人员及技术工人，能够自主设计制造国民经济几乎所有的装备和产品，能够发射卫星，制造大型喷气客机、核潜艇，有些产品就是现在的日本都做不到或做不好。它向世人证明了，中华民族是优秀的民族，不是刷盘子的角色。    
    日本经济遭遇十年不景气，而同期中国经济飞速增长，日本成了中国学者们嘲笑的对象。如何僵化保守，不思改革，终生雇佣被打破了，现在又重新捡起来等等。但现在，日本的产业又复活了。丰田公司2004年汽车销售突破700万辆，在美国市场上的份额快速成长，使通用汽车和福特出现巨额赤字。其他产业，如数字家电日本企业也甩开了竞争对手。    
    武士精神对于中国人来说可能比较陌生，难以理解，或者总把它与军国主义联系起来。其实，如果把武士精神用中国人可以理解的方式描述出来，那就是“两参一改三结合”。干部参加劳动，工人参加管理，可以改进就改进，干部、技术人员和工人三结合现场解决问题。上下齐心协力，就能战胜对手。丰田战后再出发时，只是蚊子般的企业，而福特却是年产几百万辆汽车的大象般企业，丰田面临被福特收购的命运。但武士的傲气拒绝了，身先士卒、上下一心，最终压倒了福特。    
    中国曾经有过“两参一改三结合”的管理方式，也曾经有过挑战世界强者的傲气。而今，昨日的辉煌被看成愚昧，曾经的自豪变成自卑。中国技术力的瓦解其实不是很重要的事，只要民族的凝聚力还在，一切都能恢复。日本当年的技术力被原子弹摧毁了，但靠着民族的凝聚力重新站起来了。    
    我们幻想建立一个完善的制度。以为有了好制度，就能自然进天堂。其实，任何制度都是人制定的，人执行的。任何制度，无论多么完善，都有灰色地带。没有凝聚起来的民族精神，法律也会成为空文。    
    第四节  从过去走向未来    
    科学精神、长远眼光和民族精神是一个民族复兴的动力。科学精神是要脚踏实地，在实践中、在现场中找出问题，发现规律，不断修正前进的航向；长远眼光是要使民族的每个成员从心底认识到知识和技术才是宝贵财富，民族安身立命之本；民族精神则是集合民族全体的智慧和力量，去共同拼搏奋斗。    
    有了科学精神、长远眼光和民族精神，具体采用什么样的道路和模式并不重要。无论是计划还是市场，保护还是开放，公营还是私营。没有哪种模式是先验的、放之四海而皆准的绝对真理。英美模式、日本模式、苏联模式、毛泽东模式都只是在特定历史条件和人文环境下的产物，有它们各自的合理性和优缺点，并不一定适合现在中国的人文环境和新的历史环境。那么“可重复、可检验”的科学精神就非常重要，需要制定长远的发展战略和分阶段的发展步骤，在每个发展阶段不断进行实践检验，找出实践结果与理论期望的差异，找出新问题，总结新规律，不断调整具体的实施方法。    
    但是，科学精神、长远眼光和民族精神却是我们民族文化传统中缺失的。我们民族是一盘散沙，缺乏凝聚力，理性经济人理论又促使民族进一步散沙化。散沙化、原子化使得个体没有能力进行长远规划，追逐眼前的蝇头小利；散沙化、原子化又使得个体没有力量，无法改变自己的命运，只好把希望寄托在圣人、神奇理论和天堂般的制度上。过去崇拜的是孔圣人，今天则是洋理论，现在又是制度崇拜，总之就是神灵崇拜。以为有了神灵就自然可以进天堂，而唯独没有信仰科学精神。    
    如何培养科学精神、长远眼光和民族精神，是我们民族的每个成员都需要认真对待和思考的。    
    








    更多免费txt电子书，欢迎您到www.txtsk.com下载  
    声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！