<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第二十八回 蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0031.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0033.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第二十八回</span></h3>

<h2 class="centered5">蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【庚】茜香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">自“闻曲”回以后，回回写药方，是白描颦儿添病也。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。至次日，又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。不想宝玉在山坡上，听见是黛玉之声，先不过是点头感叹；次后听到“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”等句，不觉恸倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。试想林黛玉的花颜月貌，将来亦到无可寻觅之时，宁不心碎肠断！既黛玉终归无可寻觅之时，推之于他人，如宝钗、香菱、袭人等，亦可到无可寻觅之时矣。宝钗等终归无可寻觅之时，则自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，则斯处、斯园、斯花、斯柳，又不知当属谁姓矣！<span class="small1">【甲】【眉】不言炼句炼字，辞藻工拙，只想景、想情、想事、想理，反复推求，悲伤感慨，乃玉兄一生天性。真颦儿之知己，则实无再有者。昨阻余批《葬花吟》之客，嫡是玉兄之化身无疑。余几作点金成铁之人，笨甚笨甚！</span><a id="navto_1_a" href="part0032.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>因此一而二，二而三，反复推求了去，<span class="small1">【庚】【侧】百转千回矣。</span>真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。<span class="small1">【甲】【侧】非大善知识，说不出这句话来。</span>正是：</p>
<p class="calibre6">　　　　花影不离身左右，鸟声只在耳东西。<span class="small1">【甲】【侧】二句作禅语参。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【眉】一大篇《葬花吟》却如此收拾，真好机杼笔仗，令人焉得不叫绝称奇！</span></span></p>
<p class="calibre6">　　那黛玉正自悲伤，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？”<span class="small1">【甲】【侧】岂敢岂敢。</span>想着，抬头一看，见是宝玉。林黛玉看见，便道：“啐！我当是谁，原来是这个狠心短命的……”刚说到“短命”二字，又把口掩住，<span class="small1">【甲】【侧】“情情”，不忍道出“的”字来。　【庚】【侧】“情情”。不忍也。</span>长叹了一声，自己抽身便走了。</p>
<p class="calibre6">　　这里宝玉悲恸了一回，见黛玉去了，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，<span class="small1">【甲】【侧】折得好，誓不写开门见山文字。</span>往怡红院来。可巧<span class="small1">【庚】【侧】哄人字眼。</span>看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住。我知你不理我，我只说一句话，从今以后撂开手。”<span class="small1">【甲】【侧】非此三字难留莲步，玉兄之机变如此。</span>林黛玉回头见是宝玉，待要不理他，听他说“只说一句话，从此撂开手”，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？”<span class="small1">【甲】【侧】相离尚远，用此句补空，好近阿颦。</span>黛玉听说，回头就走。<span class="small1">【庚】【侧】走的是。</span>宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！”<span class="small1">【甲】【侧】自言自语，真是一句话。</span>林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？”宝玉叹道：<span class="small1">【甲】【侧】以下乃答言，非一句话也。</span>“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？<span class="small1">【甲】【侧】我阿颦之恼，玉兄实摸[头]不着，不得不将自幼之苦心实事一诉，方可明心，以白今日之故，勿作闲文看。</span>凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃。一桌子吃饭，一床上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想的到。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了头，才见得比人好。<span class="small1">【庚】【侧】要紧语。</span>如今谁承望姑娘人大心大，<span class="small1">【庚】【侧】反派不是。</span>不把我放在眼里，倒把外四路的什么宝姐姐<span class="small1">【庚】【侧】心事。</span>凤姐姐<span class="small1">【甲】【侧】用此人瞒看官也，瞒颦儿也。心动阿颦在此数句也。一节颇似说辞，玉兄口中却是衷肠话。</span>的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不见的。我又没个亲兄弟亲姊妹——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你是独出，只怕同我的心一样。谁知我是白操了这个心，弄的我有冤无处诉！”<span class="small1">【庚】【眉】一节颇似说辞，在[玉]兄口中却是衷肠之语。己卯冬夜。</span>说着不觉滴下泪来。<span class="small1">【甲】【侧】玉兄泪非容易有的。</span></p>
<p class="calibre6">　　黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。<span class="small1">【庚】【侧】有是语。</span>便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，<span class="small1">【庚】【侧】可怜语。</span>或骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，<span class="small1">【庚】【侧】实难为情。</span>叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才是。<span class="small1">【庚】【侧】真有是事。</span>就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超升，<span class="small1">【庚】【侧】又瞒看官及批书人。</span>还得你申明了缘故，我才得托生呢！”</p>
<p class="calibre6">　　黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，<span class="small1">【甲】【侧】“情情”本来面目也。　【庚】【侧】“情情”衷肠。</span>便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？”<span class="small1">【庚】【侧】正文，该问。</span>宝玉诧异道：“这话从那里说起？<span class="small1">【庚】【侧】实实不知。</span>我要是这么样，立刻就死了！”<span class="small1">【甲】【侧】急了。</span>林黛玉啐道：<span class="small1">【庚】【侧】如闻。</span>“大清早死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一坐，<span class="small1">【庚】【侧】不用兄言，彼已亲睹。</span>就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“想必是你的丫头们懒怠动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”<span class="small1">【庚】【侧】玉兄口气毕真。</span>黛玉道：“你的那些姑娘们<span class="small1">【庚】【侧】不快活之称。</span>也该教训教训，<span class="small1">【庚】【侧】照样的妙！</span>只是论理我不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，<span class="small1">【庚】【侧】也还一句，的是心坎上人。</span>也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑。<span class="small1">【甲】【侧】至此心事全无矣。</span>宝玉听了，又是咬牙，又是笑。</p>
<p class="calibre6">　　二人正说话，只见丫头来请吃饭，<span class="small1">【甲】【侧】收拾得干净。</span>遂都往前头来了。王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？”<span class="small1">【庚】【侧】是新换了的口气。</span>林黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。”<span class="small1">【庚】【侧】何如？</span>宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药，疏散了风寒，还是吃丸药<span class="small1">【甲】【侧】引下文。</span>的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：“都不是。我只记得有个‘金刚’两个字的。”<span class="small1">【甲】【侧】奇文奇语。</span>宝玉扎手笑道：<span class="small1">【甲】【侧】慈母前放肆了。</span>“从来也没听见有个什么‘金刚丸’。若有了‘金刚丸’，自然有‘菩萨散’了！”<span class="small1">【甲】【侧】宝玉因黛玉事完，一心无挂碍，故不知不觉手之舞之，足之蹈之。　【庚】【眉】此写玉兄，亦是释却心中一夜半日要事，故大大一泄。己卯冬夜。</span>说的满屋里人都笑了。宝钗笑道：“想是天王补心丹。”<span class="small1">【甲】【侧】慧心人自应知之。</span>王夫人笑道：“是这个名儿。如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金刚’‘菩萨’支使糊涂了。”<span class="small1">【甲】【侧】是语甚对，余幼时所闻之语合符，哀哉伤哉！</span>王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”<span class="small1">【庚】【侧】伏线。</span>宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的。”<span class="small1">【甲】【侧】此语亦不假。</span></p>
<p class="calibre6">　　王夫人又道：“既有这个名儿，明日就叫人买些来。”<span class="small1">【庚】【眉】写药案是暗度颦卿病势渐加之笔，非泛泛闲文也。丁亥夏。畸笏叟。</span>宝玉道：“这些药都是不中用的。太太给我三百六十两银子，我给妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？”宝玉道：“当真的呢，我这方子比别个不同。这个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，<span class="small1">【庚】【侧】只闻名。</span>人形带叶参，三百六十两不足。<a id="navto_2_a" href="part0032.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>龟大何首乌，<span class="small1">【庚】【侧】听也不曾听过。</span>千年松根茯苓胆，<span class="small1">【庚】【眉】写得不犯冷香丸方子。◇前“玉生香”回中，颦云“他有金你有玉；他有冷香你岂不该有暖香？”是宝玉无药可配矣。今颦儿之剂，若许材料皆系滋补热性之药，兼有许多奇物，而尚未拟名，何不竟以“暖香”名之？以代补宝玉之不足，岂不三人一体矣。己卯冬夜。</span>诸如此类的药都不算为奇，<span class="small1">【庚】【侧】还有奇的。</span>只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。前儿薛大哥求了我有一二年，我才给了他这个方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿道：“我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。”说着一回身，只见黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指在脸上画着羞他。<span class="small1">【庚】【侧】好看煞，在颦儿必有之。</span></p>
<p class="calibre6">　　凤姐因在里间屋里看着人放桌子，<span class="small1">【庚】【侧】且不接宝玉文字，妙！</span>听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。上月薛大哥亲自和我寻珍珠，我问他作什么，他说是配药。他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事。我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听。他说：‘不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上戴过的，所以来和你寻。’他说：‘妹妹若没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来。’我没法儿，把两枝珠花现拆了给他。还要了一块三尺大红库纱去，乳钵乳了隔面子呢。”凤姐说一句，宝玉念一句佛，说：“太阳在屋里呢！”凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，这不过是将就呢。正经按那方子，这珍珠宝石定要古坟里的，有那古时富贵人家装裹的头面，拿了来才好。如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只要活人戴过的，也可以使得。”王夫人随念：“阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，如今翻尸盗骨的，作了药也不灵！”<span class="small1">【甲】【侧】不止阿凤圆谎，今作者亦为圆谎了，看此数句则知矣。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？”脸望着黛玉说话，却拿眼睛飘着宝钗。黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他直问着我。”王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥的事，他就不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了。<span class="small1">【庚】【侧】分析的是，不敢正犯。</span>林妹妹才在背后，以为是我撒谎，就羞我。”</p>
<p class="calibre6">　　说着，只见贾母房里的丫头找宝玉、黛玉吃饭。林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走。那丫头说等着宝玉一块儿走。林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走吧。<a id="navto_3_a" href="part0032.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>我先走了。”说着便出去了。宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢。”王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头“去罢”，自己先跑到炕上坐了。王夫人向宝钗道：“你们只管吃你们的去，由他罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林妹妹走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”<span class="small1">【庚】【侧】后文方知。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着黛玉，忙忙的要茶漱口。探春、惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？<span class="small1">【甲】【侧】冷眼人自然了了。</span>吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶便出来，直往西院走。可巧走到凤姐院前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，<span class="small1">【庚】【侧】也才吃了饭。</span>看着小子们挪花盆呢。<span class="small1">【庚】【侧】是阿凤身段。</span>见宝玉来了，笑道：“你来的正好。进来，进来，<span class="small1">【庚】【侧】如闻。</span>替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来。到了房里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是账，又不是礼物，怎么个写法？”凤姐道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”<span class="small1">【庚】【侧】有是语，有是事。</span>宝玉听说，只得写了。凤姐收起来，笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我和你说说，要叫了来使唤，也总没得说，今儿见你才想起来。”<span class="small1">【甲】【侧】字眼。</span>宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”<span class="small1">【甲】【侧】红玉接杯倒茶，自纱屉内觅至回廊下，再见此处如此写来，可知玉兄除颦儿外，俱是行云流水。</span>凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”<span class="small1">【甲】【侧】又了却怡红一冤孽，一叹！</span>宝玉道：“只管带去。”说着便要走。<span class="small1">【甲】【侧】忙极！</span>凤姐道：“你回来，我还有句话说。”宝玉道：“老太太叫我呢，<span class="small1">【甲】【侧】非也，林妹妹叫我呢。一笑。</span>有话等我回来罢。”说着，便来至贾母这边，已经都吃完了饭。贾母因问他：“跟着你母亲吃什么好的了？”宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”<span class="small1">【甲】【侧】安慰祖母之心也。</span>因问：“林妹妹在那里呢？”<span class="small1">【甲】【侧】何如？余言不谬。</span>贾母道：“里头屋里呢。”</p>
<p class="calibre6">　　宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰，拿着剪子裁什么呢。宝玉走进来笑道：“哦，<span class="small1">【庚】【侧】句。</span>这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了。”黛玉并不理，只管裁他的。有一个丫头道：“这块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨。”黛玉把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了。”<span class="small1">【甲】【侧】有意无意，暗合针对，无怪[玉兄纳闷]。</span>宝玉听了，只是纳闷。只见宝钗、探春也来了，和贾母说了一会话。宝钗也进来问：“林妹妹作什么呢？”见黛玉裁剪，因笑道：“越发能干了，连裁剪都会了。”黛玉笑道：“这也不过是撒谎哄人罢了。”宝钗笑道：“我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝玉心里不受用了。”林黛玉道：“理他呢，过一会子就好了。”<span class="small1">【甲】【眉】连重二次前言，是颦、宝气味暗合，勿认作有小人过言也。　【庚】【眉】连重两遍前言，是颦、玉气味相仿，无非偶然暗合相符，勿认作有过言小人也。</span>宝玉又向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去。”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？”说着便走了。林黛玉道：“你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！”说着又裁。宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也去逛逛再裁不迟。”黛玉总不理。宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？”黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫裁，不管二爷的事！”宝玉听了，方欲说话，只见有人进来回说“外头有人请你呢”。宝玉听说，忙撤身出来。黛玉向外说道：<span class="small1">【甲】【侧】仍丢不下，叹叹！</span>“阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了。”<span class="small1">【甲】【侧】何苦来？余不忍听。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　宝玉出来，到外头，只见茗烟说道：“冯大爷家请。”宝玉听了，知道是昨日的话，便说：“要衣裳去。”自己便往书房里来。茗烟一直到了二门前等人，<span class="small1">【甲】【侧】此门请出玉兄来，故信步又至书房，文人弄墨，虚点缀也。</span>只见出来个老婆子，茗烟上去说道：“宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿。”那婆子说：“你妈的屄！<span class="small1">【庚】【侧】活现活跳。</span>倒好，宝二爷如今在园子里住着，<span class="small1">【甲】【侧】与夜间叫人对看。</span>跟他的人都在园子里，你又跑了这里来带信儿！”茗烟听了，笑道：“骂的是，我也糊涂了。”说着一径往东边二门上来。可巧门上小厮在甬路底下踢球，茗烟将原故说了。有个小厮跑了进去，半日才抱了一个包袱出来，递与茗烟。回到书房里，宝玉换了，命人备马，只带着茗烟、锄药、双瑞、双寿四个小厮，一径来到冯紫英门口。有人报与冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠早已在那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡、锦香院的妓女云儿。大家都见过了，然后吃茶。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉擎茶笑道：“前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至。”冯紫英笑道：“你们令表兄弟倒都心实。前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话。<span class="small1">【甲】【眉】若真有一事，则不成《石头记》文字矣。作者得三昧在兹，批书人得书中三昧亦在兹。[壬午孟夏。]</span>今日一邀即至，谁知都信真了。”说毕大家一笑，然后摆上酒来，依次坐定。冯紫英先命唱曲儿的小厮过来让酒，然后命云儿也来敬。</p>
<p class="calibre6">　　那薛蟠三杯下肚，不觉忘了情，拉着云儿的手笑道：“你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？”云儿听说，只得拿起琵琶来，唱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼蘼架，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案，我也无回话。<span class="small1">【甲】【侧】此唱一曲为直刺宝玉。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">唱毕笑道：“你喝一坛子罢了。”薛蟠听说，笑道：“不值一坛，再唱好的来。”</p>
<p class="calibre6">　　宝玉笑道：“听我说来：如此滥饮，易醉而无味。我先吃一大海，<span class="small1">【庚】【眉】大海饮酒，西堂产九台灵芝日也，批书至此，宁不悲乎？壬午重阳日。</span>发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒。”<span class="small1">【甲】【侧】谁曾经过？叹叹！西堂故事。</span>冯紫英、蒋玉菡等都道：“有理，有理。”宝玉拿起海来，一气饮尽，说道：“如今要说悲、愁、喜、乐四字，都要说出女儿来，还要注明这四字的原故。说完了，饮门杯。酒面要唱一个新鲜时样的曲子；酒底要席上生风一样东西，或古诗旧对、《四书》《五经》成语。”薛蟠未等说完，先站起来拦住道：“我不来，别算我。<span class="small1">【甲】【侧】爽人爽语。</span>这竟是捉弄我呢！”<span class="small1">【庚】【侧】岂敢？</span>云儿便站起来，推他坐下，笑道：“怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道连我也不如！我回来还说呢。说是了，罢；不是了，不过罚上几杯，那里就醉死了。你如今一乱令，倒喝十大杯，下去给人斟酒不成？”<span class="small1">【庚】【侧】有理。</span>众人都拍手道妙。薛蟠听说，无法可治，只得坐下。听宝玉先说，宝玉便道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿悲，青春已大守空闺。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿愁，悔教夫婿觅封侯。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿喜，对镜晨妆颜色美。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿乐，秋千架上春衫薄。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">众人听了，都道：“说得有理。”薛蟠独扬着脸摇头说：“不好，该罚！”众人问：“如何该罚？”薛蟠道：“他说的我都不懂，怎么不该罚？”云儿便拧他一把，笑道：“你悄悄的想你的罢。回来说不出，才是该罚呢。”于是拿琵琶听宝玉唱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">唱完，大家齐声喝彩，独薛蟠说无板。宝玉饮了门杯，便拈起一片梨来，说道：“雨打梨花深闭门。”完了令。</p>
<p class="calibre6">　　下该冯紫英。听冯紫英说道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿悲，儿夫染病在垂危。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿愁，大风吹倒梳妆楼。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿喜，头胎养了双生子。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿乐，私向花园掏蟋蟀。<span class="small1">【甲】【夹】紫英口中应当如是。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">说毕，端起酒来，唱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">唱完，饮了门杯，说道：“鸡鸣茅店月。”令完，下该云儿。云儿便说道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿悲，将来终身指靠谁？<span class="small1">【甲】【夹】道着了。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">薛蟠叹道：“我的儿，有你薛大爷在，你怕什么！”众人都道：“别混他，别混他！”云儿又道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿愁，妈妈打骂何时休！</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">薛蟠道：“前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。”众人都道：“再多言者罚酒十杯。”薛蟠连忙自己打了一个嘴巴子，说道：“没耳性，再不许说了。”云儿又道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿喜，情郎不舍还家里。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿乐，住了箫管弄弦索。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">说完，便唱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　豆蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？<span class="small1">【甲】【夹】双关，妙！</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">唱毕，饮了门杯，说道：“桃之夭夭。”令完了，下该薛蟠。</p>
<p class="calibre6">　　薛蟠道：“我可要说了：女儿悲——”说了半日，不见说底下的。冯紫英笑道：“悲什么？快说来。”薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲——”又咳嗽了两声，<span class="small1">【甲】【侧】受过此急者，大都不止呆兄一人耳。</span>说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来。<span class="small1">【甲】【眉】此段与《金瓶梅》内西门庆、应伯爵在李桂姐家饮酒一回对看，未知孰家生动活泼？</span>薛蟠道：“笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？”众人笑的弯腰，说道：“你说的很是，快说底下的。”薛蟠瞪了瞪眼，又说道：“女儿愁——”说了这句，又不言语了。众人道：“怎么愁？”薛蟠道：“女儿愁，绣房撺出个大马猴。”<span class="small1">【甲】【侧】不愁，一笑。</span>众人呵呵笑道：“该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。”说着便要筛酒。宝玉笑道：“押韵就好。”薛蟠道：“令官都准了，你们闹什么？”众人听说，方罢了。云儿笑道：“下两句越发难说了，我替你说罢。”薛蟠道：“胡说！当真的我就没好的了！听我说罢：女儿喜，洞房花烛朝慵起。”众人听了，都诧异道：“这句何其太韵？”薛蟠又道：“女儿乐，一根[毛几][毛巴]往里戳。”<span class="small1">【甲】【侧】有前韵句，故有是句。</span>众人听了，都扭着脸说道：“该死，该死！快唱了罢。”薛蟠便唱道：“一个蚊子哼哼哼。”众人都怔了，说“这是个什么曲儿？”薛蟠还唱道：“两个苍蝇嗡嗡嗡。”众人都道：“罢，罢，罢！”薛蟠道：“爱听不听！这个新鲜曲儿，叫作哼哼韵。你们要懒待听，连酒底都免了，我就不唱。”<span class="small1">【甲】【侧】何尝呆？</span>众人都道：“免了罢，倒别耽误了别人家。”于是蒋玉菡说道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　女儿悲，丈夫一去不回归。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿愁，无钱去打桂花油。</p>
<p class="calibre6">　　　　女儿喜，灯花并头结双蕊。<span class="small1">【甲】【侧】佳谶也。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　女儿乐，夫唱妇随真和合。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">说毕，唱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离云霄。度青春，年正小；配鸾凤，真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限。幸而昨日见了一副对子，可巧<span class="small1">【甲】【侧】真巧！</span>只记得这句，幸而席上还有这件东西。”<span class="small1">【甲】【侧】瞒过众人。</span>说毕，便饮干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”</p>
<p class="calibre6">　　众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上并没有宝贝，<span class="small1">【甲】【侧】奇谈。</span>你怎么念起宝贝来？”蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？”薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说着，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说道：“薛大哥，你该罚多少？”薛蟠道：“该罚，该罚！”说着拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉菡等不知原故，犹问原故，云儿便告诉了出来。<span class="small1">【甲】【侧】用云儿细说，的是章法。　【庚】【眉】云儿知怡红细事，可想玉兄之风情意也。壬午重阳。</span>蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道：“不知者不作罪。”</p>
<p class="calibre6">　　少刻，宝玉席外解手，蒋玉菡便随了出来。二人站在廊檐底下，蒋玉菡又陪不是。宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他：“闲了往我们这里来。还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见。”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿。”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？”想了一想，向袖中取出扇子，将一个玉玦扇坠解下来，递与琪官道：“微物不堪，略表初见之谊。”琪官接了，笑道：“无功受禄，何以克当！也罢，我这里也得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意。”说着，将系小衣儿一条大红汗巾子解下来，递与宝玉，道：“这汗巾是茜香国女国王进贡来的，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的给我系着。”宝玉听说，喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官。<span class="small1">【甲】【侧】红绿<span class="x-small">(牵)</span>[汗]巾是这样用法。一笑。</span>二人方束好，只听一声大叫：“我可拿住了！”只见薛蟠跳了出来，拉着二人道：“放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧。”二人都道：“没什么。”薛蟠那里肯依，还是冯紫英出来才解开了。于是复又归座饮酒，至晚方散。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉回至园中，宽衣吃茶。袭人见扇子上的扇坠儿没了，<span class="small1">【庚】【侧】身上事。</span>便问他：“往那里去了？”宝玉道：“马上丢了。”<span class="small1">【庚】【侧】随口谎言。</span>睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢。”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢。”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去。也难为你心里没个算计儿。”再要说上几句，又恐怕怄上他的酒来，少不得睡了，一宿无话。</p>
<p class="calibre6">　　至次日天明起来，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上。”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把<a id="navto_4_a" href="part0032.xhtml#lnkback_4_a"><sup class="calibre12">④</sup></a>解下來，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！”宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回。袭人无法，只得系上。过后宝玉出去，终久解下来，掷在个空箱子里，自己又换了一条系着。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉并不理论，因问起昨日可有什么事情。袭人便回说道：“二奶奶打发了人叫了红玉去了。他原要等你来，我想什么要紧，我就作了主，打发他去了。”宝玉道：“很是。我已知道了，不必等我罢了。”袭人又道：“昨儿贵妃差了夏太监出来，送了一百二十两银子，叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们等跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头来，将昨日的所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领。宝玉见了，喜不自胜，问道：“别人的也都是这个么？”袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕。老爷、太太、姨太太的只多着一柄如意。你的同宝姑娘的一样。<span class="small1">【甲】【侧】金娃玉郎是这样写法。</span>林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶、二奶奶他两个是每人两匹纱、两匹罗、两个香袋儿、两个锭子药。”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？”袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里来着，我去拿了来了。老太太说，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢。”宝玉道：“自然要走一趟。”说着便叫紫绡：“来，拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么。”紫绡答应了，便拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢。”</p>
<p class="calibre6">　　宝玉听说，便命人收了。刚洗了脸出来，要往贾母那边请安去，只见林黛玉顶头来了。宝玉赶上去，笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？”林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，只顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！”<span class="small1">【甲】【侧】自道本是绛珠草也。</span>宝玉听他提出“金玉”二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！”林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！”宝玉道：“我心里的事也难对你们说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我就说个誓。”黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有‘妹妹’，但只是见了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了。”</p>
<p class="calibre6">　　正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了。宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢。<span class="small1">【甲】【侧】宝钗往王夫人处去，故宝玉先在贾母处，一丝不乱。</span>宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，<span class="small1">【甲】【侧】此处表明，以后二宝文章，宜换眼看。</span>所以总远着宝玉。<span class="small1">【甲】【眉】峰峦全露，又用烟云截断，好文字。</span>昨日见了元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。幸亏宝玉被一个黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着黛玉，并不理论这事。此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的那红麝串子。”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗原生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁边看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，<span class="small1">【甲】【侧】太白所谓“清水出芙蓉”。</span>比黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，<span class="small1">【甲】【侧】忘情，非呆也。</span>宝钗褪了串子来递与他也忘了接。宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。宝钗道：“你又禁不得风儿吹，怎么又站在那风口里呢？”黛玉笑道：“何曾不是在屋里呢。只因听见天上一声叫，出来瞧了一瞧，原来是个呆雁。”宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧瞧。”黛玉道：“我才出来，他就‘忒儿’一声飞了。”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来。不防正打在眼上，“嗳哟”了一声。再看下回分明。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】总评：茜香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">自“闻曲”回以后，回回写药方，是白描颦儿添病也。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">前“玉生香”回中颦云“他有金你有玉；他有冷香你岂不该有暖香？”是宝玉无药可配矣。今颦儿之剂若许材料皆系滋补热性之药，兼有许多奇物，而尚未拟名，何不竟以“暖香”名之？以代补宝玉之不足，岂不三人一体矣。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">宝玉忘情，露于宝钗，是后回累累忘情之引。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">茜香罗暗系于袭人腰中，系伏线之文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：世间最苦是痴情，不遇知音休应声。盟誓已成了，莫迟误今生。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0032.xhtml#navto_1_a">①</a>庚辰本也有此批，内容基本相同，唯末句作“幸甚幸甚”。按此批与上回末的朱批应为同时所作，而且甲戌本（原本）显然是从庚辰本（原本）过录的。故末句应以“幸甚幸甚”为是。甲戌本致误原因是：传抄过程中某本误“幸”为“本”（此本已有第一回“是书何本”、第二十五回“看书人亦要如是看为本”两误例），后之转抄者以“本”字不通，据文意改为音同形近的“笨”字。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0032.xhtml#navto_2_a">②</a>“三百六十两不足”：此句列藏本缺，杨本为旁添，戚、蒙本“不足”作“还不够”。此语是宝玉对前文王夫人问“什么药就这么贵”的解释，也可能是批书人的批注。有人把“三百六十两”和“不足”断开分别归前后句，非是。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0032.xhtml#navto_3_a">③</a>列、杨本此处多29字，作“‘（咱们走）吧。’那丫头道：‘吃不吃，等他一块儿去。老太太问，让他说去。’黛玉道：‘你就等着。（我先走了。）’”似觉语气更连贯自然。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_4_a" href="part0032.xhtml#navto_4_a">④</a>一顿把：北方方言。形容动作的快速，犹言“一下子”、“一古脑儿”。</span></p>
</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0031.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0033.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
