<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十回 金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0013.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0015.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十回</span></h3>

<h2 class="centered5">金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】新样幻情欲收拾，可卿从此世无缘。和肝益气浑闲事，谁识今朝寻病源？</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了。大家散了学，金荣回到家中，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样。他因仗着宝玉和他好，他就目中无人。他既是这样，就该行些正经事，人也没的说。他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当我们都是瞎子，看不见。今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼里。<span class="small2">【蒙】【侧】偏是鬼鬼祟祟者，多以为人不见其行，不知其心。</span>就是闹出事来，我还怕什么不成？”</p>
<p class="calibre6">　　他母亲胡氏听见他咕咕嘟嘟的说，因问道：“你又要增什么闲事？好容易<span class="small2">【蒙】【侧】“好容易”三字，写尽天下迎逢要便宜苦恼。</span>我望你姑妈说了，你姑妈千方百计的才向他们西府里的琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方。若不是仗着人家，咱们家里还有力量请的起先生？况且人家学里，茶也是现成的，饭也是现成的。你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢。省出来的，你又爱穿件鲜明衣服。再者，不是因你在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年不给不给，这二年也帮了咱们有七八十两银子。<span class="small2">【己】【侧】因何无故给许多银子？金母亦当细思之。</span><a id="navto_1_a" href="part0014.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a><span class="small2">　【蒙】【侧】可怜！妇人爱子，每每如此。自知所得者多，而不知所失者大，可胜叹者！</span>你如今要闹出了这个学房，再要找这么个地方，我告诉你说罢，比登天还难呢！<span class="small2">【己】【侧】如此弄银，若有金荣在，亦可得。</span>你给我老老实实的顽一会子睡你的觉去，好多着呢。”于是金荣忍气吞声，不多一时他自去睡了。次日仍旧上学去了。不在话下。</p>
<p class="calibre6">　　且说他姑娘，原聘给的是贾家玉字辈的嫡派，名唤贾璜。但其族人那里皆能像宁荣二府的富势，原不用细说。这贾璜夫妻守着些小的产业，又时常到宁荣二府里去请请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，<span class="small2">【蒙】【侧】原来根由如此，大与秦钟不同。</span>方能如此度日。今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿。</p>
<p class="calibre6">　　闲话之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的那事，从头至尾，一五一十都向他小姑子说了。这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？<span class="small2">【己】【侧】这“贾门的亲戚”比那“贾门的亲戚”！</span>人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样。等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫他评评这个理。”<span class="small2">【己】【侧】未必能如此说。　【蒙】【侧】狗仗人势者，开口便有多少必胜之谈，事要三思，免劳后悔。</span>这金荣的母亲听了这话，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶了，求姑奶奶别去，别管他们谁是谁非。<span class="small2">【己】【侧】不论谁是谁非，有钱就可矣。　【蒙】【侧】胡氏可谓善哉！</span>倘或闹起来，怎么在那里站得住。若是站不住，家里不但不能请先生，反倒在他身上添出许多嚼用来呢。”璜大奶奶听了，说道：“那里管得许多，你等我说了，看是怎么样！”也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，就坐上往宁府里来。<span class="small2">【蒙】【侧】何等气派，何等声势，真有射石饮羽之力，动天摇地，如项羽喑咤。</span></p>
<p class="calibre6">　　到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏。也未敢气高，殷殷勤勤叙过寒温，说了些闲话，方问道：<span class="small2">【蒙】【侧】何故兴致索然？</span>“今日怎么没见蓉大奶奶？”<span class="small2">【己】【侧】何不叫“秦钟的姐姐”？</span>尤氏说道：“他这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来。叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩。我说他：‘你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你就好生养养罢。就是有亲戚一家儿来，有我呢。就有长辈们怪你，等我替你告诉。’连蓉哥我都嘱咐了，我说：‘你不许累他，不许招他生气，叫他静静的养养就好了。<span class="small2">【蒙】【侧】只一丝不露。</span>他要想什么吃，只管到我这里取来。倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去。倘或他有个好和歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去。’<span class="small2">【己】【侧】还有这么个好小舅子。</span>他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得。偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向他说才是。谁知他们昨儿学房里打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了。<span class="small2">【己】【侧】眼前竟像不知者。　【蒙】【侧】文笔之妙，妙至于此。本是璜大奶奶不忿来告，又偏从尤氏口中先出，确是秦钟之语，且是情理必然，形势逼近。孙悟空七十二变，未有如此灵巧活跳。</span>里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。这病就是打这个秉性上头思虑出来的。今儿听见有人欺负了他兄弟，又是恼，又是气。恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非、调三惑四那些人；气的是他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹。他听了这事，今日索性连早饭也没吃。我听见了，我方到他那边安慰了他一会子，又劝解了他兄弟一会子。我叫他兄弟到那府里去找宝玉去了，我才看着他吃了半盏燕窝汤，我才过来了。婶子，你说我心焦不心焦？<span class="small2">【蒙】【侧】这会子金氏听了这话，心里当如何料理？实在令人悔杀从前高兴。天下事不得不预为三思，先为防渐。</span>况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒像针扎似的。你们知道有什么好大夫没有？”<span class="small2">【蒙】【侧】作无意相问语，是逼近一分，非有此一句，则金氏犹不免当为分诉。一逼之下，实无可赘之词。</span></p>
<p class="calibre6">　　金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的都丢在爪洼国去了。<span class="small2">【己】【侧】又何必为金母着急。</span>听见尤氏问他有知道好大夫的话，连忙答道：“我们这么听着，实在也没见人说有个好大夫。如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢。嫂子倒别教人混治。倘或认错了，这可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？”金氏向前给贾珍请了安。贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，就过那屋里去了。金氏此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了他侄儿的事，听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了。况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了。<span class="small2">【蒙】【侧】金氏何面目再见江东父老？然而如金氏者，世不乏其人。</span></p>
<p class="calibre6">　　金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？”尤氏答道：“倒没说什么。一进来的时候，脸上倒像有些着了恼的气色似的，及说了半天话，又提起媳妇这病，他倒渐渐的气色平定了。你又叫让他吃饭，他听见媳妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没求什么事。如今且说媳妇这病，你到那里寻一个好大夫来与他瞧瞧要紧，可别耽误了。现今咱们家走的这群大夫，那里要得？<span class="small2">【蒙】【侧】医毒。非止近世，从古有之。</span>一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。可倒殷勤的很，三四个人一日轮流着倒有四五遍来看脉。他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。”贾珍说道：“可是。这孩子也糊涂，何必脱脱换换的，倘再着了凉，更添一层病，那还了得。衣裳任凭是什么好的，可又值什么，孩子的身子要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正进来要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了。我才告诉他说，媳妇忽然身子有好大的不爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又不知有妨碍无妨碍，所以我这两日心里着实着急。冯紫英因说起他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博的，更兼医理极深，且能断人的生死。<span class="small2">【己】【侧】未必能如此。　【蒙】【侧】举荐人的通套，多是如此说。</span>今年是上京给他儿子来捐官，现在他家住着呢。这么看来，竟是合该媳妇的病在他手里除灾亦未可知。我即刻差人拿我的名帖请去了。<span class="small2">【蒙】【侧】父母之心，昊天罔极。</span>今日倘或天晚了不能来，明日想必一定来。况且冯紫英又即刻回家亲自去求他，务必叫他来瞧瞧。等这个张先生来瞧了再说罢。”</p>
<p class="calibre6">　　尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？”贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼。太爷因说道：‘我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去闹去。你们必定说是我的生日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《阴骘文》给我令人好好的写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢。倘或后日这两日一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了。也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心中不安，你今日就给我磕了头去。<span class="small2">【蒙】【侧】将写可卿之好事多虑。至于天生之文中，转出好清静之一番议论，清新醒目，立见不凡。</span>倘或后日你要来，又跟随多少人来闹我，我必和你不依。’如此说了又说，后日我是再不敢去的了。且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。”尤氏因叫人叫了贾蓉来：“吩咐来升照旧例预备两日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里去请老太太、大太太、二太太和你琏二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，业已打发人请去了，想必明日必来。你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”</p>
<p class="calibre6">　　贾蓉一一的答应着出去了。正遇着方才去冯紫英家请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去。那先生说道：‘方才这里大爷也向我说了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上也不能看脉。’他说等调息一夜，明日务必到府。<span class="small2">【蒙】【侧】医生多是推三阻四，拿腔作调。</span>他又说，他‘医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了。大人的名帖实不敢当。’仍叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他“预备两日的筵席”的话。来升听毕，自去照例料理。不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　且说次日午间，人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下。茶毕，方开言道：“昨承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦仰之至。”张先生道：“晚生粗鄙下士，本知见浅陋，昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，又承呼唤，敢不奉命。但毫无实学，倍增颜汗。”贾珍道：“先生何必过谦。就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”于是，贾蓉同了进去。到了贾蓉居室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？”贾蓉道：“正是。请先生坐下，让我把贱内的病症说一说再看脉如何？”那先生道：“依小弟的意思，竟先看过脉再说的为是。我是初造尊府的，本也不晓得什么，但是我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说的是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺。”贾蓉道：“先生实在高明，如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，以便使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏拉着袖口，露出脉来。先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，宁神细诊了有半刻的工夫，方换过左手，亦复如是。诊毕脉息，说道：“我们外边坐罢。”</p>
<p class="calibre6">　　贾蓉于是同先生到外间房里床上坐下，一个婆子端了茶来。贾蓉道：“先生请茶。”于是陪先生吃了茶，遂问道：“先生看这脉息，还治得治不得？”先生道：“看得尊夫人这脉息：左寸沉数，左关沉伏，右寸细而无力，右关需而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关需而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现经期不调，夜间不寐。肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热。肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必然不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。据我看这脉息，应当有这些症候才对。或以这个脉为喜脉，则小弟不敢从其教也。”旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样呢。真正先生说的如神，倒不用我们告诉了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢，都不能的当真切的这么说。有一位说是喜，有一位说是病，这位说不相干，那位说怕冬至，总没有个准话儿。求老爷明白指示指示。”</p>
<p class="calibre6">　　那先生笑<span class="small2">【蒙】【侧】说是了，不觉笑，描出神情跳跃，如见其人。</span>道：“大奶奶这个症候，可是那众位耽搁了。要在初次行经的日期就用药治起来，不但断无今日之患，而且此时已全愈了。如今既是把病耽误到这个地位，也是应有此灾。依我看来，这病尚有三分治得。吃了我的药看，若是夜里睡的着觉，那时又添了二分拿手了。据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人，聪明忒过，则不如意事常有，不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。大奶奶从前的行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的。<span class="small2">【蒙】【侧】恐不合其方，又加一番议论，一为合方药，一为夭亡症，无一字一句不前后照应者。</span>是不是？”这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日都长过。”先生听了道：“妙啊！这就是病源了。从前若能够以养心调经之药服之，何至于此。这如今明显出一个水亏木旺的症候来。待用药看看。”于是写了方子，递与贾蓉，上写的是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　益气养荣补脾和肝汤</p>
<p class="calibre6">　　　　人参<span class="small">二钱</span>　白术<span class="small">二钱土炒</span>　云苓<span class="small">三钱</span>　熟地<span class="small">四钱</span></p>
<p class="calibre6">　　　　归身<span class="small">二钱酒洗</span>　白芍<span class="small">二钱</span> 　川芎<span class="small">钱半</span>　黄芪<span class="small">三钱</span></p>
<p class="calibre6">　　　　香附米<span class="small">二钱制</span>　醋柴胡<span class="small">八分</span>　怀山药<span class="small">二钱炒</span>　真阿胶<span class="small">二钱蛤粉炒</span></p>
<p class="calibre6">　　　　延胡索<span class="small">钱半酒炒</span>　炙甘草<span class="small">八分</span></p>
<p class="calibre6">　　　　引用建莲子七粒去心　红枣二枚</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">贾蓉看了，说：“高明的很。还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？”先生笑道：“大爷是最高明的人。人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。</p>
<p class="calibre6">　　于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍说道：“从来大夫不像他说的这么痛快，想必用的药也不错。”贾珍道：“人家原不是混饭吃、久惯行医的人。因为冯紫英我们好，他好容易求了他来了。既有这个人，媳妇的病或者就能好了。他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”贾蓉听毕话，方出来叫人打药去煎给秦氏吃。不知秦氏服了此药病势如何，下回分解。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：欲速可卿之死，故先有恶奴之凶顽，而后及以秦钟来告，层层克入，点露其用心过当，种种文章逼之。虽贫女得居富室，诸凡遂心，终有不能不夭亡之道。我不知作者于着笔时何等妙心绣口，能道此无碍法语，令人不禁眼花撩乱。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0014.xhtml#navto_1_a">①</a>本回十条己卯本侧批，为此本独有，且系后人所补入。其是否脂批尚有疑问。下文第十七回有一条二字批“不板”属同样情况。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0013.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0015.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
