<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十六回 贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0019.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0021.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十六回</span></h3>

<h2 class="centered5">贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】幼儿小女之死，得情之正气，又为痴贪辈一针灸。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">凤姐恶迹多端，莫大于此件者：受赃婚以致人命。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">贾府连日闹热非常，宝玉无见无闻，却是宝玉正文。夹写秦、智数句，下半回方不突然。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">黛玉回，方解宝玉为秦钟之忧闷，是天然之章法。平儿借香菱答话，是补菱姐近来着落。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">赵妪讨情闲文，却引出通部脉络。所谓由小及大，譬如登高必自卑之意。细思大观园一事，若从如何奉旨起造，又如何分派众人，从头细细直写将来，几千样细事，如何能顺笔一气写清？又将落于死板拮据之乡，故只用琏凤夫妻二人一问一答，上用赵妪讨情作引，下文蓉蔷来说事作收，馀者随笔顺笔略一点染，则耀然洞彻矣。此是避难法。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">大观园用省亲事出题，是大关键处，方见大手笔行文之立意。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">借省亲事写南巡，出脱心中多少忆昔感今。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">极热闹极忙中写秦钟夭逝，可知除“情”字，俱非宝玉正文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">大鬼小鬼论势利兴衰，骂尽攒炎附势之辈。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】请看财势与情根，万物难逃造化门。旷典传来空好听，那如知己解温存？</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　诗曰：……</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书。偏那秦钟秉性最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，<span class="small1">【庚】【侧】勿笑。这样无能，却是写与人看。</span>回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之态，遂不敢出门，只在家中养息。<span class="small1">【甲】【侧】为下文伏线。</span>宝玉便扫了兴头，只得付于无可奈何，且自静候大愈时再约。<span class="small"><span class="kt"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】所谓“好事多磨”也。</span>[脂砚。]</span> </span><a id="navto_1_a" href="part0020.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a></p>
<p class="calibre6">　　那凤姐儿已是得了云光的回信，俱已妥协。老尼达知张家，果然那守备忍气吞声的收了前聘之物。谁知那个张财主虽如此爱势贪财，却养了一个知义多情的女儿，<span class="small1">【庚】【侧】所谓“老鸦窝里出凤凰”，此女是在十二钗之外副者。</span>闻得父母退了亲事，他便一条绳索悄悄的自缢了。那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，遂也投河而死。<span class="small1">【庚】【侧】不[成]双美满夫妻！</span>只落得张李两家没趣，真是人财两空。这里凤姐却坐享了三千两，<span class="small1">【庚】【侧】如何消缴？造业者不知，自有知者。</span>王夫人等连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来，也不消多记。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】一段收拾过。阿凤心机胆量，真与雨村是一对乱世之奸雄。后文不必细写其事，则知其平生之作为。回首时，无怪乎其惨痛之态，使天下痴心人同来一警，或可期共入于恬然自得之乡矣。</span>[脂砚。]</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　一日，正是贾政的生辰，宁荣二处人丁都齐集庆贺，热闹非常。忽有门吏忙忙进来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨。”吓得贾赦、贾政等一干人不知是何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆香案启中门跪接。早见六宫都监夏守忠乘马而至，前后左右又有许多内监跟从。那夏守忠也不曾负诏捧敕，至檐前下马，满面笑容，走至厅上，南面而立，口内说：“特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见。”说毕，也不及吃茶，便乘马去了。贾政等不知是何兆头，只得急忙更衣入朝。<span class="small1">【庚】【眉】泼天喜事却如此开宗。出人意料外之文也。壬午季春。</span></p>
<p class="calibre6">　　贾母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信。有两个时辰工夫，忽见赖大等三四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说“奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩”等语。那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，<span class="small1">【庚】【侧】慈母爱子写尽。回廊下伫立，与“日暮倚庐仍怅望”对景，余掩卷而泣。　【庚】【眉】“日暮倚庐仍怅望”，南汉先生句也。</span>邢夫人、王夫人、尤氏、李纨、凤姐、迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处。听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的。赖大禀道：“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知。后来还是夏太监出来道喜，说咱家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。后来老爷出来亦如此吩咐小的。如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮。<span class="small1">【庚】【侧】字眼，留神。亦人之常情。</span>于是都按品大妆起来。贾母带领邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轿入朝。贾赦、贾珍亦换了朝服，带领贾蓉、贾蔷奉侍贾母大轿前往。于是宁荣二处上下里外，莫不欣然踊跃，<span class="small2">【辰】【夹】秦氏生魂先告凤姐矣。</span>个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝。</p>
<p class="calibre6">　　谁知近日水月庵的智能私逃进城，<span class="small1">【甲】【侧】好笔仗，好机轴。　【甲】【眉】忽然接水月庵，似大脱泄。及读至后，方知为紧收。此大段有如歌急调迫之际，忽闻戛然檀板截断，真见其大力量处，却便于写宝玉之文。</span>找至秦钟家下看视秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，三五日的光景呜呼死了。秦钟本自怯弱，又值带病未愈，受了笞打，今见老父气死，此时悔痛无及，更又添了许多症候。因此宝玉心中怅然如有所失。<span class="small1">【庚】【眉】凡用宝玉收拾，俱是大关键。</span>虽闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷。<span class="small1">【甲】【夹】眼前多少[热闹]文字不写，却从万人意外撰出一段悲伤，是别人不屑写者，亦别人之不能处。</span>贾母等如何谢恩，如何回家，亲朋如何来庆贺，宁荣两处近日如何热闹，众人如何得意，独他一个皆视有如无，毫不曾介意。<span class="small1">【庚】【侧】的的真真宝玉。</span>因此众人嘲他越发呆了。<span class="small1">【甲】【夹】大奇至妙之文，却用宝玉一人，连用五“如何”，隐过多少繁华势利等文。试思若不如此，必至种种写到，其死板拮据、琐碎杂乱，何可胜哉？故只借宝玉一人如此一写，省却多少闲文，却有无限烟波。　【庚】【侧】益发呆了。</span></p>
<p class="calibre6">　　且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意。<span class="small1">【甲】【夹】不如此，后文秦钟死去，将何以慰宝玉？</span>细问原由，方知贾雨村也进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来候补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师徒之谊，故同路作伴而来。林如海已葬入祖坟了，诸事停妥，贾琏方进京的。本该出月到家，因闻得元春喜信，遂昼夜兼程而进，一路俱各平安。宝玉只问得黛玉“平安”二字，馀者也就不在意了。<span class="small1">【甲】【夹】又从天外写出一段离合来，总为掩过宁、荣两处许多琐细闲笔。处处交代清楚，方好起大观园也。</span></p>
<p class="calibre6">　　好容易<span class="small1">【庚】【侧】三字是宝玉心中。</span>盼至明日午错，果报：“琏二爷和林姑娘进府了。”见面时彼此悲喜交接，未免又大哭一阵，后又致喜庆之词。<span class="small1">【甲】【夹】世界上亦如此，不独书中瞬息。观此便可省悟。</span>宝玉心中品度黛玉，越发出落的超逸了。黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗、迎春、宝玉等人。宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。宝玉只得收回，暂且无话。<span class="small1">【甲】【夹】略一点黛玉性情，赶忙收住，正留为后文地步。</span></p>
<p class="calibre6">　　且说贾琏自回家参见过众人，回至房中。正值凤姐近日多事之时，无片刻闲暇之工，<span class="small1">【甲】【夹】补阿凤二句，最不可少。</span>见贾琏远路归来，少不得拨冗接待，<span class="small1">【庚】【侧】写得尖利刻薄。</span>房内无外人，便笑道：“国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦。<span class="small1">【甲】【侧】娇音如闻，俏态如见，少年夫妻常事，的确有之。</span>小的听见昨日的头起报马来报，说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，<span class="small1">【庚】【侧】却是为下文作引。</span>不知可赐光谬领否？”贾琏笑道：“岂敢岂敢，多承多承！”<span class="small1">【庚】【侧】一言答不上，蠢才蠢才！</span>一面平儿与众丫鬟参拜毕，献茶。贾琏遂问别后家中的事，又谢凤姐操持劳碌。凤姐道：“我那里照管得这些事！见识又浅，口角又夯，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作针。脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了。况且又无经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓得我连觉也睡不着了。我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用了，不肯习学了。殊不知我是捻着一把汗儿呢。一句也不敢多说，一步也不敢多走。<span class="small1">【甲】【眉】此等文字，作者尽力写来，欲诸公认识阿凤，好看后文，勿为泛泛看过。</span>你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】独这一句不假。</span>[脂砚。]</span>错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的抱怨。‘坐山观虎’、‘借剑杀人’、‘引风吹火’、‘站干岸儿’、‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里。更可笑<span class="small1">【庚】【侧】三字是得意口气。</span>那府里忽然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日；我是再四推辞，太太断不依，只得从命。依旧被我闹了个马仰人翻，<span class="small1">【庚】【侧】得意之至口气。</span>更不成个体统，至今珍大哥还抱怨后悔呢。你这一来了，明儿你见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”<span class="small1">【甲】【眉】阿凤之待琏兄如弄小儿，可畏之至。　【庚】【侧】阿凤之弄琏兄如弄小儿，可怕可畏！若生于小户，落在贫家，琏兄死矣！</span></p>
<p class="calibre6">　　正说着，<span class="small1">【甲】【夹】又用断法方妙。盖此等文断不可无，亦不可太多。</span>只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？”平儿进来回道：“姨太太打发香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。”贾琏笑道：“正是呢，方才我见姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生的好齐整模样。<span class="small1">【庚】【侧】酒色之徒。</span>我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头，名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了。那薛大傻子真玷辱了他。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】垂涎如见。试问兄，宁不有玷平儿乎？</span>[脂砚。]</span>凤姐道：“嗳！<span class="small1">【庚】【侧】如闻。</span>往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，<span class="small1">【甲】【侧】这“世面”二字，单指女色也。</span>还是这么眼馋肚饱的。你要爱他，不值什么，我去拿平儿换了他来如何？<span class="small1">【甲】【夹】奇谈，是阿凤口中方有此等语句。　【甲】【眉】用平儿口头谎言，写补菱卿一项实事，并无一丝痕迹，而作者有多少机括。</span>那薛老大<span class="small1">【甲】【侧】又一样称呼，各得神理。</span>也是‘吃着碗里望着锅里’的，这一年来的光景，他为要香菱不能到手，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】补前文之未到，且并将香菱身分写出。</span>[脂砚。]</span>和姨妈打了多少饥荒。也因姨妈看着香菱的模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩儿不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，<span class="small1">【甲】【夹】何曾不是主子姑娘？盖卿不知来历也。作者必用阿凤一赞，方知莲卿尊重不虚。</span>故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾。过了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。”<span class="small1">【甲】【夹】一段纳宠之文，偏于阿凤口中补出，亦奸猾幻妙之至！</span>一语未了，二门上小厮传报：“老爷在大书房等二爷呢。”贾琏听了，忙忙整衣出去。</p>
<p class="calibre6">　　这里凤姐乃问平儿：“方才姨妈有什么事，巴巴的打发香菱来？”<span class="small1">【甲】【侧】必有此一问。</span>平儿笑道：“那里来的香菱，是我借他暂撒个谎。<span class="small1">【甲】【侧】卿何尝谎言？的是补菱姐正文。</span>奶奶说说，旺儿嫂子越发连个承算也没了。”<span class="small2">【辰】【夹】此处系平儿捣鬼。</span>说着，又走至凤姐身边，悄悄说道：<span class="small1">【庚】【侧】如闻如见。</span>“奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且送这个来了。<span class="small1">【甲】【侧】总是补遗。</span>幸亏我在堂屋里撞见，不然时走了来回奶奶，二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，<span class="small1">【甲】【侧】平姐欺看书人了。　【庚】【侧】可儿可儿，凤姐竟被他哄了。</span>少不得照实告诉二爷。我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯己，他还不放心的花了呢？所以我赶着接了过来，叫我说了他两句。谁知奶奶偏听见了问，我就撒谎说香菱了。”<span class="small1">【甲】【夹】一段平儿的见识作用，不枉阿凤生平刮目，又伏下多少后文，补尽前文未到。</span>凤姐听了笑道：“我说呢，姨妈知道你二爷来了，忽喇八的反打发个房里人来了？原来你这蹄子肏鬼。”<span class="small1">【庚】【侧】疼极反骂。</span></p>
<p class="calibre6">　　说话时，贾琏已进来，凤姐便命摆上酒馔来，夫妻对坐。凤姐虽善饮，却不敢任兴，<span class="small1">【甲】【夹】百忙中又点出大家规范，所谓无不周详，无不贴切。</span>只陪着贾琏。一时贾琏的乳母赵嬷嬷走来，贾琏与凤姐忙让他一同吃酒，令其上炕去。赵嬷嬷执意不肯。平儿等早已炕沿下设下一杌子，又有一小脚踏，赵嬷嬷在脚踏上坐了。贾琏向桌上拣两盘肴馔，与他放在杌上自吃。凤姐又道：“妈妈很咬不动那个，倒没的硌了他的牙。”<span class="small1">【庚】【侧】何处着想，却是自然有的。</span>因向平儿道：“早起我说那一碗火腿炖肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不取去赶着叫他们热来？”又道：“妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒。”<span class="small1">【庚】【侧】补点不到之文，像极！</span>赵嬷嬷道：“我喝呢，奶奶也喝一钟。怕什么，只不要过多了就是了。<span class="small1">【甲】【夹】宝玉之李嬷，此处偏又写一赵嬷，特犯不犯。先有梨香院一回，今又写此一回，两两遥对，却无一笔相重，一事合掌。</span>我这会子跑来，倒也不为酒饭，倒有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢。我们的爷，只是嘴里说的好，到了跟前就忘了我们。幸亏我从小儿奶了你这么大。我也老了，有的是那两个儿子，你就另眼照看他们些，别人也不敢呲牙儿的。<span class="small1">【庚】【侧】为蔷、蓉作引。</span>我还再四的求了你几遍，你答应的倒好，到如今还是燥屎。<span class="small1">【庚】【侧】有是乎？</span>这如今又从天上跑出这样一件大喜事来，那里用不着人？所以倒是来求奶奶是正经。靠着我们爷，只怕我还饿死了呢。”</p>
<p class="calibre6">　　凤姐笑道：“妈妈你放心，两个奶哥哥都交给我。你从小儿奶的，你还有什么不知道他那脾气的？拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴。可是现放着奶哥哥，那一个不比人强？你疼顾照看他们，谁敢说个‘不’字儿？<span class="small1">【庚】【侧】会送情。</span>没的白便宜了外人。——我这话也说错了，我们看着是‘外人’，你却是看着是‘内人’一样呢。”<span class="small1">【庚】【侧】可儿可儿！</span>说的满屋里人都笑了。赵嬷嬷也笑个不住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天来了！若说‘内人’‘外人’这些混帐事，我们爷是没有，<span class="small1">【甲】【侧】千真万真，是没有。一笑。　【庚】【侧】有是语，像极，毕肖。乳母护子。</span>不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。”凤姐笑道：“可不是呢，有‘内人’求的他才慈软呢，他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢！”赵嬷嬷笑道：“奶奶说的太尽情了，我也乐了。再吃一杯好酒。从此我们奶奶作了主，我就没的愁了。”</p>
<p class="calibre6">　　贾琏此时没好意思，只是讪笑吃酒，说“胡说”二字，“快盛饭来，吃碗子还要往珍大爷那边去商议事呢。”凤姐道：“可是。别误了正事。才刚老爷叫你说什么？”<span class="small2">【己】【夹】一段赵妪讨情闲文，却引出通部脉络。所谓由小及大，譬如登高必自卑之意。细思大观园一事，若从如何奉旨起造，又如何分派众人，从头细细直写将来，几千样细事，如何能顺笔一气写清？又将落于死板拮据之乡，故只用琏凤夫妻二人一问一答，上用赵妪讨情作引，下用蓉蔷来说事作收，馀者随笔顺笔略一点染，则耀然洞彻矣。此是避难法。</span>贾琏道：“就为省亲。”<span class="small1">【甲】【夹】二字醒眼之极，却只如此写来。　【庚】【眉】大观园用省亲事出题，是大关键事，方见大手笔行文之立意。畸笏。</span>凤姐忙问道：<span class="small1">【甲】【夹】“忙”字最要紧，特于凤姐口中出此字，可知事关巨要，非同浅细，是此书中正眼矣。</span>“省亲的事竟准了不成？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】问得珍重，可知是万人意外之事。</span>[脂砚。]</span>贾琏笑道：“虽不十分准，也有八分准了。”<span class="small1">【甲】【夹】如此故顿一笔，更妙！见得事关重大，非一语可了者，亦是大篇文章，抑扬顿挫之至。</span>凤姐笑道：“可见当今的隆恩。历来听书看戏，古时从来未有的。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】于闺阁中作此语，直与《击壤》同声。</span>[脂砚。]</span>赵嬷嬷又接口道：“可是呢，我也老糊涂了。我听见上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论他去；如今又说省亲，到底是怎么个原故？”<span class="small1">【甲】【侧】补近日之事，启下回之文。　【甲】【眉】赵嬷一问，是文章家进一步门庭法则。　【庚】【眉】自政老生日，用降旨截住，贾母等进朝如此热闹，用秦业死岔开，只写几个“如何”，将泼天喜事交代完了。紧接黛玉回，琏、凤闲话，以老妪勾出省亲事来。其千头万绪，合榫贯连，无一毫痕迹，如此等，是书多多，不能枚举。想兄在青埂峰上，经煅炼后，参透重关至恒河沙数。如否，余曰万不能有此机括，有此笔力，恨不得面问果否。叹叹！丁亥春。畸笏叟。</span>贾琏道：<span class="small1">【甲】【侧】大观园一篇大文，千头万绪，从何处写起？今故用贾琏夫妻问答之间，闲闲叙出，观者已省大半。后再用蓉、蔷二人重一渲染。便省却多少赘瘤笔墨。此是避难法。</span>“如今当今体贴万人之心，世上至大莫如‘孝’字，想来父母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的。当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略尽孝意，因见宫里嫔妃、才人等皆是入宫多年，以致抛离父母音容，岂有不思想之理？在儿女，思想父母是分所应当。想父母在家，若只管思念儿女，竟不能一见，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁锢，不能使其遂天伦之愿，亦大伤天和之事。故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物。因此二位老圣人又下旨意，说椒房眷属入宫，未免有国体仪制，母女尚不能惬怀。竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处，不妨启请内廷銮舆入其私第，庶可略尽骨肉私情、天伦中之至性。此旨一下，谁不踊跃感戴？现今周贵人的父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了。<span class="small1">【甲】【侧】又一样布置。</span>这岂不有八九分了？”</p>
<p class="calibre6">　　赵嬷嬷道：“阿弥陀佛！原来如此。这样说，咱们家也要预备接咱们大小姐了？”<span class="small1">【庚】【侧】文忠公之嬷。</span>贾琏道：“这何用说呢！不然，这会子忙的是什么？”<span class="small1">【甲】【侧】一段闲谈中补出多少文章。真是费长房“壶中天地”也。</span>凤姐笑道：“若果如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。<span class="small1">【甲】【侧】忽接入此句，不知何意？似属无谓。</span>说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，<span class="small1">【庚】【侧】既知舜巡而又说热闹，此妇人女子口头也。</span>我偏没造化赶上。”<span class="small1">【庚】【侧】不用忙，往后看。</span>赵嬷嬷道：“嗳哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，<span class="small1">【庚】【侧】又要瞒人。</span>把银子都花的淌海水似的！说起来……”凤姐忙接道：<span class="small1">【甲】【侧】又截得好。◇“忙”字妙！上文“说起来”必未完，粗心看去则说疑阙，殊不知正传神处。</span>“我们王府也预备过一次。那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。<span class="small1">【甲】【侧】点出阿凤所有外国奇玩等物。</span>粤、闽、滇、浙所有的洋船货物，都是我们家的。”</p>
<p class="calibre6">　　赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说‘东海少了白玉床，龙王来请江南王’，<span class="small1">【庚】【侧】应前“葫芦案”。</span>这说的就是奶奶府上了。还有如今现在江南的甄家，<span class="small1">【甲】【侧】甄家正是大关键、大节目，勿作泛泛口头语看。</span>嗳哟哟，<span class="small1">【庚】【侧】口气如闻。</span>好势派！独他家接驾四次。<span class="small1">【庚】【侧】点正题正文。</span>若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的。别讲银子成了土泥，<span class="small1">【庚】【侧】极力一写，非夸也，可想而知。</span>凭是世上所有的，没有不是堆山塞海的，‘罪过可惜’四个字，竟顾不得了。”<span class="small1">【庚】【侧】真有是事，经过见过。</span>凤姐道：“我常听见我们太爷们也这样说，岂有不信的。<span class="small1">【庚】【侧】对证。</span>只纳罕他家怎么就这么富贵呢？”赵嬷嬷道：“告诉奶奶一句话，也不过是拿着皇帝家的银子往皇帝身上使罢了！<span class="small1">【甲】【侧】是不忘本之言。</span>谁家有那些钱买这个虚热闹去？”<span class="small1">【甲】【侧】最要紧语。人苦不自知。能作是语者吾未尝见。</span></p>
<p class="calibre6">　　正说的热闹，王夫人又打发人来瞧凤姐吃了饭不曾。凤姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗饭，漱口要走，<span class="small1">【庚】【侧】好顿挫。</span>又有二门上小厮们回：“东府里蓉、蔷二位哥儿来了。”贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥手，见他二人来了，便问：“什么话？快说。”凤姐且止步稍候，听他二人回些什么。贾蓉先回说：“我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，<span class="small1">【庚】【侧】简净之至！</span>从东边一带，借着东府里的花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大，可以盖造省亲别院了。<span class="small1">【庚】【侧】园基乃一部之主，必当如此写清。</span>已经传人画图样去了，<span class="small1">【庚】【侧】后一图伏线。大观园系玉兄与十二钗之太虚幻境，岂可草率？</span>明日就得。叔叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，<span class="small1">【庚】【侧】应前贾琏口中。</span>有话明日一早再请过去面议。”贾琏笑着说道：“多谢大爷费心体谅，我就从命不过去了。正经是这个主意才省事，盖的也容易；若采置别处地方去，那更费事，且倒不成体统。你回去说，这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方。明日一早我给大爷请安去，再议细话。”贾蓉忙应几个“是”。<span class="small1">【庚】【侧】园已定矣。</span></p>
<p class="calibre6">　　贾蔷又近前回说：“下姑苏割聘教习，采买女孩子，置办乐器行头等事，大爷派了侄儿，<span class="small1">【庚】【侧】“画蔷”一回伏线。</span>带领着来管家两个儿子，还有单聘仁、卜固修两个清客相公，一同前往，所以命我来见叔叔。”<span class="small1">【庚】【侧】凡各物事，工价重大兼伏隐着情字者，莫如此件。故园定后便先写此一件，馀便不必细写矣。</span>贾琏听了，将贾蔷打量了打量，<span class="small1">【庚】【侧】有神。</span>笑道：“你能在这一行么？<span class="small1">【庚】【侧】勾下文。</span>这个事虽不甚大，里头大有藏掖的。”<span class="small1">【甲】【侧】射利人微露心迹。　【庚】【侧】射利语，可叹！是亲侄。</span>贾蔷笑道：“只好学习着办罢了。”</p>
<p class="calibre6">　　贾蓉在身旁灯影下悄拉凤姐的衣襟，凤姐会意，因笑道：“你也太操心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了。谁都是在行的？孩子们已长的这么大了，‘没吃过猪肉，也看见过猪跑’。大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，难道认真的叫他去讲价钱、会经纪去呢！依我说就很好。”贾琏道：“自然是这样。并不是我驳回，少不得替他筹算筹算。”因问：“这项银子动那一处的？”贾蔷道：“才也议到这里。赖爷爷<span class="small1">【甲】【侧】此等称呼，令人酸鼻。　【庚】【侧】好称呼。</span>说，竟不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子。明日写一封书信，会票我们带去，先支三万，下剩二万存着，等置办花烛彩灯并各色帘栊帐幔的使费。”贾琏点头道：“这个主意好。”<span class="small1">【庚】【眉】《石头记》中多作心传神会之文，不必道明。一道明白，便入庸俗之套。</span></p>
<p class="calibre6">　　凤姐便向贾蔷道：<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】再不略让一步，正是阿凤一生短处。</span>[脂砚。]</span>“既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。”贾蔷忙陪笑道：“正要和婶子讨两个人呢，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】写贾蔷乖处。</span>[脂砚。]</span>这可巧了。”因问名字。凤姐便问赵嬷嬷。彼时赵嬷嬷已听呆了话，平儿忙笑推他，<span class="small2">【蒙】【侧】真是强将手下无弱兵。至精至细。</span>他才醒悟过来，忙说：“一个叫赵天梁，一个叫赵天栋。”凤姐道：“可别忘了，我可干我的去了。”说着便出去了。贾蓉忙赶出来，又悄悄向凤姐道：“婶子要带什么东西？” <a id="navto_2_a" href="part0020.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>凤姐笑<span class="small1">【庚】【侧】有神。</span>道：“别放你娘的屁！<span class="small1">【庚】【侧】像极，的是阿凤。</span>我的东西还没处撂呢，稀罕你们鬼鬼祟祟的？”说着一迳去了。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】阿凤欺人处如此。◇忽又写到利弊，真令人一叹。</span>[脂砚。]<span style="color: #8c0000;">　【庚】【眉】从头至尾细看阿凤之待蓉、蔷，可谓一体一党，然尚作如此语欺蓉，其待他人可知矣。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　这里贾蔷也悄问贾琏：“要什么东西？顺便织来孝敬叔叔。”贾琏笑道：“你别兴头。才学着办事，倒先学会这把戏。我短了什么，少不得写信去告诉你，<span class="small1">【庚】【侧】又作此语，不犯阿凤。</span>且不要论到这里。”说毕，打发他二人去了。接着回事的人来，不止三四次，贾琏害乏，便传与二门上，一应不许传报，俱等明日料理。凤姐至三更时分方下来安歇，<span class="small1">【庚】【侧】好文章，一句内隐两处若许事情。</span>一宿无话。</p>
<p class="calibre6">　　次日早贾琏起来，见过贾赦、贾政，便往宁府中来，合同老管事人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面参度办理人丁。自此后，各行匠役齐集，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。<span class="small2">【蒙】【侧】一总。</span>先令匠役拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房尽已拆去。当日宁荣二宅，虽有一小巷界断不通，<span class="small1">【甲】【侧】补明，使观者如身临足到。</span>然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。会芳园本是从北角墙下引来一股活水，今亦无烦再引。<span class="small1">【甲】【侧】园中诸景，最要紧是水，亦必写明方妙。◇余最鄙近之修造园亭者，徒以顽石土堆为佳，不知引泉一道。甚至丹青，唯知乱作山石树木，不知画泉之法，亦是恨事。[脂砚斋。]</span>其山石树木虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又甚近，凑来一处，省得许多财力，纵亦不敷，所添亦有限。全亏一个老明公号山子野<span class="small1">【甲】【侧】妙号，随事生名。</span>者，一一筹画起造。</p>
<p class="calibre6">　　贾政不惯于俗务，<span class="small1">【庚】【侧】这也少不得的一节文字，省下笔来好作别样。</span>只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布。凡堆山凿池、起楼竖阁、种竹栽花一应点景等事，又有山子野制度。下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦商议商议便罢了。贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节；或有话说，便传呼贾琏、赖大等来领命。贾蓉单管打造金银器皿。<span class="small2">【蒙】【侧】好差。</span>贾蔷已起身往姑苏去了。贾珍、赖大等又点人丁，开册籍，监工等事，一笔不能写到，不过是喧阗热闹非常而已。暂且无话。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，<span class="small1">【庚】【侧】一笔不漏。</span>心中是件畅事。无奈秦钟之病一日重似一日，也着实悬心，不能乐业。<span class="small1">【甲】【侧】“天下本无事，庸人自扰之”，世上人各各如此，又非此情钟意切。　【甲】【眉】偏于大热闹处写出大不得意之文，却无丝毫牵强，且有许多令人笑不了、哭不了、叹不了、悔不了，惟以大白酬我作者。[壬午季春。畸笏。]</span>这日一早起来，才梳洗毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？”茗烟道：“秦相公不中用了！”<span class="small1">【甲】【侧】从茗烟口中写出，省却多少闲文。</span>宝玉听说，唬了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来了，<span class="small1">【庚】【侧】点常去。</span>还明明白白的，怎么就不中用了？”茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子特来告诉我的。”宝玉听了，忙转身回明贾母。贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，<span class="small1">【甲】【侧】顿一笔，方不板。</span>急的满厅乱转。一时催促的车到，忙上了车，李贵、茗烟等跟随。来至秦钟门首，悄无一人，<span class="small1">【甲】【侧】目睹萧条景况。</span>遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶子并几个弟兄都藏之不迭。<span class="small1">【甲】【侧】妙！这婶母、兄弟是特来等分绝户家私的，不表可知。</span></p>
<p class="calibre6">　　此时，秦钟已发过两三次昏了，移床易箦多时矣。宝玉一见，便不禁失声。<span class="small1">【甲】【侧】余亦欲哭。</span>李贵忙劝道：“不可，不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，<span class="small1">【庚】【侧】李贵亦能道此等语。</span>所以暂且挪下来松散些。哥儿如此，岂不反添了他的病。”宝玉听了，方忍住。近前见秦钟面如白蜡，宝玉叫道：“鲸兄！宝玉来了。”连叫三声，秦钟不睬。宝玉又道：“宝玉来了！”</p>
<p class="calibre6">　　那秦钟早已魂魄离身，只剩得一口悠悠馀气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他。<span class="small1">【甲】【夹】看至此一句令人失望，再看至后面数语，方知作者故意借世俗愚谈愚论设譬，喝醒天下迷人，翻成千古未见之奇文奇笔。　【庚】【眉】《石头记》一部中，皆是近情近理必有之事，必有之言。又如此等荒唐不经之谈，间亦有之，是作者故意游戏之笔，聊以破色取笑，非如别书认真说鬼话也。</span>那秦钟魂魄那里就肯去，又记念着家中无人掌管家务，<span class="small1">【甲】【侧】扯淡之极，令人发一大笑。◇余谓诸公莫笑，且请再思。</span>又记挂着父母还有留积下的三四千两银子，<span class="small1">【甲】【夹】更属可笑，更可痛哭。</span>又记挂着智能尚无下落，<span class="small1">【甲】【夹】忽从死人心中补出活人原由，更奇更奇。</span>因此百般求告鬼判。无奈这些鬼判都不肯徇私，反叱咤秦钟道：“亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：‘阎王叫你三更死，谁敢留你到五更。’<span class="small1">【庚】【眉】可想鬼不读书，信矣哉！</span>我们阴间，上下都是铁面无私的，不比你们阳间，瞻情顾意，<span class="small1">【庚】【侧】写杀了。</span>有许多的关碍处。”</p>
<p class="calibre6">　　正闹着，那秦钟的魂魄忽听见“宝玉来了”四字，又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的。”众鬼道：“又是什么好朋友？”秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公孙子，小名宝玉的。”都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：“我说你们放回了他去走走罢，你们断不依我的话，如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢。”<span class="small1">【甲】【夹】如闻其声。试问谁曾见都判来，观此则又见一都判跳出来。调侃世情固深，然游戏笔墨一至于此，真可压倒古今小说。◇这才算是小说。</span>众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得‘宝玉’二字。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】调侃“宝玉”二字，极妙！</span>[脂砚。]<span style="color: #8c0000;">　【甲】【眉】世人见“宝玉”而不动心者为谁？</span>　【辰】【夹】大可发笑。</span>依我们愚见，他是阳间，我们是阴间，怕他也无益于我们。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】神鬼也讲有益无益。　</span>【列】此章无非笑趋势之人。</span>都判道：“放屁！俗语说的好，‘天下的官管天下的事’，阴阳本无二理。<a id="navto_3_a" href="part0020.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a><span class="small2">【己】【夹】更妙！愈不通愈妙，愈错会意愈奇。脂砚。</span>别管他阴也罢，阳也罢，敬着点没错了的。”<span class="small1">【庚】【侧】名曰捣鬼。</span>众鬼听说，只得将秦魂放回……“哼”了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？<span class="small1">【庚】【侧】千言万语只此一句。</span>再迟一步也不能见了。”宝玉忙携手垂泪道：“有什么话，留下两句。”<span class="small2">【己】【夹】只此句便足矣。</span>秦钟道：“并无别话。以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误。<span class="small2">【己】【夹】谁不悔迟！</span>以后还该立志功名，以荣耀显达为是。”<span class="small1">【庚】【侧】此刻无此二语，亦非玉兄之知己。　【庚】【眉】观者至此，必料秦钟另有异样奇语，然却只以此二语为嘱。试思若不如此为嘱，不但不近人情，亦且太露穿凿。读此则知全是悔迟之恨。</span>说毕，便长叹一声，萧然长逝。<span class="small2">【己】【夹】若是细述一番，则不成《石头记》之文矣。</span>下回分解。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：大凡有势者未尝有意欺人。奈群小蜂起，浸润左右，伏首下气，奴颜婢膝，或激或顺，不计事之可否，以要一时之利。有势者自任豪爽，斗露才华，未审利害，高下其手，偶有成就，一试再试，习以为常，则物理人情皆所不论。又财货丰馀，衣食无忧，则所乐者必旷世所无。要其必获，一笑百万，是所不惜。其不知排场已立，收敛实难，从此勉强，至成蹇窘，时衰运败，百计颠翻。昔年豪爽，今朝指背。此千古英雄同一慨叹者。大抵作者发大慈大悲愿，欲诸公开巨眼，得见毫微，塞本穷源，以成无碍极乐之至意也。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0020.xhtml#navto_1_a">①</a>方括号内的署名表示此署名甲戌本没有但己、庚本有，据补。下同。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0020.xhtml#navto_2_a">②</a>诸本此后有“分付我，开个账给蔷兄弟带了去，叫他按账置办了来。”按贾蓉并非如此罗嗦之人，此处当以底本点到为止较胜。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0020.xhtml#navto_3_a">③</a>庚本此句前另有“自古人鬼之道却是一般”一句，语意与本句重复，且前面众鬼也只说“阴间”、“阳间”，不提“人”“鬼”，则该语应系后人所增，或系批语混入正文。</span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0019.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0021.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
