<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第四回 薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0007.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0009.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第四回</span></h3>

<h2 class="centered5">薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】阴阳交结变无伦，幻境生时即是真。秋月春花谁不见，朝晴暮雨自何因。心肝一点劳牵恋，可意偏长遇喜嗔。我爱世缘随分定，至诚相感作痴人。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">请君着眼护官符，把笔悲伤说世途。作者泪痕同我泪，燕山仍旧窦公无。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　题曰：</p>
<p class="calibre6">　　　　捐躯报君恩，未报躯犹在。眼底物多情，君恩或可待。<a id="navto_1_a" href="part0008.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说黛玉同姊妹们至王夫人处，见王夫人与兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。<span class="small2">【蒙】【侧】又来一位，宝钗将出现矣。</span>因见王夫人事情冗杂，姊妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。<span class="small2">【蒙】【侧】慢慢度入法。</span></p>
<p class="calibre6">　　原来这李氏即贾珠之妻。<span class="small1">【甲】【侧】起笔写薛家事，他偏写宫裁，是结黛玉，明李纨本末，又在人意料之外。</span>珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今已五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，<span class="small1">【甲】【侧】妙！盖云人能以理自守，安得为情所陷哉！</span>曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。<span class="small1">【甲】【侧】未出李纨，先伏下李纹、李绮。</span>至李守中承继以来，便说“女儿无才便有<span class="small1">【甲】【侧】“有”字改得好。</span>德”，<span class="small2">【蒙】【侧】确论。</span>故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》、《列女传》、《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字、记得这前朝几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。<span class="small1">【甲】【侧】一洗小说窠臼俱尽，且命名字，亦不见红香翠玉恶俗。</span>因此这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】此时处此境，最能越<span class="x-small">(理)</span>[礼]生事，彼竟不然，实罕见者。　</span>【蒙】【侧】反有此等文章。</span>一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】一段叙出李纨，不犯熙凤。　</span>【蒙】【侧】此中不得不有如此人。天地覆载，何物不有？而才子手中，亦何物不有？</span>今黛玉虽客寄于斯，日有这般姐妹相伴，除老父外，馀者也就无庸虑及了。<span class="small1">【甲】【侧】仍是从黛玉身上写来，以上了结住黛玉，复找前文。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　如今且说贾雨村，因补授了应天府，一下马，就有一件人命官司详至案下，<span class="small2">【蒙】【侧】非雨村难以了结此案。</span>乃是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即问原告。那原告道：“被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想系拐子所拐来卖的。这拐子先已得了我家银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门。<span class="small1">【甲】【侧】所谓“迟则有变”，往往世人因不经之谈误却大事。</span>这拐子便又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找那卖主夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我主人竟打死了。<span class="small2">【蒙】【侧】一派世境恶习活现。</span>凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。<span class="small2">【蒙】【侧】悲夫！千古世情，不过如此。</span>望大老爷拘拿凶犯，剪恶除凶，以救孤寡，死者感戴天恩不尽！”</p>
<p class="calibre6">　　雨村听了大怒<span class="small2">【蒙】【侧】偏能用反跌法。</span>道：“岂有这样放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不来的？”因发签差公人立刻将凶犯族中人拿来拷问，令他们实供藏在何处，一面再动海捕文书。正要发签时，只见案边立着一个门子，使眼色儿不令他发签之意。雨村心中甚是疑怪，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】原可疑怪，余亦疑怪。　</span>【蒙】【侧】请看文字递出递转，闲中皆是要笔。</span>只得停了手。即时退堂，至密室，使从皆退去，只留下门子一人伏侍。这门子忙上来请安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来就忘了我了？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】语气傲慢，怪甚！　</span>【蒙】【侧】似闲语，是要人。</span>雨村道：“却十分面善得紧，只是一时想不起来。”那门子笑道：“老爷真是贵人多忘事，把出身之地竟忘了，<span class="small1">【甲】【侧】刹心语。自招其祸，亦因夸能恃才也。</span>不记当年葫芦庙里之事了？”雨村听了，如雷震一惊，<span class="small1">【甲】【侧】余亦一惊，但不知门子何知，尤为怪甚。</span>方想起往事。原来这门子本是葫芦庙内一个小沙弥，因被火之后，无处安身，欲投别庙去修行，又耐不得清凉景况，因想这件生意倒还轻省热闹，<span class="small1">【甲】【侧】新鲜字眼。</span>遂趁年纪蓄了发，充了门子。<span class="small1">【甲】【侧】一路奇奇怪怪，调侃世人，总在人意臆之外。</span>雨村那里料得是他，便忙携手笑道：“原来是故人。”<span class="small1">【甲】【侧】妙称！全是假态。</span>又让坐了好谈。<span class="small1">【甲】【侧】假极！</span>这门子不敢坐。雨村笑道：“贫贱之交不可忘，<span class="small1">【甲】【侧】全是奸险小人态度，活现活跳。</span>你我故人也，二则此系私室，<span class="small2">【蒙】【侧】如此亲近，其先必有故事。</span>既欲长谈，岂有不坐之理？”这门子听说，方告了座，斜签着坐了。</p>
<p class="calibre6">　　雨村因问方才何故不令发签。这门子道：“老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张‘护官符’<span class="small1">【甲】【侧】可对“聚宝盆”，一笑。◇三字从来未见，奇之至！</span>来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？<span class="small1">【甲】【侧】余亦欲问。</span>我竟不知。”门子道：“这还了得！连这不知，怎能作得长远！<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】骂得爽快！　</span>【蒙】【侧】真是警世之言。使我看之，不知要哭要笑。</span>如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】可怜可叹，可恨可气，变作一把眼泪也。　</span>【蒙】【侧】快论。请问其言是乎否乎？</span>所以绰号叫作‘护官符’。<span class="small1">【甲】【侧】奇甚趣甚，如何想来？</span>方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这一件官司并无难断之处，皆因都碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的‘护官符’来，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面皆注着始祖官爵并房次。<span class="small2">【戚】【夹】此等人家，岂必欺霸方始成名耶？总因子弟不肖，招接匪人，一朝生事则百计营求，父为子隐，群小迎合，虽暂时不罹祸网，而从此放胆，必破家灭族不已，哀哉！　【蒙】【侧】可怜伊等始祖。</span>石头亦曾照样抄写一张，<span class="small1">【甲】【侧】忙中闲笔，用得好。</span>今据石上所抄云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　贾不假，白玉为堂金作马。<span class="small1">【甲】【侧】宁国、荣国二公之后，共二十房分，除宁、荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。</span></p>
<p class="calibre6">　　阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。<span class="small1">【甲】【侧】保龄侯尚书令史公之后，房分共十八。都中现住者十房，原籍现居八房。</span></p>
<p class="calibre6">　　丰年好大雪，<span class="small1">【甲】【夹】隐“薛”字。</span>珍珠如土金如铁。<span class="small1">【甲】【侧】紫微舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。</span></p>
<p class="calibre6">　　东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。<span class="small1">【甲】【侧】都太尉统制县伯王公之后，共十二房。都中二房，馀皆在籍。</span><a id="navto_2_a" href="part0008.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">雨村犹未看完，<span class="small1">【甲】【眉】妙极！若只有此四家，则死板不活，若再有两家，又觉累赘，故如此断法。</span>忽闻传点人报：“王老爷来拜。”雨村听说，忙具衣冠出去迎接。<span class="small1">【甲】【侧】横云断岭法，是板定大章法。</span>有顿饭工夫，方回来细问。这门子道：“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，皆有照应的。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】早为下半部伏根。　</span>【蒙】【侧】此四家不相为结亲，则无门当户对者，亦理势之必然。既结亲之后，岂不照应，又人情之不可无。</span>今告打死人之薛，就系‘丰年大雪’之薛也。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外者，本亦不少。老爷如今拿谁去？”雨村听如此说，便笑问门子道：“如你这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”</p>
<p class="calibre6">　　门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向我知道，一并这拐卖之人<span class="small1">【甲】【侧】斯何人也。</span>我也知道，死鬼买主也深知道。待我细说与老爷听：<span class="small2">【蒙】【侧】放胆一说，毫无避忌。世态人情被门子参透了。</span>这个被打之死鬼，乃是本地一个小乡宦之子，名唤冯渊，<span class="small1">【甲】【侧】真真是冤孽相逢。</span>自幼父母早亡，又无兄弟，只他一个人守着些薄产过日。<span class="small2">【蒙】【侧】我为幼而失父母者一哭。</span>长到十八九岁上，酷爱男风，最厌女子。<span class="small1">【甲】【侧】最厌女子，仍为女子丧生，是何等大笔！不是写冯渊，正是写英莲。</span>这也是前生冤孽，可巧<span class="small1">【甲】【侧】善善恶恶，多从可巧而来，可畏可怕。</span>遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，立意买来作妾，立誓再不交结男子，<span class="small1">【甲】【侧】谚云：“人若改常，非病即亡。”信有之乎？</span>也再不娶第二个了，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】虚写一个情种。　</span>【蒙】【侧】也是幻中情魔。</span>所以三日后方过门。谁晓这拐子又偷卖与了薛家，<span class="small2">【蒙】【侧】一定情即了结，请问是幻不是？点醒幻字，人皆不醒。我今日看了、批了，仍也是不醒。</span>他意欲卷了两家银子，再逃往他省。谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死，都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，<span class="small2">【蒙】【侧】有情反是无情。</span>抬回家去，三日死了。这薛公子原是早已择定日子上京去的，头起身两日前，就偶然遇见了这丫头，意欲买了就进京的，谁知闹出这事来。既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路。他这里自有兄弟奴仆在此料理，并不为此些些小事值得他一逃走的。<span class="small1">【甲】【侧】妙极！人命视为“些些小事”，总是刻画阿呆耳。</span>这且别说，老爷你当被卖之丫头是谁？”<span class="small1">【甲】【侧】问得又怪。</span>雨村道：“我如何得知？”门子冷笑道：“这人算来还是老爷的大恩人呢！<span class="small2">【蒙】【侧】当心一脚。请看后文，并无蹴动。</span>他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。”<span class="small1">【甲】【侧】至此一醒。</span>雨村罕然道：“原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？”<span class="small2">【蒙】【侧】“闻得”只说一层，并无言及要娇杏自道<span class="x-small">(子)</span>[之]语。非作者忘怀，欲写世态，故作幻笔。</span></p>
<p class="calibre6">　　门子道：“这一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静之处，到十一二岁时，度其容貌，带至他乡转卖。当日这英莲我们天天哄他顽耍，虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易认。况且他眉心中原有米粒大小的一点胭脂㾵，从胎里带来的，<span class="small"><span class="kt"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】宝钗之热，黛玉之怯，悉从胎中带来。今英莲有</span>㾵<span class="kt">，其人可知矣。</span></span></span>所以我却认得。偏生这拐子又租了我的房舍居住，<span class="small2">【戚】【夹】作者要说容貌势力，要说情，要说幻，又要说小人之居心，豪强之托大，了结前文旧案，铺设后文根基。点明英莲，收叙宝钗等项诸事：只借先之沙弥、今日门子之口层层叙来，真是大悲菩萨，千手千眼一时转动，毫无遗露。可见具大光明者，故无难事，诚然。</span>那日拐子不在家，我也曾问他。他是被拐子打怕了的，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】可怜！　</span>【蒙】【侧】世家子女至此。可想见其先世亦必有如薛公子者。</span>万不敢说，只说拐子系他亲爹，因无钱偿债，故卖他。我又哄之再四，他又哭了，<span class="small2">【蒙】【侧】写其心机，总为后文。</span>只说：‘我原不记得小时之事！’这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，拐子醉了，他自叹道：‘我今日罪孽可满了！’<span class="small2">【蒙】【侧】天下英雄，失足匪人，偶得机会可以跳出者，与英莲同声一哭！</span>后又听得冯公子三日后才娶过门，他又转有忧愁之态。我又不忍其形景，等拐子出去，又命内人去解释他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素习又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷！’<span class="small2">【蒙】【侧】良人者所望而终身也。</span>他听如此说，方才略解忧闷，自为从此得所。谁料天下竟有这等不如意事，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】可怜真可怜！◇一篇《薄命赋》，特出英莲。　</span>【蒙】【侧】天下同患难者同来一哭！</span>第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二个人还好，这薛公子的混名人称‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】世路难行钱作马。　</span>【蒙】【侧】“使钱如土”，方能称霸王。</span>遂打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。<span class="small1">【甲】【侧】为英莲留后步。</span>这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”<span class="small1">【甲】【眉】又一首《薄命叹》。英、冯二人一段小悲欢幻景从葫芦僧口中补出，省却闲文之法也。所谓“美中不足，好事多魔”，先用冯渊作一开路之人。</span></p>
<p class="calibre6">　　雨村听了，亦叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然。不然这冯渊如何偏只看准了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，若能聚合了，倒是一件美事，偏又生出这段事来。<span class="small2">【蒙】【侧】冯渊之事之人，是英莲之幻景中之痴情人。</span>这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人者。这正是梦幻情缘，<span class="small2">【蒙】【侧】点明白了，直入本题。</span>恰遇见一对薄命儿女。<span class="small1">【甲】【眉】使雨村一评，方补足上半回之题目。所谓此书有繁处愈繁，省中愈省；又有不怕繁中繁，只要繁中虚；不畏省中省，只要省中实。此则省中实也。</span>且不要议论他，只目今这官司，如何剖断才好？”门子笑道：“老爷当年何等明决，今日何翻成个没主意的人了！<span class="small2">【蒙】【侧】利欲薰心，必致如此。</span>小的闻得老爷补升此任，亦系贾府、王府之力，此薛蟠即贾府之老亲，老爷何不顺水行舟，做个整人情，将此案了结，日后也好见贾、王二公的。”雨村道：“你说的何尝不是。<span class="small1">【甲】【侧】可发一长叹。这一句已见奸雄，全是假。</span>但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，<span class="small1">【甲】【侧】奸雄。</span>实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，<span class="small1">【甲】【侧】奸雄。</span>岂可因私而废法？<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】奸雄。　</span>【蒙】【侧】良明不昧势难当。</span>是我实不能忍为者。”<span class="small1">【甲】【侧】全是假。</span>门子听了，冷笑道：“老爷说的何尝不是大道理，但只是如今世上是行不去的。岂不闻古人有云‘大丈夫相时而动’，<span class="small2">【蒙】【侧】误尽多少苍生！</span>又曰‘趋吉避凶者为君子’。<span class="small1">【甲】【侧】近时错会书意者多多如此。</span>依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，<span class="small2">【蒙】【侧】说了来也是一团道理。</span>还要三思为妥。”</p>
<p class="calibre6">　　雨村低了半日头，<span class="small1">【甲】【侧】奸雄欺人。</span>方说道：“依你怎么样？”门子道：“小人已想了个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书发签拿人。原凶自然是拿不来的，原告固是定要将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个暴病身亡，合族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设下乩坛，令军民人等只管来看。老爷就说：‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结。薛蟠今已得无名之症，<span class="small1">【甲】【侧】“无名之症”却是病之名，而反曰“无”，妙极！</span>被冯魂追索已死。其祸皆由拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，馀不略及’等语。小人暗中嘱托拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，馀者自然也都不虚了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，见有了这个银子，想也就无话了。老爷细想此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。<span class="small1">【甲】【侧】奸雄欺人。</span>等我再斟酌斟酌，<span class="small2">【蒙】【侧】一张口就是了结，真腐臭。以“再斟酌”收结，真是不凡之笔。</span>或可压服口声。”二人计议，天色已晚，别无话说。</p>
<p class="calibre6">　　至次日坐堂，勾取一应有名人犯，雨村详加审问，果见冯家人口稀疏，不过赖此欲多得些烧埋之费，<span class="small1">【甲】【侧】因此三四语收住，极妙！此则重重写来，轻轻抹去也。</span>薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案。<span class="small1">【甲】【侧】实注一笔，更好。不过是如此等事，又何用细写。可谓“此书不敢干涉廊庙”者，即此等处也，莫谓写之不到。盖作者立意写闺阁尚不暇，何能又及此等哉！</span>冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。<span class="small1">【甲】【眉】盖宝钗一家不得不细写者。若另起头绪，则文字死板，故仍只借雨村一人穿插出阿呆兄人命一事，且又带叙出英莲一向之行踪，并以后之归结，是以故意戏用“葫芦僧乱判”等字样，撰成半回，略一解颐，略一叹世，盖非有意讥刺仕途，实亦出人之闲文耳。◇又注冯家一笔，更妥。可见冯家正不为人命，实赖此获利耳。故用“乱判”二字为题，虽曰不涉世事，或亦有微辞耳。但其意实欲出宝钗，不得不做此穿插，故云此等皆非《石头记》之正文。</span>雨村断了此案，急忙作书信二封，与贾政并京营节度使王子腾，<span class="small1">【甲】【侧】随笔带出王家。</span>不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。此事皆由葫芦庙内之沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此心中大不乐业。<span class="small1">【甲】【侧】瞧他写雨村如此，可知雨村终不是大英雄。</span>后来到底寻了个不是，远远的充发了才罢。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】至此了结葫芦庙文字。◇又伏下千里伏线。◇起用“葫芦”字样，收用“葫芦”字样，盖云一部书皆系葫芦提之意也，此亦系寓意处。　</span>【蒙】【侧】口如悬河者，当于出言时小心。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　当下言不着雨村。且说那买了英莲、打死冯渊的薛公子，<span class="small1">【甲】【侧】本是立意写此，却不肯特起头绪，故意设出“乱判”一段戏文，其中穿插，至此却淡淡写来。</span>亦系金陵人氏，本是书香继世之家。<span class="small2">【蒙】【侧】为书香人家一叹。</span>只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，<span class="small2">【蒙】【侧】受病处。富而且孤，自多溺爱。孟母三迁，故难再见。</span>遂致老大无成，且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。这薛公子学名薛蟠，字表文龙，今年方十有五岁，性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，<span class="small1">【甲】【侧】这句加于老兄，却是实写。</span>终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。虽是皇商，一应经纪世事，全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂虚名，支领钱粮，其馀事体，自有伙计老家人等措办。寡母王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下年纪，只有薛蟠一子。<span class="small2">【蒙】【侧】非母溺爱，非家道殷实，非节度、荣国之至亲，则不能到如此强霸。富贵者其思之。</span>还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，<span class="small2">【戚】【夹】初见。</span>生得肌骨莹润，举止娴雅。<span class="small1">【甲】【侧】写宝钗只如此，更妙！</span>当日有他父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。<span class="small1">【甲】【侧】又只如此写来，更妙！</span>自父亲死后，见哥哥不能体贴母怀，他便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧解劳。近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆亲名达部，以备选择为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。<span class="small1">【甲】【侧】一段称功颂德，千古小说中所无。</span>二则自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局、总管、伙计人等，见薛蟠年轻不识世事，便趁时拐骗起来，<span class="small2">【蒙】【侧】我为创家立业者一哭。</span>京都中几处生意，渐亦消耗。<span class="small2">【蒙】【侧】有<span class="x-small">(制)</span>[治]人，无<span class="x-small">(制)</span> [治]法。</span>薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧账目，再计新支，其实则为游览上国风景之意。因此早已打点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日已定，不想偏遇见了那拐子重卖英莲。薛蟠见英莲生得不俗，<span class="small1">【甲】【侧】阿呆兄亦知不俗，英莲人品可知矣。</span>立意买了，又遇冯家来夺人，因恃强喝令手下豪奴将冯渊打死。他便将家中事务嘱了族中人并几个老家人，他便同了母妹竟自起身长行去了。<span class="small2">【蒙】【侧】破销不顾业已之事，业已如此，倒是走的妙。</span>人命官司一事，他却视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了的。<span class="small1">【甲】【侧】是极！人谓薛蟠为呆，余则谓是大彻悟。</span></p>
<p class="calibre6">　　在路不计其日。<span class="small1">【甲】【侧】更妙！必云程限，则又有落套，岂暇又记路程单哉？</span>那日已将入都时，却又闻得母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。<span class="small2">【蒙】【侧】天下之母舅再无不教外甥以正途者。必使其升任出京，亦是留下文地步。</span>薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又升出去了，可知天从人愿。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】写尽五陵心意。　</span>【蒙】【侧】写不肖子弟如画。</span>因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人进京居住，那看守的人未免偷着租赁与人，须得先着几人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇！咱们这一进京，原是先拜望亲友，或是在你舅舅家，<span class="small1">【甲】【侧】陪笔。</span>或是你姨爹家。<span class="small1">【甲】【侧】正笔。</span>他两家的房舍极是方便的，咱们先能着住下，再慢慢的着人去收拾，岂不消停些。”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身。<span class="small2">【蒙】【侧】好游荡不要管束的子弟，每惯会说此等话。</span>咱们这工夫反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色些？”他母亲道：“你舅舅家虽升了去，还有你姨爹家。况这几年来，你舅舅、姨娘两处，每每带信捎书，接咱们来。如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们。咱们且忙忙收拾房舍，岂不使人见怪？<span class="small1">【甲】【侧】闲语中补出许多前文，此画家之云罩峰尖法也。</span>你的意思我却知道，<span class="small1">【甲】【侧】知子莫如父。</span>守着舅舅、姨爹住着，未免拘紧了你，不如你各自住着，好任意施为的。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】寡母孤儿一段，写得毕肖毕真。　</span>【蒙】【侧】用为子不得放荡一逼，再收入本意。</span>你既如此，你自己去挑所宅子去住。我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要厮守几日，我带了你妹子去投你姨娘家去，<span class="small1">【甲】【侧】薛母亦善训子。</span>你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不过的，<span class="small2">【蒙】【侧】情理如真。</span>只得吩咐人夫一路奔荣国府来。</p>
<p class="calibre6">　　那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村就中维持了结，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁又少了娘家亲戚来往，<span class="small1">【甲】【侧】大家尚义，人情大都是也。</span>略加寂寞。过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”<span class="small2">【蒙】【侧】开留住之根。</span>喜的王夫人忙带了媳妇、女儿人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相见，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了，合家俱厮见了，忙又治席接风。</p>
<p class="calibre6">　　薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦、贾珍等。贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事。咱们东北角上梨香院<span class="small1">【甲】【侧】好香色。</span>一所十来间白空闲，赶着打扫了，请姨太太和哥儿姐儿住了甚好。”<span class="small1">【甲】【眉】用政老一段，不但王夫人得体，且薛母亦免靠亲之嫌。</span>王夫人未及留，贾母也就遣人来说“请姨太太就在这里住下，大家亲密些”等语。<span class="small1">【甲】【侧】老太君口气，得情。◇偏不写王夫人留，方不死板。</span>薛姨妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，<span class="small2">【蒙】【侧】父母为子弟处每每如此。</span>遂忙道谢应允。又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，<span class="small1">【甲】【侧】作者题清，犹恐看官误认今之靠亲投友者一例。</span>方是处常之法。”<span class="small2">【蒙】【侧】补足。真是一丝不漏。</span>王夫人知他家不难于此，遂亦从其愿。从此后，薛家母子就在梨香院中住了。</p>
<p class="calibre6">　　原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出了夹道便是王夫人正房的东院了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或和王夫人相叙。宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，<span class="small1">【甲】【眉】金玉初见，却如此写，虚虚实实，总不相犯。</span>或看书着棋，或作针黹，倒也十分乐业。<span class="small1">【甲】【侧】这一句衬出后文黛玉之不能乐业，细甚妙甚！</span>只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅中居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去的。<span class="small1">【甲】【侧】交代结构，曲曲折折，笔墨尽矣。</span>谁知自在此间住了不上一月的日期，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨绔气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】虽说为纨绔设鉴，其意原只罪贾宅，故用此等句法写来。　</span>【蒙】【侧】膏粱子弟每习成的风化。处处皆然，诚为可叹！</span>虽说贾政训子有方，治家有法，<span class="small1">【甲】【侧】八字特洗出政老来，又是作者隐意。</span>一则族大人多，照管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中<a id="navto_3_a" href="part0008.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>事，自有他掌管，三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已，<span class="small2">【戚】【夹】其用笔墨何等灵活，能足前摇后，即境生文，真到不期然而然，所谓水到渠成，不劳着力者也。</span>馀事多不介意。况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，<span class="small2">【蒙】【侧】既为作姨父的开一条生路。若无此段，则姨父非木偶即不仁，则不成为姨父矣。</span>所以这些子弟们竟可以放意畅怀的闹，因此，遂将移居之念，渐渐打灭了。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：看他写一宝钗之来，先以英莲事逼其进京，及以舅氏官出，惟姨可倚。辗转相逼来，且加以世态人情，隐<span class="small"><span class="x-small">(跃)</span></span>[约]其间，如人饮醇酒，不期然而已醉矣。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0008.xhtml#navto_1_a">①</a>底本无此回前诗，列、杨本有，文字小异，据两本互校补录。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0008.xhtml#navto_2_a">②</a>“护官符”小注，己、庚、舒本无，戚、蒙、列、甲辰本为文后双行小字，杨本为文后单行小字。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0008.xhtml#navto_3_a">③</a>底本下缺半页。胡适据庚辰本抄补94字。</span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0007.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0009.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
