<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第二十七回 滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0030.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0032.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第二十七回</span></h3>

<h2 class="centered5">滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【庚】《葬花吟》是大观园诸艳之归源小引，故用在饯花日诸艳毕集之期。饯花日不论其典与不典，只取其韵耳。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉、袭人一群人送了出来。待要上去问着宝玉，又恐当着众人问，羞了他倒不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪。<span class="small1">【庚】【侧】四字闪煞颦儿也。</span>自觉无味，便转身回来，无精打彩的卸了残妆。</p>
<p class="calibre6">　　紫鹃、雪雁素日知道他的情性：无事闷坐，不是愁眉，<span class="small1">【庚】【侧】画美人之秘诀。</span>便是长叹，且好端端的不知为了什么，便常常的就自泪自干。<span class="small1">【庚】【侧】补写，却是避繁文法。</span>先时还解劝，怕他思父母，想家乡，受了委曲，用话来宽慰解劝。谁知后来一年一月竟常常的如此，<span class="small1">【甲】【侧】补潇湘馆常文也。</span>把这个样儿看惯了，也都不理论了。所以没人去理，由他去闷坐，<span class="small1">【庚】【侧】所谓“久病床前少孝子”是也。</span>只管睡觉去了。那林黛玉倚着床栏杆，两手抱着膝，<span class="small1">【甲】【侧】画美人秘诀。</span>眼睛含着泪，<span class="small1">【庚】【侧】前批的画美人秘诀，今竟画出《金闺夜坐图》来了。</span>好似木雕泥塑<span class="small1">【甲】【侧】木是旃檀，泥是金沙方可。</span>的一般，直坐到三更多天方才睡了。一宿无话。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　至次日，乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，<span class="small1">【庚】【侧】无论事之有无，看去有理。</span>须要饯行。然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一颗树每一枝花上，都系上了这些物事。满园中绣带飘飖，花枝招展，<span class="small1">【甲】【侧】数句大观园景，倍胜省亲一回，在一园人俱得闲闲寻乐上看，彼时只有元春一人闲耳。　【庚】【侧】数句抵省亲一回文字，反觉闲闲有趣有味的领略。</span>更又兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，<span class="small1">【甲】【侧】桃杏、燕莺是这样用法。</span>一时也道不尽。</p>
<p class="calibre6">　　且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐<span class="small1">【庚】【眉】写凤姐随大众一笔，不见红玉一段则认为泛文矣。何一丝不漏若此。畸笏。</span>等并巧姐、大姐<a id="navto_1_a" href="part0031.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>、香菱与众丫鬟们都在园内顽耍，独不见林黛玉。迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下众人，一直的往潇湘馆来。正走着，只见文官等十二个女孩子也来了，<span class="small1">【庚】【侧】一人不漏。</span>见宝钗问了好，说了一回闲话。宝钗回身指道：“他们都在那里呢，你们找去罢。我叫林姑娘去就来。”说着便往潇湘馆来。<span class="small1">【甲】【侧】安插一处，好写一处，正一张口难说两家话也。</span>忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住，低头想了一想：宝玉和林黛玉是从小一处长大，他二人间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常；<span class="small1">【庚】【侧】道尽二玉连日事。</span>况且黛玉素习猜忌，好弄小性儿。此刻自己也进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑，<span class="small2"><span class="red">【甲】【侧】道尽黛玉每每小性，全不在宝钗<span class="x-small">(身)</span>[心]上。</span></span>倒是回来的妙。</p>
<p class="calibre6">　　想毕，抽身要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下的迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来顽耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。<span class="small1">【甲】【侧】可是一味知书识礼女夫子行止？写宝钗无不相宜。</span>只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河。倒引的宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中的滴翠亭，香汗淋漓，娇喘细细，<span class="small1">【庚】【侧】若玉兄在，必有许多张罗。</span>也无心扑了。<span class="small1">【庚】【侧】原是无可无不可。</span>刚欲回来，只听亭子里面嘁嘁喳喳有人说话。<span class="small1">【甲】【侧】无闲纸闲笔之文如此。</span>原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖在池中，周围都是雕镂槅子糊着纸。</p>
<p class="calibre6">　　宝钗在亭外听见说话，便站住往里细听，<span class="small1">【庚】【眉】这桩风流案，又一体写法，甚当。己卯冬夜。</span>只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着；要不是，就还芸二爷去。”又有一人道：“可不是那块！拿来给我罢。”又听说道：“你拿什么谢我呢？难道白寻了来不成。”又答道：“我既许了谢你，自然不哄你。”又听说道：“我寻了来给你，自然谢我；但只是拣的人，你就不拿什么谢他？”又回道：“你别胡说。他是个爷们家，拣了我们的东西，自然该还的。叫我拿什么给他呢？”又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许给你呢。”半晌，又听答道：“也罢，拿我这个给他，就算谢他的罢。——你要告诉别人呢？须说个誓来。”又听说道：“我要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！”又听说道：“嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄的在外头听见。<span class="small1">【庚】【侧】岂敢。　【庚】【眉】这是自难自法，好极好极！◇惯用险笔如此。壬午夏，雨窗。</span>不如把这槅子都推开了，<span class="small1">【庚】【侧】贼起飞志，不假。</span>便是有人见咱们在这里，他们只当我们说顽话呢。若走到跟前，咱们也看的见，就别说了。”</p>
<p class="calibre6">　　宝钗在外面听见这话，心中吃惊，<span class="small1">【甲】【侧】四字写宝钗守身如此。</span>想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。<span class="small1">【庚】【侧】道尽矣。</span>这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音儿，大似宝玉房里的红儿。他素习眼空心大，最是个头等刁钻古怪的东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”犹未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，<span class="small1">【庚】【侧】闺中弱女机变，如此之便，如此之急。</span>笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”一面说，一面故意往前赶。那亭子里的红玉、坠儿刚一推窗，只见宝钗如此说着往前赶，<span class="small1">【庚】【眉】此句实借红玉反写宝钗也，勿得认错作者章法。</span>两个人都唬怔了。宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？”<span class="small1">【庚】【侧】像极！好煞，妙煞！焉得不拍案叫绝！</span>坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝钗道：“我才在河边看着他在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的唬他一跳，还没走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了。必是藏在这里头了。”<span class="small1">【庚】【侧】像极！是极！</span>一面说，一面故意进去寻了一寻，抽身就走，<span class="small1">【庚】【侧】像极！是极！</span>口里说道：“一定又是在那山子洞里去。遇见蛇，咬一口也罢了。”一面说一面走，心里又好笑：<span class="small1">【甲】【侧】真弄婴儿，轻便如此，即余至此亦要发笑。</span>这件事算遮过去了，不知他二人是怎么样。</p>
<p class="calibre6">　　谁知红玉听见了宝钗的话，便信以为真，<span class="small1">【甲】【侧】宝钗身份。　【庚】【侧】实有这一句的。</span>让宝钗去远，便拉坠儿道：“了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！”<span class="small1">【庚】【侧】移东挪西，任意写去，却是真有的。</span>坠儿听说，也半日不言语。红玉又道：“这可怎么样呢？”<span class="small1">【甲】【侧】二句系黛玉身份。</span>坠儿道：“便听见了，管谁筋疼，各人干各人的就完了。”<span class="small1">【庚】【侧】勉强话。</span>红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了，怎么样呢？”二人正说着，只见文官、香菱、司棋、待书等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们顽笑。</p>
<p class="calibre6">　　只见凤姐儿站在山坡上招手叫红玉，红玉连忙弃了众人，跑至凤姐前，笑问：“奶奶使唤作什么？”凤姐打量了一打量，见他生的干净俏丽，说话知趣，因说道：“我的丫头今儿没跟进来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，可不知你能干不能干，说的齐全不齐全？”红玉道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去。若说不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚罢了。”<span class="small1">【甲】【侧】操必胜之券。红儿机括志量，自知能应阿凤使令意。</span>凤姐笑道：“你是谁房里的？<span class="small1">【庚】【侧】反如此问。</span>我使你出去，他回来找你，我好替你答应。”<span class="small1">【庚】【侧】问那小姐为此。</span>红玉道：“我是宝二爷房里的。”凤姐听了笑道：“嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢。<span class="small1">【甲】【侧】“哎哟”“怪道”四字，一是玉兄手下无能为者。前文打量生的“干净俏丽”四字，合而观之，小红则活现于纸上矣。　【庚】【侧】夸赞语也。</span>也罢了，你到我家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百二十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再给他拿去。<span class="small1">【庚】【侧】一件。</span>再里头屋里床上有个小荷包，拿了来给我。”<span class="small1">【庚】【侧】二件。</span></p>
<p class="calibre6">　　红玉听了，撤身去了。回来只见凤姐不在这山坡上了。因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，<span class="small1">【庚】【侧】小点缀。一笑。</span>便上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那去了？”司棋道：“没理论。”<span class="small1">【庚】【侧】妙极！</span>红玉听了，又往四下里看，只见那边探春、宝钗在池边看鱼。红玉便走来陪笑问道：“姑娘们可看见二奶奶没有？”探春道：“往大奶奶院里找去。”红玉听了，才往稻香村来，顶头只见<span class="small1">【庚】【侧】又一折。</span>晴雯、绮霰、碧痕、紫绡、麝月、待书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不爖，就在外头逛。”<span class="small1">【庚】【侧】必有此数句，方引出称心得意之语来。再不用本院人见小红，此差只几分遂心。</span>红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日再浇罢。我喂雀儿的时候，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？”<span class="small1">【甲】【侧】岔一人问，俱是不受用意。</span>红玉道：“今儿不是我爖的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有。二奶奶才使唤我说话取东西去的。”<span class="small1">【甲】【侧】非小红夸耀，系尔等逼出来的，离怡红意已定矣。</span>说着将荷包举给他们看，<span class="small1">【庚】【侧】得意！称心如意，在此一举荷包。</span>方没言语了，<span class="small1">【甲】【侧】众女儿何苦自讨之。</span>大家分路走开。晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭儿半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事的从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”<span class="small2"><span class="red">【庚】【侧】虽是醋语，却<span class="x-small">(与)</span>[过]下无痕。</span></span>一面说着走了。</p>
<p class="calibre6">　　这里红玉听说，也不便分证，只得忍着气来找凤姐。到了李氏房中，果见凤姐在那里说话儿呢。红玉便上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收起来了，<span class="small1">【甲】【侧】交代不在盘架下了。</span>才张材家的来取，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，<span class="small1">【庚】【侧】两件完了。</span>又道：“平姐姐叫我回奶奶：旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去的。平姐姐就把这话按着奶奶的主意打发他去了。”凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？”<span class="small1">【甲】【侧】可知前红玉云“就把那按奶奶的主意”，“主意”是欲俭，但恐累赘耳，故阿凤有是问，彼能细答。</span>红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶<span class="small1">【甲】【侧】又一门。</span>好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发人来说，舅奶奶<span class="small1">【甲】【侧】又一门。</span>带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶<span class="small1">【甲】【侧】又一门。</span>寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”</p>
<p class="calibre6">　　话未说完，李纨笑道：“嗳哟哟！这话我就不懂了。<span class="small1">【甲】【侧】红玉今日方遂心如意，却为宝玉后伏线。　【庚】【侧】又一润色。</span>什么‘奶奶’‘爷爷’的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，倒难为你说的齐全。别像他们扭扭捏捏蚊子似的。<span class="small1">【庚】【侧】写死假斯文。</span>嫂子不知道，如今除了我随手使的这几个人之外，我就怕和别人说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔，哼哼唧唧的，急的我冒火。先时我们平儿也是这么着，我就问着他：必定装蚊子哼哼，难道就是美人了？<span class="small1">【庚】【侧】贬杀，骂杀。</span>说了几遭才好些了。”李宫裁笑道：“都像你破落户才好。”凤姐又道：“这个丫头就好。<span class="small1">【甲】【侧】红玉听见了么？</span>方才说话虽不多，听那口气就简断。”<span class="small1">【甲】【侧】红玉此刻心内想：可惜晴雯等不在傍。</span>说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢。我认你作女儿，我再调理调理，你就出息了。”<span class="small1">【庚】【侧】不假。</span></p>
<p class="calibre6">　　红玉听了，扑哧一笑。凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你别作春梦呢！你打听打听，这些人都比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理呢！”红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了。我妈是奶奶的女儿，<span class="small1">【庚】【侧】所以说“比你大的大的”。</span>这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？”<span class="small1">【庚】【侧】晴雯说过。</span>李宫裁道：“你原来不认得他？他就是林之孝之女。”<span class="small1">【甲】【侧】管家之女，而晴卿辈挤之，招祸之媒也。</span>凤姐听了十分诧异，因笑道：“哦！原来是他的丫头。”<span class="small1">【甲】【侧】传神。</span>又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对，夫妻一双天聋地哑。<span class="small1">【甲】【侧】用的是阿凤口角。</span>那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七岁了。”又问名字，<span class="small1">【甲】【侧】真真不知名，可叹！</span>红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今叫红儿了。”</p>
<p class="calibre6">　　凤姐听了将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！<span class="small1">【庚】【侧】又一下针。</span>得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着，上月<a id="navto_2_a" href="part0031.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>我还和他妈说，‘赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使’，他一般的答应。他饶不挑，倒把他这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？”李氏笑道：“你可是又多心了。他进来在先，你说话在后，怎么怨得他妈呢！”凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，<span class="small1">【甲】【侧】有悌弟之心。</span>叫这丫头跟我去。可不知本人愿意不愿意？”<span class="small1">【甲】【侧】总是追写红玉十分心事。</span>红玉笑道：“愿意不愿意，我们不敢说。<span class="small1">【甲】【侧】好答！可知两处俱是主儿。　【庚】【侧】有话。好答。</span>只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，<span class="small1">【庚】【侧】千愿意万愿意之言。</span>出入上下，大小的事也得见识见识。”<span class="small1">【甲】【侧】且系本心本意，“狱神庙”回内方见。　【庚】【眉】奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之。前良儿，后篆儿，便是确证。作者又不得可也。己卯冬夜。　【庚】【眉】此系未见“抄没”、“狱神庙”诸事，故有是批。丁亥夏。畸笏。</span>刚说着，只见王夫人的丫头来请，<span class="small1">【庚】【侧】截得真好。</span>凤姐便辞了李宫裁去了。红玉回怡红院，<span class="small1">【庚】【侧】好，接得更好。</span>不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，昨儿可告我不曾？<span class="small1">【甲】【侧】明知无是事，不得不作开谈。</span>叫我悬了一夜心。”<span class="small1">【庚】【侧】并不为告悬心。</span>林黛玉便回头叫紫鹃道：<span class="small1">【甲】【侧】不见宝玉，阿颦断无此一段闲言，总在欲言不言难禁之意，了却“情情”之正文也。　【庚】【侧】倒像不曾听见的。</span>“把屋子收拾了，下一扇纱屉子；看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香，就把炉罩上。”一面说一面仍往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，<span class="small1">【甲】【侧】毕真，不错。</span>那知晚间的这段公案，还打恭作揖的。黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不像是为昨日的事；但只昨日我回来的晚了，又没见他，再没有冲撞了他的去处。<span class="small1">【庚】【侧】毕真，不错。</span>一面想，一面走，又由不得从后面追了来。</p>
<p class="calibre6">　　只见宝钗、探春正在那边看仙鹤，<span class="small1">【庚】【侧】二玉文字岂是容易写的，故有此截。　【庚】【眉】《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简法、重作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信手拈来无不是”是也。己卯冬夜。</span>见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？整整三天没见了。”<span class="small1">【甲】【侧】横云截岭，好极，妙极！二玉文原不易写，《石头记》得力处在兹。</span>宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“哥哥往这里来，我和你说话。”<span class="small1">【庚】【侧】是移一处语。</span>宝玉听说，便跟了他，来到一棵石榴树下。探春因说道：“这几天老爷可叫你没有？”<span class="small1">【甲】【侧】老爷叫宝玉再无喜事，故园中合宅皆知。</span>宝玉道：“没有叫。”探春道：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫的。”<span class="small1">【甲】【侧】非谎也，避繁也。　【庚】【侧】怕文繁。</span>探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿去，明儿逛去的时候，或是好字画、书籍卷册、轻巧顽意儿，给我带些来。”<span class="small1">【庚】【眉】若无此一岔，二玉和合则成嚼蜡文字。《石头记》得力处正此。丁亥夏。畸笏叟。</span>宝玉道：“我这么城里城外、大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是金玉铜器、没处撂的古董，再就是绸缎、吃食、衣服了。”探春道：“谁要那些。像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好。把我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉两车来。”<span class="small2">【庚】【侧】不知物力艰难，公子口气也。</span>探春道：“小厮们知道什么。你拣那朴而不俗、直而不倨<a id="navto_3_a" href="part0031.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>者，<span class="small1">【甲】【侧】是论物？是论人？看官着眼。</span>这些东西，你多多的替我带了来。我还像上回的鞋作一双你穿，比那双还加工夫，如何呢？”</p>
<p class="calibre6">　　宝玉笑道：“你提起鞋来，我想起个故事来：那一回我穿着，可巧遇见了老爷，<span class="small2">【庚】【侧】补遗法。</span>老爷就不受用，问是谁作的。我那里敢提‘三妹妹’三个字，我就回说是前儿我的生日，是舅母给的。老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：‘何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西。’因而我回来告诉袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：‘正经兄弟，<span class="small1">【庚】【侧】指环哥。</span>鞋搭拉袜搭拉的<span class="small1">【甲】【侧】何至如此，写妒妇信口逗。</span>没人看见，且作这些东西！’”探春听说，登时沉下脸来，道：“你说，这话糊涂到什么田地！怎么我是该做鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头、老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过闲着没有事，作一双半双的，爱给那个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也是他气的？”宝玉听了，点头笑道：“你不知道，他心里自然又有个想头了。”探春听说，一发动了气，将头一扭，说道：“连你也糊涂了！他那想头自然有的，不过是那阴微鄙贱的见识。他只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管。就是姊妹弟兄跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道。论理我不该说他，但他特昏愦的不像了！还有笑话儿呢：<span class="small1">【甲】【侧】开一步，妙妙！</span>就是上回我给你那钱，替我带那顽的东西。过了两天，他见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论。谁知后来丫头们出去了，他就抱怨起我来，说我攒了钱为什么给你使，倒不给环儿使了。我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太屋里去了。”<span class="small1">【庚】【眉】这一节特为“兴利除弊”一回伏线。</span>正说着，只见宝钗那边笑道：<span class="small1">【庚】【侧】截得好。</span>“说完了，来罢。显见的是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去。我们听一句儿就使不得了！”说着，探春、宝玉二人方笑着来了。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉因不见林黛玉，<span class="small1">【甲】【侧】兄妹话虽久长，心事总未少歇，接得好。</span>便知他是躲了别处去了，想了一想，越性迟两日，<span class="small1">【甲】【侧】作书人调侃耶？</span>等他的气消一消再去也罢了。因低头看见许多凤仙、石榴等各色落花，锦重重的落了一地，<span class="small1">【庚】【眉】不因见落花，宝玉如何突至埋香冢？不至埋香冢，如何写《葬花吟》？《石头记》无闲文闲字正此。丁亥夏。畸笏叟。</span>因叹道：“这是他心里生了气，也不收拾这花儿了。待我送了去，明儿再问他。”<span class="small1">【甲】【侧】至埋香冢方不牵强，好情理。</span>说着，只见宝钗约着他们往外头去。<span class="small1">【甲】【侧】收拾得干净。</span>宝玉道：“我就来。”说毕，等他二人去远了，<span class="small1">【甲】【侧】怕人笑说。</span>便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处。将已到了花冢，<a id="navto_4_a" href="part0031.xhtml#lnkback_4_a"><sup class="calibre12">④</sup></a><span class="small1">【庚】【侧】新鲜。</span>犹未转过山坡，只听山坡那边有呜咽之声，一行数落着，哭的好不伤感。<span class="small1">【甲】【侧】奇文异文，俱出《石头记》上，且愈出愈奇文。</span>宝玉心中想道：“这不知是那房里的丫头，受了委曲，<span class="small1">【甲】【侧】岔开线络，活泼之至！</span>跑到这个地方来哭。”一面想，一面煞住脚步，听他哭道是：<span class="small1">【甲】【夹】诗词歌赋，如此章法写于书上者乎？　【庚】【侧】诗词文章，试问有如此行笔者乎？</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small2"><span class="red">【甲】【眉】“开生面”、“立新场”，是书多多矣，惟此回<span class="x-small">(处)</span>[更]生更新。非颦儿断无是佳吟，非石兄断无是情聆。难为了作者了，故留数字以慰之。　【庚】【眉】“开生面”、“立新场”是书不止“红楼梦”一回，惟是回更生更新，且读去非阿颦无是佳吟，非石兄断无是章法行文，愧杀古今小说家也。畸笏。</span></span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　　　花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？</p>
<p class="calibre6">　　　　游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。</p>
<p class="calibre6">　　　　闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，</p>
<p class="calibre6">　　　　手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。</p>
<p class="calibre6">　　　　柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。</p>
<p class="calibre6">　　　　桃李明年能再发，明年闺中知有谁？</p>
<p class="calibre6">　　　　三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！</p>
<p class="calibre6">　　　　明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。</p>
<p class="calibre6">　　　　一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，</p>
<p class="calibre6">　　　　明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。</p>
<p class="calibre6">　　　　花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，</p>
<p class="calibre6">　　　　独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。</p>
<p class="calibre6">　　　　杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。</p>
<p class="calibre6">　　　　青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。</p>
<p class="calibre6">　　　　怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：</p>
<p class="calibre6">　　　　怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。</p>
<p class="calibre6">　　　　昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？</p>
<p class="calibre6">　　　　花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。</p>
<p class="calibre6">　　　　愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。</p>
<p class="calibre6">　　　　天尽头，何处有香丘？</p>
<p class="calibre6">　　　　未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流<a id="navto_5_a" href="part0031.xhtml#lnkback_5_a"><sup class="calibre12">⑤</sup></a>。</p>
<p class="calibre6">　　　　质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。</p>
<p class="calibre6">　　　　尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？</p>
<p class="calibre6">　　　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？</p>
<p class="calibre6">　　　　试看春残花渐落，便是红颜老死时。</p>
<p class="calibre6">　　　　一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！</p>
<p class="calibre6"><span class="small2"><span class="red">【甲】【侧】余读《葬花吟》至再至三四，其凄楚感慨，令人身世两忘，举笔再四不能加批。有客曰：“先生身非宝玉，何能下笔？即字字双圈，批词通仙，料难遂颦儿之意。俟看过玉兄之后文再批。”噫嘻！阻余者想亦《石头记》来的？故停笔以待。　【庚】【眉】余读《葬花吟》凡三阅，其凄楚感慨，令人身世两忘，举笔再四不能加批。◇先生想身非宝玉，何得而下笔？即字字双圈，料难遂颦儿之意。俟看过玉兄后文再批。◇噫嘻！客亦《石头记》化来之人！故掷笔以待。</span></span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　宝玉听了，不觉痴倒。要知端底，再看下回。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　【甲】饯花辰不论典与不典，只取其韵致生趣耳。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　池边戏蝶，偶尔适兴；亭外急智，[金蝉]脱壳。明写宝钗非拘拘然一女夫子。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　凤姐用小红，可知晴雯等埋没其人久矣，无怪有私心私情。且红玉后有宝玉大得力处，此于千里外伏线也。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简法、重作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信手拈来无不是”是也。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　不因见落花，宝玉如何突至埋香冢；不至埋香冢又如何写《葬花吟》。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　埋香冢葬花乃诸艳归源，《葬花吟》又系诸艳一偈也。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：幸逢知己无回避，密语隔窗怕有人。总是关心浑不了，叮咛嘱咐为轻春。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">心事将谁告，花飞动我悲。埋香吟哭后，日日敛双眉。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0031.xhtml#navto_1_a">①</a>凤姐的女儿，本名大姐儿，在第四十二回才由刘姥姥改名巧姐的。但是在此处和第二十九回却有巧姐、大姐同时出现，这是作品修改过程留下的痕迹，只能一仍其旧。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0031.xhtml#navto_2_a">②</a>“上月”，原作“肯跟”，庚本同。此处作“肯跟”不通，“肯”疑为“上”、“月”连写之误，依列本、杨本改。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0031.xhtml#navto_3_a">③</a>倨，原作“作”，庚、楊、蒙、戚诸本同，舒本作“曲”，列本作“诈”，甲辰本及程本作“拙”。《左传·襄公二十九年》：“至矣哉！直而不倨，曲而不屈。”</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_4_a" href="part0031.xhtml#navto_4_a">④</a>此句原无，据诸本补。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_5_a" href="part0031.xhtml#navto_5_a">⑤</a>抔，原作“坯”，甲辰本同；舒本作“坏”，庚、蒙、戚本作“堆”，列本作“盃”，杨本作“杯”，程本始作“抔”。按“坯”“坏”（非“壞”之简化字）为同音同义字。而两字在指坟墓之义时，与“抔”通用。如骆宾王《为李敬业讨武氏檄》中名句“一抔之土未干，六尺之孤何托。”之“抔”，《全唐文》即作“坏”。今为免生歧义，仍改为通行的“抔”字。</span></p>
</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0030.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0032.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
