<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第八回 薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0011.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0013.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第八回</span></h3>

<h2 class="centered5">薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】幻情浓处故多嗔，岂独颦儿爱妒人。莫把心思劳展转，百年事业总非真。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　题曰：</p>
<p class="calibre6">　　　　古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。</p>
<p class="calibre6">　　　　莫言绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人。宝玉先便回明贾母，秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，<span class="small1">【甲】【侧】未必。</span>又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱。<span class="small2">【蒙】【侧】“怜爱”二字写出宝玉真神，若是别个断不肯透露。</span>凤姐又在一旁帮着说“过日他还来拜老祖宗”等语，<span class="small2">【蒙】【侧】凤姐帮话是为秦氏，用意屈尽人情。</span>说的贾母喜悦起来。<span class="small1">【甲】【侧】止此便十成了，不必繁文再表，故妙。偷渡金针法。</span>凤姐又趁势请贾母后日过去看戏。贾母虽年高，却极有兴头。<span class="small1">【甲】【侧】为贾母写传。</span>至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人、林黛玉、宝玉等过去看戏。至晌午，贾母便回来歇息了。<span class="small1">【甲】【夹】叙事有法，若只管写看戏，便是一无见世面之暴发贫婆矣。写“随便”二字，兴高则往，兴败则回，方是世代封君正传。且“高兴”二字，又可生出多少文章来。</span>王夫人本是好清净的，<span class="small1">【甲】【夹】偏与邢夫人相犯，然却是各有各传。</span>见贾母回来，也就回来了。然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话。<span class="small1">【甲】【侧】细甚，交代毕。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，<span class="small1">【甲】【侧】全是体贴功夫。</span>因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望。若从上房后角门过去，又恐遇见别事缠绕，再或可巧遇见他父亲，<span class="small1">【甲】【侧】本意正传，实是曩时苦恼，叹叹！</span>更为不妥，<span class="small1">【甲】【侧】细甚。</span>宁可绕远路罢了。当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见他不换，仍出二门去了。众嬷嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那府中看戏。谁知到了穿堂，便向东向北绕厅后而去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光<span class="small1">【甲】【侧】妙！盖沾光之意。</span>、单聘仁<span class="small1">【甲】【侧】更妙！盖善于骗人之意。</span>二人走来，一见了宝玉，便都笑着赶上来，一个抱住腰，一个携着手，都道：“我的菩萨哥儿，<span class="small1">【甲】【侧】没理没伦，口气毕肖。</span>我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。”说着，请了安，又问好，唠叨了半日，方才走开。<span class="small1">【甲】【眉】一路用淡三色烘染、行云流水之法，写出贵公子家常不即不离气致。经历过者则喜其写真，未经者恐不免嫌繁。</span>老嬷嬷叫住，因问：“你二位爷是从老爷跟前来的不是？”<span class="small1">【甲】【侧】为玉兄一人，却人人俱有心事，细致。</span>他二人点头道：“老爷在梦坡斋<span class="small1">【甲】【侧】使人起遐思。◇妙！梦遇坡仙之处也。</span>小书房里歇中觉呢，不妨事的。”<span class="small1">【甲】【侧】玉兄知己。一笑。</span>一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。</p>
<p class="calibre6">　　于是转弯向北奔梨香院来。<span class="small2">【蒙】【侧】吃冷香丸，住梨香院。有趣。</span>可巧银库房的总领名唤吴新登<span class="small1">【甲】【侧】妙！盖云无星戥也。</span>与仓上的头目名戴良，<span class="small1">【甲】【侧】妙！盖云大量也。</span>还有几个管事的头目，共有七个人，从账房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住。独有一个买办名唤钱华的，<span class="small1">【甲】【夹】亦钱开花之意。随事生情，因情得文。</span>因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安，宝玉忙含笑携他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方，字法越发好了，多早晚赏我们几张贴贴。”<span class="small1">【甲】【眉】余亦受过此骗，今阅至此，赧然一笑。此时有三十年前向余作此语之人在侧，观其形已皓首驼腰矣，乃使彼亦细听此数语，彼则潸然泣下，余亦为之败兴。</span>宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”<span class="small2">【蒙】【侧】侍奉上人者，无此等见识、无此等迎奉者，难乎免于厌弃，呜呼哀哉。</span>宝玉笑道：“不值什么，你们说给我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走，众人待他过去，方都各自散了。<span class="small1">【甲】【夹】未入梨香院，先故作若许波澜曲折。瞧他无意中又写出宝玉写字来，固是愚弄公子闲文，然亦是暗逗宝玉历来文课事。不然，后文岂不太突？</span></p>
<p class="calibre6">　　闲言少述，<span class="small1">【甲】【夹】此处用此句最当。</span>且说宝玉来至梨香院中，先入薛姨妈室中来，正见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢。宝玉忙请了安，薛姨妈忙一把拉了他，抱入怀内，笑说：“这么冷天，我的儿，难为你想着来，快上炕来坐着罢。”命人倒滚滚的茶来。宝玉因问：“哥哥不在家？”薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日。”宝玉道：“姐姐可大安了？”薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想着打发人来瞧他。他在里间不是，你去瞧他。里间比这里暖和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。”<span class="small2">【蒙】【侧】作者何等笔法。“里间里”三字，恐文气不足，又贯之以“比这里和暖”。其笔真是神龙云中弄影，是必当进去的神理。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉听说，忙下了炕，来至里间门前，只见吊着半旧的红紬软帘。<span class="small1">【甲】【侧】从门外看起，有层次。</span>宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的䰖儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看来不觉奢华。唇不点而红，眉不画而翠；脸若银盆，眼如水杏。罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙。<span class="small1">【甲】【夹】这方是宝卿正传。与前写黛玉之传一齐参看，各极其妙，各不相犯，使其人难其左右于毫末。　【甲】【眉】画神鬼易，画人物难。写宝卿正是写人之笔，若与黛玉并写更难。今作者写得一毫难处不见，且得二人真体实传，非神助而何？</span>宝玉一面看，一面口内问：“姐姐可大愈了？”宝钗抬头<span class="small1">【甲】【侧】与宝玉迈步针对。</span>只见宝玉进来，<span class="small1">【甲】【夹】此则神情尽在烟飞水逝之间，一展眼便失于千里矣。</span>连忙起来含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着。”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来。一面又问老太太、姨妈安，别的姊妹们都好。<span class="small1">【甲】【侧】这是口中如此。</span>一面<span class="small1">【甲】【侧】“一面”二，口中眼中，神情俱到。</span>看宝玉头上戴着缧丝嵌宝紫金冠，额上勒着二龙抢珠金抹额，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶銮绦<a id="navto_1_a" href="part0012.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>，项上挂着长命锁、记名符，另外有那一块落草时衔下来的宝玉。</p>
<p class="calibre6">　　宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”<span class="small1">【甲】【夹】自首回至此，回回说有通灵玉一物，余亦未曾细细赏鉴，今亦欲一见。</span>说着便挪近前来。宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内。宝钗托于掌上，<span class="small1">【甲】【夹】试问石兄：此一托，比在青埂峰下猿啼虎啸之声何如？　【甲】【眉】余代答曰：“遂心如意。”</span>只见大如雀卵，<span class="small1">【甲】【侧】体。</span>灿若明霞，<span class="small1">【甲】【侧】色。</span>莹润如酥，<span class="small1">【甲】【侧】质。</span>五色花纹缠护。<span class="small1">【甲】【侧】文。</span>这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石的幻相。<span class="small1">【甲】【侧】注明。</span>后人曾有诗嘲云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。</p>
<p class="calibre6">　　失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊。<span class="small1">【甲】【侧】二语可入道，故前引庄叟秘诀。</span></p>
<p class="calibre6">　　好知运败金无彩，<span class="small1">【甲】【侧】又夹入宝钗，不是虚图对得工。</span>堪叹时乖玉不光。<span class="small1">【甲】【侧】二语虽粗，本是真情，然此等诗只宜如此。为天下儿女一哭。</span></p>
<p class="calibre6">　　白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。<span class="small1">【甲】【侧】批得好。末二句似与题不切，然正是极贴切语。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌的篆文，今亦按图画于后。但其真体最小，方能从胎中小儿口中衔下。今若按其体画，恐字迹过于微细，使观者大废眼光，亦非畅事。故今按其形式，无非略展放些规矩，使观者便于灯下醉中可阅。今注明此故，方无“胎中之儿口有多大，怎得衔此狼犺蠢大之物”等语之谤。<span class="small1">【甲】【眉】又忽作此数语，以幻弄成真，以真弄成幻。真真假假，恣意游戏于笔墨之中，可谓狡猾之至。◇作人要老诚，作文要狡猾。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<h4 class="centered1">通灵宝玉正面图式</h4>
<p class="centered3">image00854.jpeg</p>
<div class="centered6">
<p class="calibre6">音注云：通灵宝玉</p>
<p class="calibre6">　　　　莫失莫忘</p>
<p class="calibre6">　　　　仙寿恒昌</p>
</div>
<br class="calibre1"/>
<h4 class="centered1">通灵宝玉反面图式</h4>
<p class="centered3">image00855.jpeg</p>
<div class="centered6">
<p class="calibre6">音注云：一除邪祟</p>
<p class="calibre6">　　　　二疗冤疾</p>
<p class="calibre6">　　　　三知祸福</p>
</div>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　宝钗看毕，<span class="small1">【甲】【夹】余亦想见其物矣。前回中总用草蛇灰线写法，至此方细细写出，正是大关节处。</span>又从翻过正面来细看，<span class="small1">【甲】【侧】可谓真奇之至。</span>口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”<span class="small1">【甲】【侧】是心中沉吟，神理。　【甲】【眉】《石头记》立誓一笔不写一家文字。</span>念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”<span class="small1">【甲】【夹】请诸公掩卷合目想其神理，想其坐立之势，想宝钗面上口中。真妙！</span>莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”<span class="small1">【甲】【夹】又引出一个金项圈来，莺儿口中说出方妙。　【甲】【眉】恨颦儿不早来听此数语，若使彼闻之，不知又有何等妙论趣语以悦我等心臆。</span>宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，<span class="small1">【甲】【夹】补出素日眼中虽见而实未留心。</span>我也鉴赏鉴赏！”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的呢！”宝钗被他缠不过，因说道：“是个人给了两句吉利话儿，<span class="small2">【蒙】【侧】“也是个”等字移换得巧妙，其雅量尊重在不言之表。</span><a id="navto_2_a" href="part0012.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿。”<span class="small1">【甲】【夹】一句骂死天下浓妆艳饰富贵中之脂妖粉怪。</span>一面说，一面解排扣，<span class="small1">【甲】【侧】细。</span>从里面大红袄上<span class="small2">【蒙】【侧】打开，好看煞人。</span>将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来。<span class="small1">【甲】【夹】按，璎珞者，颈饰也！想近俗即呼为项圈者是矣。</span>宝玉忙托了锁看时，果然一面有四个篆字，两面八个，共成两句吉谶。亦曾按式画下形相：</p>
<br class="calibre1"/>
<h4 class="centered1">璎珞正面式</h4>
<p class="centered3">image00856.jpeg</p>
<p class="centered3">音注云：不离不弃。</p>
<br class="calibre1"/>
<h4 class="centered1">璎珞反面式</h4>
<p class="centered3">image00857.jpeg</p>
<p class="centered3">音注云：芳龄永继。</p>


<p class="calibre6"><span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】合前读之，岂非一对？　</span>【己】【夹】“不离不弃”与“莫失莫忘”相对，所谓愈出愈奇。◇“芳龄永继”又与“仙寿恒昌”一对。请合而读之。问诸公历来小说中，可有如此可巧奇妙之文，以换新眼目？</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　宝玉看了，也念两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”<span class="small1">【甲】【夹】余亦谓是一对，不知干支中四柱八字可与卿亦对否？　【甲】【眉】花看半开，酒饮微醉，此文字是也。</span>莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……”<span class="small2">【蒙】【侧】和尚在幻境中作如此勾当，亦属多事。</span>宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，<span class="small2">【蒙】【侧】“嗔”字一截，截得妙。</span>一面又问宝玉从那里来。<span class="small1">【甲】【侧】妙神妙理，请观者自思。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉与宝钗相近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，<span class="small2">【蒙】【侧】这方是花香袭人正意。</span>竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿。”<span class="small1">【甲】【侧】不知比“群芳髓”又何如？</span>宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的。”<span class="small1">【甲】【侧】真真骂死一干浓妆艳饰鬼怪。</span>宝玉道：“既如此，这是什么香？”宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气。”<span class="small1">【甲】【侧】点“冷香丸”。</span>宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝。”<span class="small1">【甲】【夹】仍是小儿语气。究竟不知别个小儿，只宝玉如此。</span>宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　一语未了，<span class="small2">【蒙】【侧】每善用此等转换法。</span>忽听外面人说：“林姑娘来了。”<span class="small1">【甲】【侧】紧处愈紧，密不容针之文。</span>话犹未了，林黛玉已摇摇<span class="small1">【甲】【侧】二字画出身。</span>的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】奇文，我实不知颦儿心中是何丘壑。　</span>【蒙】【侧】怪急语。</span>宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？”<span class="small2">【蒙】【侧】不得不问。</span>黛玉笑道：“早知他来，我就不来了。”<span class="small2">【蒙】【侧】更叫人急煞。</span>宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来时一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？<span class="small1">【甲】【侧】强词夺理。</span>也不至于太冷落，也不至于太热闹了。<span class="small1">【甲】【侧】好点缀。</span>姐姐如何反不解这意思？”<span class="small1">【甲】【夹】吾不知颦儿以何物为心为齿，为口为舌，实不知胸中有何丘壑。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】岔开文字，[避]繁章法，妙极妙极！　</span>【蒙】【侧】又一转换。若无此则必有宝玉之穷究，而宝钗之重复，加长无味。此等文章是《西游记》的请观世音菩萨，菩萨一到，无不扫地完结者。</span>因问：“下雪了么？”地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了。”宝玉道：“取了我的斗篷来了不曾？”黛玉便道：“是不是？我来了你就该去了。”<span class="small1">【甲】【侧】实不知有何丘壑。</span>宝玉笑道：“我多早晚说要去了？不过是拿来预备着。”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢。姨妈那里摆茶果子呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小幺儿们散了罢。”宝玉应允。李嬷嬷出去，命小厮们都各散去不提。<span class="small2">【蒙】【侧】极力写嬷嬷周旋，是反衬下文。</span></p>
<p class="calibre6">　　这里薛姨妈已摆了几样细巧茶果，留他们吃茶。<span class="small1">【甲】【侧】是溺爱，非势利。</span>宝玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌、鸭信。<span class="small1">【甲】【夹】为前日秦钟之事，恐观者忘却，故忙中闲笔，重一渲染。</span>薛姨妈听了，忙也把自己糟的取了些来与他尝。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】是溺爱，非夸富。　</span>【蒙】【侧】不写酒先写糟，将糟引酒。</span>宝玉笑道：“这个须得就酒才好。”薛姨妈便命人去灌了些上等的酒来。<span class="small1">【甲】【侧】愈见溺爱。</span>李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了。”<span class="small1">【甲】【眉】余最恨无调教之家，任其子侄肆行哺啜，观此则知大家风范。</span>宝玉笑央道：“好妈妈，我只吃一钟。”李嬷嬷道：“不中用！当着老太太、太太，那怕你吃一坛呢。想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送的我挨了两日骂。姨太太不知道，他性子又可恶，<span class="small1">【甲】【侧】补出素日。</span>吃了酒更弄性。有一日老太太高兴了，又尽着他吃，什么日子又不许他吃，何苦我白赔在里面。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】浪酒闲茶，原不相宜。　</span>【蒙】【侧】嬷嬷口气。</span>薛姨妈笑道：“老货，<span class="small1">【甲】【侧】二字如闻。</span>你只放心吃你的去。我也不许他吃多了。便是老太太问，有我呢。”一面令小丫鬟：“来，让你奶奶们去，也吃杯搪搪雪气。”那李嬷嬷听如此说，只得和众人且去吃些酒水。这里宝玉又说：“不必烫热了，我只爱吃冷的。”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打飐儿。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】酷肖。　</span>【蒙】【侧】点石成金。</span>宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，<span class="small1">【甲】【侧】着眼。若不是宝卿说出，竟不知玉卿日就何业。　【甲】【眉】在宝卿口中说出玉兄学业，是作微露卸春挂之萌耳，是书勿看正面为幸。</span>难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的呢。”<span class="small1">【甲】【夹】知命知身，识理识性，博学不杂，庶可称为佳人。可笑别小说中一首歪诗，几句淫曲，便自佳人相许，岂不丑杀？</span>宝玉听这话有情理，<span class="small1">【甲】【夹】宝玉亦听的出有情理的话来，与前问读书家务，并皆大奇之事。</span>便放下冷的，命人暖来方饮。</p>
<p class="calibre6">　　黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】实不知其丘壑，自何处设想而来？</span>【蒙】【侧】笑的毒。</span>可巧<span class="small1">【甲】【侧】又用此二字。</span>黛玉的小丫鬟雪雁走来，与黛玉送小手炉来，黛玉因含笑问他说：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！”<span class="small1">【甲】【侧】吾实不知何为心，何为齿、口、舌。</span>雪雁道：“紫鹃<span class="small1">【甲】【侧】鹦哥改名也。</span>姐姐<span class="small1">【甲】【夹】又顺笔带出一个妙名来，洗尽春花、腊梅等套。</span>怕姑娘冷，使我送来的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话。我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快呢！”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】要知尤物方如此，莫作世俗中一味酸妒狮吼辈看去。　</span>【蒙】【侧】句句尖刺，可恨可爱，而句意毫无滞碍。</span>宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑了两阵罢了。<span class="small1">【甲】【侧】这才好，这才是宝玉。</span>宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不去睬他。<span class="small1">【甲】【侧】浑厚天成，这才是宝钗。</span>薛姨妈因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他们记挂着你倒不好？”黛玉笑道：“姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？<span class="small2">【蒙】【侧】又转出此等言语，令人疼煞黛玉，敬煞作者。</span>好说就看的人家连个手炉也没有，巴巴的从家里送个来。不说丫头们太小心过馀，还只当我素日是这等轻狂惯了呢。”<span class="small1">【甲】【夹】用此一解，真可拍案叫绝，足见其以兰为心，以玉为骨，以莲为舌，以冰为神。真真绝倒天下之裙钗矣。</span>薛姨妈道：“你是个多心的，有这样想。我就没这样心。”</p>
<p class="calibre6">　　说话时，宝玉已是三杯过去。李嬷嬷又上来拦阻。宝玉正在心甜意洽之时，和宝黛姊妹说说笑笑的，<span class="small1">【甲】【夹】试问石兄：比当日青埂峰猿啼虎啸之声何如？</span>那肯不吃。宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，提防问你的书！”<span class="small1">【甲】【夹】不合提此话。这是李嬷嬷激醉了的，无怪乎后文。一笑。　【甲】【侧】不入耳之言是也。</span>宝玉听了此话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头。<span class="small1">【甲】【夹】画出小儿愁蹙之状，楔紧后文。</span>黛玉先忙的说：“别扫大家的兴！舅舅<span class="small1">【甲】【侧】二字指贾政也。</span>若叫你，只说姨妈留着呢。这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！”<span class="small1">【甲】【侧】这方是阿颦真意对玉卿之文。</span>一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的。”那李嬷嬷也素知黛玉的，因说道：“林姐儿，<span class="small1">【甲】【侧】如此之称似不通，却是老妪真心道出。</span>你不要助着他了。你倒劝劝他，只怕他还听些。”林黛玉冷笑道：“我为什么助着他？我也犯不着劝他。你这个妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一杯，料也不妨事。必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可知。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，<span class="small1">【甲】【侧】是认不得真，是不忍认真，是爱极颦儿、疼煞颦儿之意。</span>说道：“真真这林姑娘，说出一句话来，比刀子还尖。这算了什么呢。”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，<span class="small1">【甲】【侧】我也欲拧。</span>说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】可知余前批不谬。　</span>【蒙】【侧】恨不是，喜不是，写尽一晌含容之量。</span>薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，<span class="small1">【甲】【侧】是接前老爷问书之语。</span>我的儿！来了这里没好的你吃，别把这点子东西吓的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢。越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再热酒来！姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”<span class="small1">【甲】【侧】二语不失长上之体，且收拾若干文[字]，千斤力量。</span>宝玉听了，方又鼓起兴来。</p>
<p class="calibre6">　　李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家去换了衣服就来，悄悄的回姨太太，别任他的性多给他吃。”<span class="small2">【蒙】【侧】“家去换衣服”是含酸欲怒，“悄悄回”的光景是不露怒。</span>说着便家去了。这里虽还有三四个婆子，都是不关痛痒的，<span class="small1">【甲】【侧】写得到。</span>见李嬷嬷走了，也都悄悄的自寻方便去了。只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜。幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了两杯，就忙收过了。做了酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗饭碧粳粥。<span class="small1">【甲】【侧】美粥名。</span>一时薛、林二人也吃完了饭，又酽酽的潗上茶来，每人吃了两碗。薛姨妈方放了心。雪雁等三四个丫头已吃了饭，进来伺候。黛玉因问宝玉道：“你走不走？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】妙问。　</span>【蒙】【侧】“走不走”，语言真是黛玉。</span>宝玉乜斜倦眼<span class="small1">【甲】【侧】醉意。</span>道：“你要走，我和你一同走。”<span class="small1">【甲】【侧】妙答。◇此等话，阿颦心中最乐。</span>黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了。还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞。</p>
<p class="calibre6">　　小丫头忙捧过斗笠来，<span class="small1">【甲】【侧】不漏。</span>宝玉便把头略低一低，命他戴上。那丫头便将这大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人<span class="small1">【甲】【侧】“别人”者，袭人、晴雯之辈也。</span>戴过的？让我自己戴罢！”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”宝玉忙就近前来。黛玉用手整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿拽在抹额之上，将那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外。<span class="small2">【蒙】【侧】知己最难逢，相逢意自同。花新水上香，花下水含红。</span>整理已毕，端相了端相，说道：“好了，披上斗篷罢。”<span class="small1">【甲】【夹】若使宝钗整理，颦卿又不知有多少文章。</span>宝玉听了，方接了斗篷披上。薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不是。”宝玉道：“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”<span class="small2">【蒙】【侧】伏笔。</span>薛姨妈不放心，便命两个妇女跟随他兄妹方罢。他二人道了扰，一径回至贾母房中。</p>
<p class="calibre6">　　贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加欢喜。<span class="small1">【甲】【侧】收的好极，正是写薛家母女。</span>因见宝玉吃了酒，遂命他自回房去歇着，不许再出来了。因命人好生看侍着。忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】细。　</span>【蒙】【侧】逼近。</span>众人不敢直说家去了，<span class="small1">【甲】【侧】有是事，大有是事。</span>只说：“才进来的，想有事才去了。”宝玉踉跄回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么！没有他只怕我还多活两日。”一面说，一面来至自己卧室。只见笔墨在案，<span class="small1">【甲】【侧】如此找前文最妙，且无逗榫之迹。</span>晴雯先接出来，笑说道：“好，好，耍我！研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日。<span class="small1">【甲】【侧】[娇]憨活现，余双圈不及。</span>快来给我写完这些墨才罢！”<span class="small1">【甲】【侧】补前文之未到。</span>宝玉忽然想起早起的事来，<span class="small2">【蒙】【侧】娇痴婉转，自是不凡，引后文。</span>因笑道：“我写的那三个字在那里呢？”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头过那府里去，嘱咐我贴在这门斗上的，这会子又这么问。我生怕别人贴坏了，<span class="small1">【甲】【侧】全是体贴一人。</span>我亲自爬高上梯的贴上，<span class="small1">【甲】【侧】可儿可儿。</span>这会子还冻的手僵冷的呢。”<span class="small1"> 【甲】【夹】写晴雯，是晴雯走下来，断断不是袭人、平儿、莺儿等语气。　【甲】【侧】可儿可儿。</span>宝玉听了，笑<span class="small1">【甲】【侧】是醉笑。</span>道：“我忘了。你的手冷，我替你渥着。”说着便伸手携了晴雯的手，同仰首看门斗上新书的三个字。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】究竟不知是三个什么字，妙！　【甲】【眉】是不作开门见山文字。　</span>【蒙】【侧】何等景象，真是一幅教歌图。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时黛玉来了，宝玉便笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个字好？”黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着“绛芸轩”。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】出题。妙！原来是这三字。　</span>【蒙】【侧】照应绛珠。</span>黛玉笑道：“个个都好。怎么写的这么好了？明儿也与我写一个匾。”<span class="small1">【甲】【侧】滑贼。</span>宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”说着又问：“袭人姐姐呢？”<span class="small1">【甲】【侧】断不可少。</span>晴雯向里间炕上努嘴。<span class="small1">【甲】【侧】画。</span>宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里。宝玉笑道：“好，太渥早了些。”<span class="small1">【甲】【侧】绛芸轩中事。</span>因又问晴雯道：“今儿我那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？”晴雯道：“快别提。一送了来，我知道是我的，偏我才吃了饭，就搁在那里。<span class="small2">【蒙】【侧】与颦儿抿着嘴儿笑的文字一样葫芦。</span>后来李奶奶来了看见，说：‘宝玉未必吃了，拿了给我孙子吃去罢。’他就叫人拿了家去了。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】奶母之倚势亦是常情，奶母之昏愦亦是常情。然特于此处细写一回，与后文袭卿之酥酪遥遥一对，足见晴卿不及袭卿远矣。余谓晴有林风，袭乃钗副，真真不错。　</span>【蒙】【侧】嬷嬷们托大处每每如此。</span>接着茜雪捧上茶来。宝玉因让：“林妹妹吃茶。”众人笑说：“林妹妹<span class="small1">【甲】【侧】三字是接上文口气而来，非众人之称。◇醉态逼真。</span>早走了，还让呢。”<span class="small1">【甲】【眉】写颦儿去，如此章法从何设想？奇笔奇文。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，<span class="small1">【甲】【夹】偏是醉人搜寻的出，细事，亦是真情。</span>因问茜雪道：“早起潗了一碗枫露茶，<span class="small1">【甲】【侧】与“千红一窟”遥映。</span>我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又潗了这个来？”<span class="small1">【甲】【侧】所谓闲茶是也，与前浪酒一般起落。</span>茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”<span class="small1">【甲】【侧】又是李嬷，事有凑巧，如此类是。</span>宝玉听了，将手中的茶杯只顺手<span class="small1">【甲】【侧】是醉后，故用二字，非有心动气也。</span>往地下一掷，<span class="small1">【甲】【眉】按警幻情榜，宝玉系“情不情”。凡世间之无知无识，彼俱有一痴情去体贴。今加“大醉”二字于石兄，是因问包子、问茶、顺手掷杯、问茜雪、撵李嬷，乃一部中未有第二次事也。袭人数语，无言而止，石兄真大醉也。◇余亦云实实大醉也。难辞醉闹，非薛蟠纨绔辈可比！</span>“豁啷”一声，打个齑粉，泼了茜雪一裙子的茶。又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了。<span class="small1">【甲】【侧】真醉了。</span>如今逞的他比祖宗还大了。如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！”<span class="small1">【甲】【侧】真真大醉了。</span>说着立刻便要去回贾母，撵他乳母。</p>
<p class="calibre6">　　原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍。<span class="small2">【蒙】【侧】只须郎看，不禁郎嗔，是妙法。</span>先闻得说字、问包子等事，也还可不必起来，后来摔了茶钟，动了气，遂连忙起来解释劝阻。早有贾母遣人来问是怎么了。<span class="small1">【甲】【侧】断不可少之文。</span>袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】现成之至，瞧他写袭卿为人。　</span>【蒙】【侧】袭人另有一段居心，一番行止。</span>失了手砸了钟子。”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，<span class="small1">【甲】【侧】二字奇，使人一惊。</span>我们也都愿意出去，<span class="small2">【蒙】【侧】先主取西川，方得立基业，而偏不肯取，大与此意同。</span>不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你。”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服。不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿绵缠，眼眉愈加饧涩，<span class="small1">【甲】【侧】二字带出平素形象。</span>忙伏侍他睡下。袭人伸手从他项上摘下那通灵玉来，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日戴时便冰不着脖子。<span class="small1">【甲】【夹】试问石兄：此一渥，比青埂峰下松风明月如何？</span>那宝玉就枕便睡着了。彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去。<span class="small1">【甲】【侧】交代清楚。“塞玉”一段，又为“误窃”一回伏线。晴雯茜雪二婢，又为后文先作一引。　【甲】【眉】偷度金针法，最巧。</span></p>
<p class="calibre6">　　次日醒来，<span class="small1">【甲】【夹】以上已完正题，以下是后文引子，前文之馀波。此回收法与前数回不同矣。</span>就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母。贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，<span class="small1">【甲】【侧】娇养如此，溺爱如此。</span>心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等。众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼。贾母又与了一个荷包并一个金魁星，<span class="small1">【甲】【眉】作者今尚记金魁星之事乎？抚今思昔，肠断心摧。</span>取“文星和合”之意。<span class="small2">【蒙】【侧】雅致。</span>又嘱咐他道：“你家住的远，一时寒热饥饱不便，只管住在我这里，不必限定了。只和你宝叔在一处，别跟着那起不长进的东西学。”<span class="small1">【甲】【侧】总伏后文。</span>秦钟一一答应，回去禀知他父亲秦业。<span class="small1">【甲】【夹】妙名。业者，孽也，盖云情因孽而生也。</span></p>
<p class="calibre6">　　这秦业现任营缮郎，<span class="small1">【甲】【夹】官职更妙，设云因情孽而缮此一书之意。</span>年近七十，夫人早亡。因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，<span class="small1">【甲】【侧】一顿。</span>只剩女儿，小名唤可儿，<span class="small1">【甲】【夹】出名。秦氏究竟不知系出何氏，所谓寓褒贬、别善恶是也。秉刀斧之笔、具菩萨之心亦甚难矣。◇如此写出可儿来历亦甚苦矣。又知作者是欲天下人共来哭此情字。　【甲】【眉】写可儿出身自养生堂，是褒中贬。后死封龙禁尉，是贬中褒。灵巧一至于此。</span>长大时，生得形容袅娜，性格风流。<span class="small1">【甲】【侧】四字便有隐意。《春秋》字法。</span>因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻。那秦业五旬之上方得了秦钟。因去岁业师亡故，未暇延请高明之士，只暂在家温习旧课。正思要和亲家<span class="small1">【甲】【侧】指贾珍。</span>去商议，送往他家塾中，暂且不致荒废，可巧遇见了宝玉这个机会。又知贾家塾中现今司塾的是贾代儒，<span class="small1">【甲】【侧】随笔命名，省事。</span>乃当今之老儒，秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分欢喜。只是宦囊羞涩，那贾府上上下下都是一双富贵眼睛，<span class="small1">【甲】【侧】为天下读书人一哭、寒素人一哭。</span>容易拿不出来，又恐误了儿子的终身大事，<span class="small1">【甲】【侧】原来读书是终身大事。</span>说不得东拼西凑的恭恭敬敬<span class="small1">【甲】【侧】四字可思，近之鄙薄师傅者来看。</span>封了二十四两贽见礼，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】可知“宦囊羞涩”与“东拼西凑”等样，是特为近日守钱虏而不使子弟读书之辈一大哭。　</span>【蒙】【侧】父母之恩，昊天罔极。</span>亲自带了秦钟，来代儒家拜见了。然后听宝玉上学之日，好一同入塾。<span class="small1">【甲】【夹】不想浪酒闲茶一段金玉旖旎之文后，忽用此等寒瘦古拙之词收住，亦行文之大变体处。《石头记》多用此法，历观后文便知。</span>正是：</p>
<p class="calibre6">　　早知日后闲争气，岂肯今朝错读书。<span class="small1">【甲】【侧】这是隐语微词，岂独指此一事哉？◇余则谓读书正为争气。但此“争气”与彼“争气”不同。写来一笑。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：一是先天衔来之玉，一是后天造就之金。金玉相合，是成万物之象。再遇水而过寒，虽有酒浆，岂能助火？因生出黛玉之讽刺，李嬷嬷之唠叨，晴雯、茜雪之嗔恼。故不得不收功静息，涵养性天，以待再举。识丹道者，当解吾意。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0012.xhtml#navto_1_a">①</a>“銮绦”：己、庚、蒙本同，杨、列、舒本作“赤金绦”（当是误把“銮”拆作两字）。唯戚序、甲辰本作“鸾绦”。按“銮绦”不可解，鸾绦则指“束腰的丝带”，后文第三十二回又有“或玉环金佩，或鲛帕鸾绦”之语。似应以“鸾绦”为是。但“銮绦”既有各主要版本支持，究是笔误还是另有出处，存疑待考。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0012.xhtml#navto_2_a">②</a>按：“是个人”，己、庚、蒙、戚等本作“也是个人”。其实从说话语气来看，添这个字是没有道理的。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0011.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0013.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
