<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十四回 林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0017.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0019.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十四回</span></h3>

<h2 class="centered5">林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】凤姐用彩明，因自识字不多，且彩明系未冠之童。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">写凤姐之珍贵，写凤姐之英气，写凤姐之声势，写凤姐之心机，写凤姐之骄大。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">昭儿回，并非林文、琏文，是黛玉正文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">牛，丑也。清属水，子也。柳拆卯字。彪拆虎字，寅字寓焉。陈即辰。翼火为蛇，巳字寓焉。马，午也。魁拆鬼，鬼，金羊，未字寓焉。侯、猴同音，申也。晓鸣，鸡也，酉字寓焉。石即豕，亥字寓焉。其祖曰守业，即守夜也，犬字寓焉。此所谓十二支寓焉。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">路谒北静王，是宝玉正文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】家书一纸千金重，勾引难防嘱下人。任你无双肝胆烈，多情念起自眉颦。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　诗云：……</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　话说宁国府中都总管来升闻得里面委请了凤姐，因传齐同事人等说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事。倘或他来支取东西或是说话，我们须要比往日小心些。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸面丢了。<span class="small1">【庚】【侧】此是都总管的话头。</span>那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了不认人的。”众人都道：“有理。”又有一个笑道：“论理，我们里面也须得他来整治整治，<span class="small1">【庚】【侧】伏线在二十板之误差妇人。</span>都特不像了。”正说着，只见来旺媳妇拿了对牌，来领取呈文、京榜纸札，票上批着数目。众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸来抱着，同来旺媳妇一路行来，至仪门口，方交与来旺媳妇自己抱进去了。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐即命彩明定造簿册。<span class="small2"><span class="red">【甲】【眉】宁府如此大家，阿凤如此身份，岂有使贴身丫头与家里男人答话交事之理呢？此作者忽略之处。　</span>【庚】【眉】彩明系未冠小童，阿凤便于出入使令者。老兄并未前后看明是男是女，乱加批驳。可笑。◇<span class="red">且明写阿凤不识字之故。壬午春。</span></span>即时传来升媳妇，兼要家口花名册来查看，又限于明日一早传齐家人媳妇进来听差等语。大概点了一点数目单册，<span class="small1">【甲】【侧】已有成见。</span>问了来升媳妇几句话，便坐了车回家。一宿无话。</p>
<p class="calibre6">　　至次日，卯正二刻便过来了。那宁国府中婆娘媳妇闻得到齐，只见凤姐正与来升媳妇分派，众人不敢擅入，只在窗外听觑。<span class="small1">【甲】【侧】传神之笔。</span>只听凤姐与来升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。<span class="small1">【甲】【侧】先站地步。</span>我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去，再不要说你们这府里‘原是这样的’，<span class="small2"><span class="red">【甲】【侧】此话听熟了。一叹！　</span>【蒙】【侧】“不要说‘原是这样’的话”，破尽痼弊根底。</span>这如今可要依着我，<span class="small1">【甲】【侧】婉转得妙！</span>行错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处治！”说着，便吩咐彩明念花名册，按名一个一个的唤进来看视。<span class="small1">【庚】【侧】量才而用之意。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时看完了，便又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在里头单管人来客往倒茶，别的事不用他们管。这二十个也分两班，每日单管本家亲戚茶饭，别的事也不用他们管。这四十个人也分作两班，单在灵前上香添油、挂幔守灵、供饭供茶、随起举哀，别的事也不与他们相干。这四个人单在内茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四个人描赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件，也是他四个人描赔。这八个人单管监收祭礼。这八个人单管各处灯油、蜡烛、纸札，我总支了来，交与你八个，然后按我的定数再往各处去分派。这三十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按着房屋分开，某人守某处，某处所有桌椅、古董起，至于痰盒掸帚，一草一苗，或丢或坏，就和守这处的人算账描赔。来升家的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱吃酒的，打架拌嘴的，立刻来回我。你有徇情，经我查出，三四辈子的老脸就顾不成了。如今都有了定规，以后那一行乱了，只和那一行说话。素日跟我的，随身自有钟表，不论大小事，我是皆有一定的时辰。横竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻我来点卯，巳正吃早饭，凡有领牌、回事的，只在午初刻。戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍，回来上夜的交明钥匙。第二日还是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦这几日，<span class="small1">【甲】【侧】是协理口气，好听之至！　【庚】【侧】所谓先礼后兵是也。</span>事完，你们家大爷自然赏你们。”<span class="small1">【庚】【侧】滑贼，好收煞。</span></p>
<p class="calibre6">　　说毕，又吩咐按数发与茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物。一面又搬取家伙——桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之类，一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领某物，开得十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下苦差没个招揽。各房中也不能趁乱失迷东西。便是人来客往，也都安静了，不比先前正摆茶又去端饭，正陪举哀又顾接客。如这些无头绪、荒乱、推托、偷闲、窃取等弊，次日一概都蠲了。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐儿见自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府里煎了各色细粥、精致小菜，命人送来劝食。<span class="small1">【庚】【眉】写凤之心机。</span>贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐吃。<span class="small1">【庚】【眉】写凤之珍贵。</span>那凤姐不畏勤劳，<span class="small2">【戚】【夹】不畏勤劳者，一则任专而易办，一则技痒而莫遏。士为知己者死。不过勤劳，有何可畏？</span>天天于卯正二刻就过来点卯理事，<span class="small1">【庚】【眉】写凤之英勇。</span>独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会。<span class="small1">【庚】【眉】写凤之骄大。</span></p>
<p class="calibre6">　　这日，正五七正五日上，那应<span class="small"><span class="x-small">(佛)</span></span>[赴]僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，延请地藏王，开金桥，引幢幡；那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香，放焰口，拜水忏；又有十三众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋，在灵前默诵接引诸咒，十分热闹。<span class="small1">【庚】【眉】如此写得可叹可笑。</span>那凤姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便请起来梳洗。及收拾完备，更衣盥手，吃了两口奶子糖粳粥，漱口已毕，已是卯正二刻了。来旺媳妇率领诸人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面打了一对明角灯，大书“荣国府”三个大字，款款来至宁府。大门上门灯朗挂，两边一色戳灯照如白昼，白茫茫穿孝仆从两边侍立。请车至正门上，小厮等退去，众媳妇上来揭起车帘。凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯罩，簇拥着凤姐进来。宁府诸媳妇迎来请安接待。凤姐缓缓走入会芳园中登仙阁灵前，一见了棺材，那眼泪恰似断线珍珠滚将下来。院中许多小厮垂手伺候烧纸。凤姐吩咐得一声：“供茶，烧纸。”只听得一棒锣鸣，诸乐齐奏，<span class="small1">【庚】【侧】谁家行事？宁不堕泪！</span>早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了，放声大哭。于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙接声嚎哭。</p>
<p class="calibre6">　　一时贾珍、尤氏遣人来劝，凤姐方才止住。来旺媳妇献茶漱口毕，凤姐方起身，别过族中诸人，自入抱厦内来，按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的一人未到。<span class="small1">【庚】【侧】须得如此，方见文章妙用。余前批非谬。</span>即命传到。那人已张惶愧惧。凤姐冷笑<span class="small1">【甲】【侧】凡凤姐恼时，偏偏用“笑”字，是章法。</span>道：“我说是谁误了，原来是你！<span class="small1">【庚】【侧】四字有神，是有名姓上等人口气。</span>你原比他们有体面，所以才不听我的话。”那人道：“小的天天来的早，只有今日醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，<span class="small1">【甲】【侧】惯起波澜，惯能忙中写闲，又惯用曲笔，又惯综错，真妙！　【庚】【侧】偏用这等闲文间住。</span>在前面探头。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐且不发放这人，<span class="small2"><span class="red">【庚】【侧】的是凤姐作<span class="x-small">(仿)</span>[派]。</span></span>却先问：“王兴媳妇作什么？”王兴媳妇巴不得先问他完了事，连忙进来说：“领牌取线，打车轿网络。”<span class="small1">【庚】【侧】是丧事中用物，闲闲写却。</span>说着，将个帖儿递上去。凤姐命彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，用珠儿线若干斤。”凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣府对牌掷下。王兴家的去了。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐方欲说话时，只见荣府四个执事人进来，都是要支取东西领牌来的。凤姐命彩明要了帖儿念过，听了共四件，凤姐因指两件说道：“这两件开销错了，再算清了来取。”<span class="small1">【庚】【侧】好看煞，这等文字。</span>说着掷下帖子来。那二人扫兴而去。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐因见张材家的在旁，<span class="small1">【庚】【侧】又一顿挫。</span>因问：“你有什么事？”张材家的忙取帖儿回说道：“就是方才车轿围做成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，便收了帖子，命彩明登记，待王兴家的交过牌，得了买办的回押，相符，然后方与张材家的去领。一面又命念那一个，是为宝玉外书房完竣，支买纸料糊裱。<span class="small1">【庚】【侧】却从闲中又引出一件关系文字乎？</span>凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清，又发与这人去了。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐便说道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，<span class="small1">【甲】【侧】接上文，一点痕迹俱无，且是仍与方才诸人说话神色口角。　【庚】【侧】接得紧，且无痕迹，是山断云连法也。</span>将来都没有人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难管，不如开发的好。”登时放下脸来，喝命：“带出去，打二十大板！”一面又掷下宁府对牌：“出去说与来升，革他一月银米！”众人听了，又见凤姐眉立，<span class="small1">【庚】【侧】二字如神。</span>知是恼了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，执牌传谕的忙去传谕。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，还要进来叩谢。凤姐道：“明儿再有误的打四十，后日的六十，有不怕打的只管误！”说着，吩咐：“散了罢。”窗外众人听说，方各自执事去了。彼时荣国、宁国两处执事领牌交牌的人来往不绝，那抱愧被打之人含羞去了，这才知道凤姐的利害。<span class="small1">【甲】【侧】又伏下文，非独为阿凤之威势费此一段笔墨。</span>众人不敢偷安，自此兢兢业业，<span class="small1">【庚】【侧】收拾得好。</span>执事保守，不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　如今且说宝玉<span class="small1">【庚】【侧】忙中闲笔。</span>因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐。秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻？”<span class="small1">【甲】【侧】纯是体贴人情。</span>宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦。凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”<span class="small1">【庚】【侧】家常戏言，毕肖之至！</span>凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“这边同那些浑人<span class="small1">【甲】【侧】奇称。试问谁是清人？</span>吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的。”一面归座。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐吃毕饭，就有宁国府中的一个媳妇来领牌，为支取香灯事。凤姐笑道：“我算着你们今日该来支取，总不见来，想是忘了。这会子到底来取，要忘了，自然是你们包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，<span class="small1">【甲】【侧】此妇亦善迎合。　【庚】【侧】下人迎合凑趣，毕真。</span>方才想起来。再迟一步，也领不成了。”说罢，领牌而去。</p>
<p class="calibre6">　　一时登记交牌。秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？”<span class="small1">【庚】【侧】小人语。</span>凤姐笑道：“依你说，都没王法了。”宝玉道：“怎么咱们家没人来领牌子做东西？”<span class="small1">【庚】【侧】写不理家务公子之语。</span>凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢。<span class="small1">【庚】【侧】言甚是也。</span>我且问你，你们这夜书多早晚才念呢？”<span class="small1">【庚】【侧】补前文之未到。</span>宝玉道：“巴不得这如今就念才好，他们只是不快收拾出书房来，这也没法。”凤姐笑道：“你请我一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不中用。他们该作到那里的，自然就有了。”凤姐笑道：“便是他们作，也得要东西去，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉听说，便猴<span class="small1">【庚】【侧】诗中知有炼字一法，不期于《石头记》中多得其妙。</span>向凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐道：“我乏的身上生疼，还搁的住你揉搓。你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了。他们该要的，还等叫去呢，可不傻了？”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了。</p>
<p class="calibre6">　　正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”<span class="small1">【甲】【侧】接得好！</span>凤姐急命唤进来。昭儿打千请安。凤姐儿便问：“回来做什么？”昭儿道：“二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三日巳时没的。<span class="small1">【甲】【眉】颦儿方可长居荣府之文。</span>二爷带了林姑娘<span class="small1">【庚】【侧】暗写黛玉。</span>同送林姑老爷的灵到苏州，大约赶年底就回来了。二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？”昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退出。凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”<span class="small1">【庚】【侧】此系无意中之有意，妙！</span>宝玉道：“了不得！想来这几日他不知哭的怎么样呢！”说着蹙眉长叹。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐见昭儿回来，因当着人未及细问贾琏，心中自是记挂。待要回去，争奈事情繁杂，一时去了恐有延迟失误，惹人笑话。少不得耐到晚上回来，复命昭儿进来，细问一路平安信息。连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点包裹，再细细追想所需<span class="small2">【蒙】【侧】“追想所需”四字，写尽能事者之所以[为]能事者之底蕴。</span>何物，一并包藏交付。又细细吩咐昭儿“在外好生小心伏侍，不要惹你二爷生气；时时劝他少吃酒，别勾引他认得浑账女人，<span class="small1">【甲】【侧】切心事耶。</span>回来打折你的腿”<span class="small1">【甲】【侧】此一句最要紧。</span>等语。赶乱完了，天已四更将尽，纵睡下，又走了困，<span class="small1">【庚】【侧】此为病源伏线。后文方不突然。</span>不觉又是天明鸡唱，忙梳洗过宁府中来。</p>
<p class="calibre6">　　那贾珍因见发引日近，亲自坐了车，带了阴阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在。又一一嘱咐住持色空，好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用。色空忙看晚斋。贾珍也无心茶饭，因天晚不得进城，就在净空处<a id="navto_1_a" href="part0018.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>胡乱歇了一夜。次日早，便进城料理出殡之事，一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项接灵人口。</p>
<p class="calibre6">　　里面凤姐见日期在限<a id="navto_2_a" href="part0018.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>，也预先逐细分派料理，一面又派荣府中车轿人从跟王夫人送殡，又顾自己送殡去占下处。目今正值缮国公诰命亡故，王、邢二夫人又去打祭送殡；西安郡王妃华诞，送寿礼；镇国公诰命生了长男，预备贺礼；又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物；又有迎春染疾，每日请医服药，看医生启帖、症源、药案<a id="navto_3_a" href="part0018.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>等事，亦难尽述。又兼发引在迩，因此忙的凤姐茶饭也没工夫吃得，坐卧不能清净。<span class="small1">【庚】【眉】总得好。</span>刚到了荣府，宁府的人又跟到荣府；既回到宁府，荣府的人又找到宁府。凤姐见如此，心中倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹画得十分的整肃。于是合族上下无不称赞者。</p>
<p class="calibre6">　　这日伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的，与亲朋、堂客伴宿，尤氏犹卧于内寝，一应张罗款待，都是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，都不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大；因此也不把众人放在眼内，挥霍指示，任其所为，目若无人。<span class="small1">【甲】【侧】写秦氏之丧，却只为凤姐一人。</span>一夜中灯明火彩，客送官迎，那百般热闹自不用说的。至天明，吉时已到，一班六十四名青衣请灵，前面铭旌上大书“奉天洪建兆年不易之朝<span class="small1">【庚】【眉】“兆年不易之朝，永治太平之国”，奇甚妙甚！</span>诰封一等宁国公冢孙妇、防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉、享强寿贾门秦氏恭人之灵柩”。一应执事陈设，皆系现赶着新做出来的，一色光艳夺目。宝珠自行未嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦。</p>
<p class="calibre6">　　那时，官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗、理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳、齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文、治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚、修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康；缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不曾来得。<span class="small1">【庚】【眉】牛，丑也。清属水，子也。柳拆卯字。彪拆虎字，寅字寓焉。陈即辰。翼火为蛇；巳字寓焉。马，午也。魁拆鬼字，鬼，金羊，未字寓焉。侯、猴同音，申也。晓鸣，鸡也，酉字寓焉。石即豕，亥字寓焉。其祖曰守业，即守镇也，犬字寓焉。所谓十二支寓焉。</span>这六家与荣宁二家，当日所称“八公”的便是。馀者更有南安郡王之孙、西宁郡王之孙、忠靖侯史鼎、平原侯之孙世袭二等男蒋子宁、定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲸、襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉、景田侯之孙五城兵马司裘良。馀者锦乡伯公子韩奇、神威将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。堂客算来亦有十来顶大轿，三四十顶小轿，连家下大小轿车辆，不下百十馀乘。连前面各色执事、陈设、百耍，浩浩荡荡，一带摆三四里远。</p>
<p class="calibre6">　　走不多时，路旁彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭。第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王祭棚，第四座是北静郡王祭棚。原来这四王当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵。现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和。近闻宁国府冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相遇之情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事已毕，便换了素服，坐大轿鸣锣张伞而来，至棚前落轿。手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。</p>
<p class="calibre6">　　一时，只见宁府大殡浩浩荡荡、压地银山一般从北而至。<span class="small1">【庚】【眉】数字道尽声势。壬午春。畸笏老人。</span>早有宁府开路传事人看见，连忙回去报与贾珍。贾珍急命前面驻扎，同贾赦、贾政三人连忙迎来，以国礼相见。水溶在轿内欠身含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不妄自尊大。贾珍道：“犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当？”水溶笑道：“世交之谊，何出此言。”遂回头命长府官主祭代奠。贾赦等一旁还礼毕，复身又来谢恩。</p>
<p class="calibre6">　　水溶十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔玉而诞者？<span class="small1">【庚】【眉】忙中闲笔。点缀玉兄，方不失正文中之正人。作者良苦。壬午春。畸笏。</span>几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会？”贾政听说，忙回去，急命宝玉脱去孝服，领他前来。那宝玉素日就曾听得父兄亲友人等说闲话时，常赞水溶是个贤王，<span class="small2">【蒙】【侧】宝玉见北静王水溶，是为后文之伏线。</span>且生得才貌双全，风流潇洒，每不以官俗国体所缚。每思相会，只是父亲拘束严密，无由得会，今见反来叫他，自是欢喜。一面走，一面早瞥见那水溶坐在轿内，好个仪表人才。不知近看时又是怎样，下回便知。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt"><span class="red">【庚】此回将大家丧事详细剔画，如见其气概，如闻其声音，丝毫不错，作者不负大家后裔。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt"><span class="red">写秦死之盛，贾珍之奢，实是却写得一个凤姐。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：大抵事之不理，法之不行，多因偏于爱恶，幽柔不断。请看凤姐无私，犹能整齐丧事。况丈夫辈受职于庙堂之上，倘能奉公守法，一毫不苟，承上率下，何有不行？</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0018.xhtml#navto_1_a">①</a>净空处，己、庚等本或作“净室”，意思是一样的。净空当然不是指和尚的法号。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0018.xhtml#navto_2_a">②</a>在限，列、舒本作“在即”，当系后改。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0018.xhtml#navto_3_a">③</a>“看医生启帖、症源、药案”九字，除杨本外，诸本均存，疑为草稿误衍。杨本删去是对的。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt"></span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0017.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0019.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
