<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十二回 王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0015.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0017.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十二回</span></h3>

<h2 class="centered5">王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】反正从来总一心，镜光至意两相寻。有朝敲破蒙头瓮，绿水青山任好春。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命：<span class="small1">【庚】【侧】立意追命。</span>“快请进来。”贾瑞见往里让，心中喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，<span class="small1">【庚】【侧】如蛇。</span>连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让坐让茶。</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞见凤姐如此打扮，益发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，<span class="small2">【蒙】【侧】旁敲远引。</span>舍不得回来也未可知？”凤姐道：“也未可知。男人家见一个爱一个也是有的。”<span class="small2">【蒙】【侧】这是钩。</span>贾瑞笑道：<span class="small2">【己】【夹】如闻其声。</span>“嫂子这话错了，我就不这样。”<span class="small2">【己】【夹】渐渐入港。</span>凤姐笑道：“像你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】勿作正面看为幸。畸笏。　</span>【蒙】【侧】游鱼虽有入釜之志，无钩不能上岸；一上钩来，欲去亦不可得。</span>贾瑞听了，喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很？”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来？”贾瑞道：“我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，<span class="small2">【己】【夹】奇妙！</span>我怎么不来，——死了也愿意！”<span class="small1">【庚】【侧】这倒不假。</span>凤姐笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了。我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个糊涂虫，<span class="small1">【庚】【侧】反文，着眼。</span>一点不知人心。”</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞听这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，<span class="small2">【蒙】【侧】写呆人痴性活现。</span>觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问戴着什么戒指。凤姐悄悄道：“放尊重着，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退。凤姐笑道：“你该去了。”<span class="small2">【己】【夹】叫“去”，正是叫“来”也。</span>贾瑞道：“我再坐一坐儿。好狠心的嫂子！”凤姐又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里也不方便。你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】先写穿堂，只知房舍之大，岂料有许多用处。　</span>【蒙】【侧】凡人在平静时，物来言至，无不照见。若迷于一事一物，虽风雷交作，有所不闻。即“穿堂儿等”之一语，府第非比凡常，关启门户，必要查看，且更夫仆妇，势必往来，岂容人藏过于其间？只因色迷，闻声连诺，不能有回思之暇，信可悲夫！</span>贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我。但只那里人过的多，怎么好躲的？”凤姐道：“你只放心。我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。<span class="small1">【庚】【侧】未必。</span></p>
<p class="calibre6">　　盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂。果见漆黑无人，往贾母那边去的门户已锁，倒只有向东的门未关。贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听“咯登”一声，东边的门也倒关了。<span class="small1">【庚】【侧】平平略施小计。</span>贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要求出去，亦不能够。<span class="small2">【蒙】【侧】此大抵是凤姐调遣。不先为点明者，可以少许多事故，又可以藏拙。</span>南北皆是大房墙，要跳亦无攀援。这屋内又是过门风，空落落；现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】可为偷情一戒。　</span>【蒙】【侧】教导之法、慈悲之心尽矣，无奈迷<span class="x-small">(徒)</span>[途]不悟何！</span>好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进去又叫西门。贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。</p>
<p class="calibre6">　　原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，<span class="small1">【庚】【眉】教训最严，奈其心何！一叹。</span>不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，<span class="small1">【庚】【侧】展转灵活，一人不放，一笔不肖。</span>那里想到这段公案，<span class="small1">【庚】【侧】世人万万想不到，况老学究乎！</span>因此气了一夜。贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎！”<span class="small1">【庚】【眉】处处点父母痴心、子孙不肖。此书系自愧而成。</span>因此，发狠到底打了三四十板，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天工课来方罢。贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子跪在风地里念文章，<span class="small2">【蒙】【侧】教令何尝不好，孽种故此不同。</span>其苦万状。<span class="small2">【己】【夹】祸福无门，唯人自招。</span></p>
<p class="calibre6">　　此时贾瑞前心犹是未改，<span class="small1">【庚】【侧】四字是寻死之根。　【庚】【眉】苦海无边，回头是岸。若个能回头也？叹叹！壬午春。畸笏。</span>再想不到是凤姐捉弄他。过后两日，得了空，便仍来找凤姐。凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓。凤姐因见他自投罗网，<span class="small1">【庚】【侧】可谓因人而使。</span>少不得再寻别计令他知改，<span class="small1">【庚】【侧】四字是作者明阿凤身份，勿得轻轻看过。</span>故又约他道：“今日晚上，你别在那里了。你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。”<span class="small2">【己】【夹】伏的妙！</span>贾瑞道：“果真？”凤姐道：“谁可哄你，你不信就别来。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】紧一句。　</span>【蒙】【侧】大士心肠。</span>贾瑞道：“来，来，来。死也要来！”<span class="small2">【己】【夹】不差。</span>凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，<span class="small1">【庚】【侧】未必。</span>此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】四字用得新，必有新文字好看。　</span>【蒙】【侧】<span class="x-small">(剩)</span>[新]文，最妙！</span>设下圈套。</p>
<p class="calibre6">　　那贾瑞只盼不到夜上，偏生家里有亲戚又来了，<span class="small2">【己】【夹】专能忙中写闲，狡猾之甚！</span>直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候。又等他祖父安歇了，方溜进荣府，直往那夹道中屋子里来等着，热锅上的蚂蚁一般，<span class="small2">【蒙】【侧】有心人记着，其实苦恼。</span>只是干转。左等不见人影，右闻也没声音，心下自思：“别是又不来了，又冻我一夜不成？”<span class="small2">【蒙】【侧】似醒非醒语。</span>正自胡猜，只见黑魆魆的来了一个人，<span class="small1">【庚】【侧】真到了。</span>贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，等那人刚至门前，便如猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里“亲娘”“亲爹”的乱叫起来。<span class="small2">【蒙】【侧】丑态可笑。</span>那人只不做声，<span class="small1">【庚】【侧】好极！</span>贾瑞拉了自己裤子，硬帮帮的就想顶入。<span class="small1">【庚】【侧】将到矣。</span>忽然灯光一闪，只见贾蔷举着个捻子照道：“谁在屋里？”只见炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”贾瑞一见，却是贾蓉，<span class="small2">【己】【夹】奇绝！</span>真臊的无地可入，<span class="small1">【庚】【侧】亦未必真。</span>不知要怎么样才好，回身就要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二婶已经告到太太跟前，<span class="small1">【庚】【侧】好题目。</span>说你无故调戏他。<span class="small1">【庚】【眉】调戏还有故？一笑。</span>他暂用了个脱身计，哄你在这边等着，太太气死过去，<span class="small1">【庚】【侧】好大题目。</span>因此叫我来拿你。刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！”</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。”贾蔷道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来。”贾瑞道：“这如何落纸呢？”<span class="small1">【庚】【侧】也知写不得。一叹！</span>贾蔷道：“这也不妨，写一个赌钱输了外人账目，借头家银若干两便罢。”贾瑞道：“这也容易。只是此时无纸笔。”贾蔷道：“这也容易。”说罢，翻身出来，纸笔现成，<span class="small1">【庚】【侧】二字妙！</span>拿来命贾瑞写。他两个作好作歹，只写了五十两银，然后画了押，贾蔷收起来。然后撕罗贾蓉。<span class="small2">【蒙】【侧】可怜至此！好事者当自度。</span>贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理。”贾瑞急的至于叩头。贾蔷做好做歹的，<span class="small2">【蒙】【侧】此是加一倍法。</span>也写了一张五十两欠契才罢。贾蔷又道：“如今要放你，我就担着不是。<span class="small2">【己】【夹】又生波澜。</span>老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门。若这一走，倘或遇见了人，连我也完了。等我们先去哨探哨探，再来领你。这屋你还藏不得，少时就来堆东西。等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，<span class="small2">【己】【夹】细。</span>出至院外，摸着大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲着，别哼一声，等我们来再动。”<span class="small1">【庚】【侧】未必如此收场。</span>说毕，二人去了。</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里。心下正盘算，只听头顶上一声响，哗拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一头一身，贾瑞撑不住“嗳哟”了一声，忙又掩住口，<span class="small2">【己】【夹】更奇。</span>不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】余料必[有]新奇解恨文字收场，方是《石头记》笔力。　【庚】【眉】瑞奴实当如是报之。◇此一节可入《西厢记》批评内十大快中。畸笏。　</span>【蒙】【侧】这也未必不是预为埋伏者。总是慈悲设教，遇难教者，不得不现三头六臂，并吃人心、喝人血之相，以警戒之耳。</span>只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞如得了命，三步两步从后门跑到家里，天已三更，只得叫门。开门人见他这般光景，问是怎的。少不得撒谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到自己房中更衣洗濯，心下方想到是凤姐顽他，因此发一回恨；再想想凤姐的模样儿，<span class="small1">【庚】【侧】欲根未断。</span>又恨不得一时搂在怀，一夜竟不曾合眼。</p>
<p class="calibre6">　　自此满心想凤姐，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】此刻还不回头，真自寻死路矣。　</span>【蒙】【侧】孙行者非有紧箍儿，虽老君之炉、五行之山，何尝屈其一二？</span>只不敢往荣府去了。贾蓉两个常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务；日间工课又紧，他二十来岁之人，尚未娶亲，迩来想着凤姐，未免有那指头告了消乏等事；更兼两回冻恼奔波，<span class="small2">【己】【夹】写得历历病源，如何不死？</span>因此三五下里夹攻，<span class="small1">【庚】【侧】所谓步步紧。</span>不觉就得了一病：心内发膨胀，口内无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血。诸如此症，不上一年，都添全了。<span class="small1">【庚】【侧】简捷之至！</span>于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常。百般请医治疗，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。<span class="small2">【己】【夹】说得有趣。</span></p>
<p class="calibre6">　　倏又腊尽春回，这病更又沉重。代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃“独参汤”，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻。王夫人命凤姐秤二两给他，<span class="small2">【己】【夹】王夫人之慈若是。</span>凤姐回说：“前儿新近都替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。”王夫人道：“就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里再寻些来，凑着给人家。吃好了，救人一命，也是你的好处。”<span class="small2">【己】【夹】夹写王夫人。</span>凤姐听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱，命人送去，只说：<span class="small2">【蒙】【侧】“只说”。</span>“太太送来的，再也没了。”然后回王夫人说：“都寻了来，共凑了有二两多送去。”<span class="small2">【己】【夹】然便有二两独参汤，贾瑞固亦不能好，又岂能望好，但凤姐之毒何如是耶？终是瑞之自失。</span></p>
<p class="calibre6">　　那贾瑞此时要命心胜，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道人<span class="small2">【己】【夹】自甄士隐随君一去，别来无恙否？</span>来化斋，口称专治冤业之症。贾瑞偏生在内就听见了，直着声叫喊<span class="small2">【己】【夹】如闻其声，吾不忍听也。</span>说：“快请进那位菩萨来救我！”一面叫，一面在枕上叩首。<span class="small2">【己】【夹】如见其形，吾不忍看也。</span>众人只得带了那道士进来。贾瑞一把拉住，连叫：“菩萨救我！”<span class="small2">【己】【夹】人之将死，其言也哀，作者如何下笔？</span>那道士叹道：“你这病非药可医！我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从褡裢中<span class="small2">【己】【夹】妙极！此褡裢犹是士隐所抢背者乎？</span>取出一面镜子来<span class="small2">【己】【夹】凡看书者从此细心体贴，方许你看，否则此书哭矣。</span>——两面皆可照人，<span class="small2">【己】【夹】此书表里皆有喻也。</span>镜把上面錾着“风月宝鉴”四字<span class="small2">【己】【夹】明点。</span>——递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，<span class="small2">【己】【夹】言此书原系空虚幻设。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】与“红楼梦”呼应。</span></span>专治邪思妄动之症，<span class="small2">【己】【夹】毕真。</span>有济世保生之功。<span class="small2">【己】【夹】毕真。</span>所以带他到世上，单与那些聪明俊杰、风雅王孙等看照。<span class="small2">【己】【夹】所谓无能纨绔是也。</span>千万不可照正面，<span class="small2">【己】【夹】观者记之，不要看这书正面，方是会看。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】谁人识得此句！</span></span>只照他的背面，<span class="small2">【己】【夹】记之。</span>要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。”说毕，佯常而去，众人苦留不住。</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有些意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起“风月鉴”来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，<span class="small2">【己】【夹】所谓“好知青冢骷髅骨，就是红楼掩面人”是也。作者好苦心思。</span>唬得贾瑞连忙掩了，骂：“道士混账，如何吓我！我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，只见凤姐站在里面招手<span class="small1">【庚】【侧】可怕是“招手”二字。</span>叫他。<span class="small2">【己】【夹】奇绝！</span>贾瑞心中一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，<span class="small2">【己】【夹】写得奇峭，真好笔墨。</span>与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，“嗳哟”了一声，一睁眼，镜子从手里掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。<span class="small2">【蒙】【侧】此一句力如龙象，意谓：正面你方才已自领略了，你也当思想反面才是。</span>心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。<span class="small2">【己】【夹】所谓醉生梦死也。</span>贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走！”<span class="small2">【己】【夹】可怜！大众齐来看此。　【蒙】【侧】这是作书者之立意，要写情种，故于此试一深写之。在贾瑞则是求仁而得仁，未尝不含笑九泉，虽死后亦不解脱者，悲矣！</span>——只说了这句，就再不能说话了。</p>
<p class="calibre6">　　旁边伏侍贾瑞的众人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子落下来便不动了。众人上来看看，已没了气，身子底下冰凉渍湿一大滩精，这才忙着穿衣抬床。代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，“是何妖镜！<span class="small2">【己】【夹】此书不免腐儒一谤。</span>若不早毁此物，<span class="small2">【己】【夹】凡野史俱可毁，独此书不可毁。</span>遗害于世不小。”<span class="small2">【己】【夹】腐儒。</span>遂命架火来烧，只听镜内哭道：“谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？”<span class="small2">【己】【夹】观者记之。</span>正哭着，只见那跛足道人从外跑来，喊道：“谁毁‘风月鉴’，吾来救也！”说着，直入中堂，抢入手内，飘然去了。</p>
<p class="calibre6">　　当下，代儒料理丧事，各处去报丧。三日起经，七日发引，寄灵于铁槛寺，<span class="small2">【己】【夹】所谓“铁门限”是也。先安一开路之人，以备秦氏仙柩有方也。</span>日后带回原籍。当下贾家众人齐来吊问，荣府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中人贫富不等，或三两五两，不可胜数。另有各同窗家分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　谁知这年冬底<a id="navto_1_a" href="part0016.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去。<span class="small2">【蒙】【侧】须要林黛玉长住，偏要暂离。</span>贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴。作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了。要知端的，且听下回分解。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt"><span style="color: #8c0000;">【庚】此回忽遣黛玉去者，正为下回可儿之文也。若不遣去，只写可儿、阿凤等人，却置黛玉于荣府，成何文哉？故必遣去，方好放笔写秦，方不脱节。况黛玉乃书中正人，秦为陪客，岂因陪而失正耶？后大观园方是宝玉、宝钗、黛玉等正经文字，前皆系陪衬之文也。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：儒家正心，道者炼心，释辈戒心。可见此心无有不到，无不能入者，独畏其入于邪而不反，故用心炼戒以缚之。请看贾瑞一起念，及至于死，专诚不二，虽经两次警教，毫无反悔，可谓痴子，可谓愚情。相乃可思，不能相而独欲思，岂逃倾颓？作者以此作一新样情种，以助解者生笑，以为痴者设一棒喝耳！</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0016.xhtml#navto_1_a">①</a>按：“冬底”，各本均同，但与上下文时间不衔接。吴克歧假托古本作“八月底”，林冠夫理校为“五月底”，可参考。</span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0015.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0017.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
