<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第五十回 芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0053.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0055.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第五十回</span></h3>

<h2 class="centered5">芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】此回着重在宝琴，却出色写湘云。写湘云联句极敏捷聪慧，而宝琴之联句不少于湘云，可知出色写湘云，正所以出色写宝琴。出色写宝琴者，全为与宝玉提亲作引也。金针暗渡，不可不知。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说薛宝钗道：“到底分个次序，让我写出来。”说着，便令众人拈阄为序。起首恰是李氏。<span class="small2">【庚】一定要按次序，恰又不按次序，似脱落处而不脱落，文章歧路如此。</span>然后按次各各开出。凤姐儿说道：“既是这样说，我也说一句在上头。”众人都笑说道：“更妙了！”宝钗便将稻香老农之上补了一个“凤”字，李纨又将题目讲与他听。凤姐儿想了半日，笑道：“你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。”众人都笑道：“越是粗话越好，你说了只管干正事去罢。”凤姐儿笑道：“我想下雪必刮北风。昨夜听见了一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？”众人听了，都相视笑道：“这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上续下去。”凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了。这里李纨便写了：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　一夜北风紧，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">自己联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　开门雪尚飘。入泥怜洁白，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">香菱道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　匝地惜琼瑶。有意荣枯草，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">探春道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　无心饰萎苕。价高村酿熟，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">李绮道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　年稔府粱饶。葭动灰飞管，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">李纹道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　阳回斗转杓。寒山已失翠，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">岫烟道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　冻浦不闻潮。易挂疏枝柳，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　绮袖笼金貂。光夺窗前镜，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　香粘壁上椒。斜风仍故故，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　清梦转聊聊。何处梅花笛？</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝钗道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">李纨笑道：“我替你们看热酒去罢。”宝钗命宝琴续联，只见湘云站起来道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　龙斗阵云销。野岸回孤棹，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也站起道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云那里肯让人，且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　加絮念征徭。坳垤审夷险，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝钗连声赞好，也便联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　剪剪舞随腰。煮芋成新赏，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">一面说，一面推宝玉，命他联。宝玉正看宝钗、宝琴、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗，今见黛玉推他，方联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云笑道：“你快下去，你不中用，倒耽搁了我。”一面只听宝琴联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　林斧不闻樵。伏象千峰凸，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　盘蛇一径遥。花缘经冷结，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝钗与众人又忙赞好。探春又联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　色岂畏霜凋。深院惊寒雀，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　空山泣老鸮。阶墀随上下，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙丢了茶杯，忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　池水任浮漂。照耀临清晓，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　缤纷入永宵。诚忘三尺冷，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙笑联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　瑞释九重焦。僵卧谁相问，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也忙笑联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　狂游客喜招。天机断缟带，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云又忙道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　海市失鲛绡。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">林黛玉不容他出，接着便道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　寂寞对台榭，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　清贫怀箪瓢。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也不容情，也忙道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　烹茶冰渐沸，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云见这般，自为得趣，又是笑，又忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　煮酒叶难烧。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉也笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　没帚山僧扫，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　埋琴稚子挑。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云笑的弯了腰，忙念了一句，众人问：“到底说的什么？”湘云喊道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　石楼闲睡鹤，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉笑的握着胸口，高声嚷道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　锦罽暖亲猫。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也忙笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　月窟翻银浪，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　霞城隐赤标。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉忙笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　沁梅香可嚼，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝钗笑称好，也忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　淋竹醉堪调。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴也忙道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　或湿鸳鸯带，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云忙联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　时凝翡翠翘。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉又忙道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　无风仍脉脉，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝琴又忙笑联道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　不雨亦潇潇。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">湘云伏着已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了！”湘云只伏在宝钗怀里，笑个不住。宝钗推他起来道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才伏你。”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”众人笑道：“倒是你说罢。”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”李纹听了，接过来便联了一句道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　欲志今朝乐，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">李绮收了一句道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　凭诗祝舜尧。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">李纨道：“够了，够了。虽没作完了韵，剩的字若生扭用了，倒不好了。”说着，大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”</p>
<p class="calibre6">　　李纨笑道：“逐句评去都还一气，只是宝玉又落了第了。”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢。”李纨笑道：“也没有社社担待你的。又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”众人都道这罚的又雅又有趣。宝玉也乐为，答应着就要走。湘云黛玉一齐说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去。”湘云早执起壶来，黛玉递了一个大杯，满斟了一杯。湘云笑道：“你吃了我们的酒，你要取不来，加倍罚你。”宝玉忙吃一杯，冒雪而去。</p>
<p class="calibre6">　　李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了。”李纨点头说：“是。”一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅，因又笑道：“回来该咏红梅了。”湘云忙道：“我先作一首。”宝钗忙道：“今日断乎不容你再作了。你都抢了去，别人都闲着，也没趣。回来还罚宝玉，他说不会联句，如今就叫他自己作去。”<span class="small2">【庚】【夹】想此刻宝玉已到庵中矣。</span>黛玉笑道：“这话很是。我还有个主意，方才联句不够，莫若拣着联的少的人作红梅。”宝钗笑道：“这话是极。方才邢李三位屈才，且又是客。琴儿和颦儿云儿三个人也抢了许多，我们一概都别作，只让他三个作才是。”李纨因说：“绮儿也不大会作，还是让琴妹妹作罢。”宝钗只得依允，<span class="small2">【庚】【夹】想此刻二玉已会，不知肯见赐否？</span>又道：“就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作‘梅’字，琴儿作‘花’字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他作。”众人问何题目？湘云道：“命他就作‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说有趣。</p>
<p class="calibre6">　　一语未了，只见宝玉笑[㞢欠][㞢欠]掮了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。众人都笑称谢。宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪。各人房中丫鬟都添送衣服来，<span class="small2">【庚】【夹】冬日午后景况。</span>袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带与袭人去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作。宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”</p>
<p class="calibre6">　　一面说一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，<span class="small2">【庚】【夹】一篇《红梅赋》。</span>各各称赏。谁知邢岫烟、李纹、薛宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红梅花”三字之序看去，写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　咏红梅花<span class="small">得“红”字　邢岫烟</span></p>
<p class="calibre6">　　　　桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风。</p>
<p class="calibre6">　　　　魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。</p>
<p class="calibre6">　　　　绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。</p>
<p class="calibre6">　　　　看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　咏红梅花<span class="small">得“梅”字　李纹</span></p>
<p class="calibre6">　　　　白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。</p>
<p class="calibre6">　　　　冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。</p>
<p class="calibre6">　　　　误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。</p>
<p class="calibre6">　　　　江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　咏红梅花<span class="small">得“花”字　薛宝琴</span></p>
<p class="calibre6">　　　　疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。</p>
<p class="calibre6">　　　　闲庭曲槛无馀雪，流水空山有落霞。</p>
<p class="calibre6">　　　　幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。</p>
<p class="calibre6">　　　　前身定是瑶台种，无复相疑色相差。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　众人看了，都笑称赞了一番，又指末一首说更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异。黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴。宝钗笑道：“三首各有各好。你们两个天天捉弄厌了我，如今捉弄他来了。”李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那三首，又吓忘了，等我再想。”湘云听了，便拿了一支铜火箸击着手炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”宝玉笑道：“我已有了。”黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”湘云便击了一下笑道：“一鼓绝。”宝玉笑道：“有了，你写吧。”众人听他念道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　酒未开樽句未裁，</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道“快着！”宝玉笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　寻春问腊到蓬莱。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　不求大士瓶中露，为乞嫦娥槛外梅。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。</p>
<p class="calibre6">　　　　槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉写毕，湘云大家才评论时，又见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”</p>
<p class="calibre6">　　众人忙迎出来。大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎，贾母命人止住说：“只在那里就是了。”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下坐着这个无妨，没的叫他们来踩雪。”众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着。贾母来至室中，先笑道：“好俊梅花！你们也会乐，我来着了。”说着，李纨早命拿了一个大狼皮褥来铺在当中。贾母坐了，因笑道：“你们只管顽笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一回牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。”李纨早又捧过手炉来，探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母。贾母便饮了一口，问那个盘子里是什么东西。众人忙捧了过来，回说是糟鹌鹑。贾母道：“这倒罢了，撕一两点腿子来。”李纨忙答应了，要水洗手，亲自来撕。贾母又道：“你们仍旧坐下说笑我听。”又命李纨：“你也坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了。”众人听了，方依次坐下，这李纨便挪到尽下边。贾母因问作何事了，众人便说作诗。贾母道：“有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽的。”众人答应了。说笑了一回，贾母便说：“这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿。”因说：“你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。”众人笑道：“那里能年下就有了？只怕明年端阳有了。”贾母道：“这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。”</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　说着，仍坐了竹轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道，东西两边皆有过街门，门楼上里外皆嵌着石头匾，如今进的是西门，向外的匾上凿着“穿云”二字，向里的凿着“度月”两字。来至当中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来。从里边游廊过去，便是惜春卧房，门斗上有“暖香坞”三个字。<span class="small2">【庚】【夹】看他又写出一处，从起至末一笔一部之文也有，千万笔成一部之文也有，一二笔成一部之文也有。如“试才”一回起若都说完，以后则索然无味，故留此几处以为后文之点染也。此方活泼不板，眼目屡新。</span>早有几个人打起猩红毡帘，已觉温香拂脸。<span class="small2">【庚】【夹】各处皆如此，非独因“暖香”二字方有此景。戏注于此，以博一笑耳。</span>大家进入房中，贾母并不归坐，只问画在那里。惜春因笑回：“天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。”贾母笑道：“我年下就要的。你别托懒儿，快拿出来给我快画。”一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯绒褂，笑嘻嘻的来了，口内说道：“老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。”贾母见他来了，心中自是喜悦，便道：“我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去。你真是个鬼灵精儿，到底找了我来。以理，孝敬也不在这上头。”凤姐儿笑道：“我那里是孝敬的心找了来？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，<span class="small2">【庚】【夹】这四个字俗语中常闻，但不能落纸笔耳。便欲写时，究竟不知系何四字，今如此写来，真是不可移易。</span>问小丫头子们，他又不肯说，叫我找到园里来。我正疑惑，忽然来了两三个姑子，我心里才明白。我想姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。我赶忙问了那姑子，果然不错。我连忙把年例给了他们去了。如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了。已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。”他一行说，众人一行笑。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来。贾母笑着，搀了凤姐的手，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门。一看四面粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘站在山坡上遥等，身后一个丫鬟抱着一瓶红梅。众人都笑道：“少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了。”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这山坡上配上他的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，像个什么？”众人都笑道：“就像老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》。”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！”一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来。贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉。”贾母笑道：“我的眼越发花了。”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴。宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵。妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”众人都笑说：“多谢你费心。”</p>
<p class="calibre6">　　说话之间，已出了园门，来至贾母房中。吃毕饭大家又说笑了一回。忽见薛姨妈也来了，说：“好大雪，一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。”贾母笑道：“何曾不高兴！我找了他们姊妹们去顽了一会子。”薛姨妈笑道：“昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安息的早。我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今日也没敢惊动。早知如此，我正该请。”贾母笑道：“这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟。”薛姨妈笑道：“果然如此，算我的孝心虔了。”凤姐儿笑道：“姨妈仔细忘了，如今先秤五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒，姨妈也不用操心，也不得忘了。”贾母笑道：“既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过去了，姨太太更不用操心，我和凤丫头倒得了实惠。”凤姐将手一拍，笑道：“妙极了，这和我的主意一样。”众人都笑了。贾母笑道：“呸！没脸的，就顺着竿子爬上来了！你不说姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！”凤姐儿笑道：“我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分。这会子估量着不中用了，翻过来拿我做法子，说出这些大方话来。如今我也不和姨妈要银子，竟替姨妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事。这可好不好？”话未说完，众人已笑倒在炕上。</p>
<p class="calibre6">　　贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了，他母亲又是痰症。”凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家。”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人，说也无益，不如不说罢了。”贾母也知凤姐儿之意，听见已有了人家，也就不提了。大家又闲话了一会方散。一宿无话。</p>
<p class="calibre6">　　次日雪晴。饭后，贾母又亲嘱惜春：“不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能便罢了。第一要紧把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。”惜春听了虽是为难，只得应了。一时众人都来看他如何画，惜春只是出神。李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿。昨儿老太太只叫作灯谜，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个‘四书’的。他两个每人也编了两个。”众人听了，都笑道：“这倒该作的。先说了，我们猜猜。”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句。”湘云接着就说“在止于至善。”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜。”李纨笑道：“再想。”黛玉笑道：“哦，是了。是‘虽善无征’。”众人都笑道：“这句是了。”李纨又道：“一池青草草何名。”湘云忙道：“这一定是‘蒲芦也’。再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜。纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名。”探春笑问道：“可是山涛？”李纹笑道：“是。”李纨又道：“绮儿的是个‘萤’字，打一个字。”众人猜了半日，宝琴笑道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了。”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙得很！萤可不是草化的？”众人会意，都笑了说；“好！”宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。”众人都道：“也要作些浅近的俗物才是。”湘云笑道：“我编了一支《点绛唇》，恰是俗物，你们猜猜。”说着便念道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日，道：“都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿。”湘云笑道：“正是这个了。”众人道：“前头都好，末后一句怎么解？”湘云道：“那一个耍的猴子不是剁了尾巴去的？”众人听了，都笑起来，说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的。”李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有了一个，念道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成？</p>
<p class="calibre6">　　　　虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声！</p>
<p class="calibre6">　　　　　　打一物。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">众人猜时，宝玉也有了一个，念道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　天上人间两渺茫，琅玕节过谨堤防。</p>
<p class="calibre6">　　　　鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉也有了一个，念道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。</p>
<p class="calibre6">　　　　主人指示风雷动，鳌背三山独立名。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">探春也有了一个，方欲念时，宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹不少，我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一看？”要知端的——</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：诗词之俏丽、灯谜之隐秀不待言，须看他极整齐、极参差，愈忙迫愈安闲，一波一折路转峰回，一落一起山断云连，各人局度、各人情性都现。至李纨主坛，而起句却在凤姐，李纨主坛，而结句却在最少之李绮，另是一样弄奇。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">最爱他中幅惜春作画一段，似与本文无涉，而前后文之景色人物，莫不筋动脉摇，而前后文之起伏照应，莫不穿插映带。文字之奇，难以言状。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0053.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0055.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
