<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0041.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0043.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第三十八回</span></h3>

<h2 class="centered5">林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【己】题曰“菊花诗”、“螃蟹咏”，偏自太君前阿凤若许诙谐中不失体、鸳鸯平儿宠婢中多少放肆之迎合取乐写来，似难入题，却轻轻用弄水戏鱼看花等游玩事及王夫人云“这里风大”一句收住入题，并无纤毫牵强。此重作轻抹法也。妙极，好看煞！</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话。湘云次日便请贾母等赏桂花。贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”<span class="small2">【己】【夹】若在世俗小家，则云：“你是客，在我们舍下，怎么反扰你的？”一何可笑。</span>至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来。贾母因问：“那一处好？”<span class="small2">【己】【夹】必如此问方好。</span>王夫人道：“凭老太太爱在那一处，就在那一处。”<span class="small2">【己】【夹】必是王夫人如此答方妙。</span>凤姐道：“藕香榭已经摆下了，那山坡下两颗桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当中亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”<span class="small2">【己】【夹】智者乐水，岂其然乎？</span>贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来。原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接。众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”<span class="small2">【己】【夹】如见其势，如临其上，非走过者必形容不出。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具。那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢。贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净。”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念。湘云念道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥。<span class="small2">【己】【夹】妙极！此处忽又补出一处，不入贾政“试才”一回，皆错综其事，不作一直笔也。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么‘枕霞阁’。我那时也只像他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去。那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了。如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了。众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。” </p>
<p class="calibre6">　　凤姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的。寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了。”未及说完，贾母与众人都笑软了。<span class="small2">【己】【夹】看他忽用贾母数语，闲闲又补出此书之前似已有一部《十二钗》的一般，令人遥忆不能一见，余则将欲补出枕霞阁中十二钗来，岂不又添一部新书？</span>贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样。横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”<span class="small2">【己】【夹】近之暴发专讲<span class="x-small">(理)</span>[礼]法，竟不知礼法，此似无礼而礼法井井，所谓“整瓶不动半瓶摇”，又曰“习惯成自然”，真不谬也。</span></p>
<p class="calibre6">　　说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸。上面一桌，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌，史湘云、王夫人、迎、探、惜；西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候。凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈。薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母。二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取了菊花叶儿、桂花蕊熏的绿豆面子来，预备着洗手。史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去。又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去。我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯、琥珀、彩霞、彩云、平儿去坐。鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席。凤姐和李纨也胡乱应个景儿。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会子。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我。还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了。琥珀、彩霞二人也斟上一杯，送到凤姐唇边，那凤姐也吃了。<a id="navto_1_a" href="part0042.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”</p>
<p class="calibre6">　　鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪。你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你做小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹。凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢。”琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿手里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂“我把你这嚼舌根的小蹄子！”琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上。凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，“嗳哟”了一声。众人撑不住都哈哈的大笑起来。凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水。鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。” </p>
<p class="calibre6">　　贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子。主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来。贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回。黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了。</p>
<p class="calibre6">　　贾母一时不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回。王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了。若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢。我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴。既这么说，咱们就都去吧。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥、林姐姐多吃了。”湘云答应着。又嘱咐湘云、宝钗二人说：“你两个也别多吃。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼。”二人忙应着送出园外，仍旧回来，令将残席收拾了另摆。宝玉道：“也不用摆，咱们且作诗。把那大团圆桌就放在当中，酒菜都放着。也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜。”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽如此说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人、紫鹃、司棋、待书、入画、莺儿、翠墨等一处共坐。山坡桂树底下铺下两条花毡，命答应的婆子并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来。</p>
<p class="calibre6">　　湘云便取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番。宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上掐了桂蕊掷向水面，引的游鱼浮上来唼喋。湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。探春和李纨惜春立在垂柳阴中看鸥鹭。迎春又独在花阴下拿着花针穿茉莉花。<span class="small2">【己】【夹】看他各人各式，亦如画家有孤耸独出，则有攒三聚五，疏疏密密，直是一幅《百美图》。</span>宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒。袭人又剥一壳肉给他吃。</p>
<p class="calibre6">　　黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，<span class="small2">【己】【夹】写壶非写壶，正写黛玉。</span>拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯。<span class="small2">【己】【夹】妙杯！非写杯，正写黛玉。“拣”字有神理，盖黛玉不善饮，此任性也。</span>丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟。黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来。<span class="small"><span class="kt">【己】【夹】伤哉！作者犹记矮</span>䫜<span class="kt">舫前以合欢花酿酒乎？屈指二十年矣。</span></span>黛玉也只吃了一口便放下了。</p>
<p class="calibre6">　　宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个“蘅”字。<span class="small2">【己】【夹】妙极韵极！</span>宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个“潇”字。<span class="small2">【己】【夹】这两个妙题，料定黛卿必喜，岂让他人作去哉？</span>宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个“绛”字。探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”</p>
<p class="calibre6">　　说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个“湘”字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”<span class="small2">【己】【夹】近之不读书暴发户偏爱起一别号。一笑。</span>宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫‘枕霞阁’，难道不是你的。如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”字。</p>
<p class="calibre6">　　又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号。李纨等从头看起：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　忆菊　蘅芜君<span class="small2">【己】【夹】真用此号，妙极！</span></p>
<p class="calibre6">　　　　怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。</p>
<p class="calibre6">　　　　空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。</p>
<p class="calibre6">　　　　念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴。</p>
<p class="calibre6">　　　　谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　访菊　怡红公子</p>
<p class="calibre6">　　　　闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。</p>
<p class="calibre6">　　　　霜前月下谁家种，槛外篱边何处秋。</p>
<p class="calibre6">　　　　蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。</p>
<p class="calibre6">　　　　黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　种菊　怡红公子</p>
<p class="calibre6">　　　　携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。</p>
<p class="calibre6">　　　　昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。</p>
<p class="calibre6">　　　　冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。</p>
<p class="calibre6">　　　　泉溉泥封勤护惜，好知井迳绝尘埃。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　对菊　枕霞旧友</p>
<p class="calibre6">　　　　别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。</p>
<p class="calibre6">　　　　萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。</p>
<p class="calibre6">　　　　数去更无君傲世，看来惟有我知音。</p>
<p class="calibre6">　　　　秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　供菊　枕霞旧友</p>
<p class="calibre6">　　　　弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。</p>
<p class="calibre6">　　　　隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。</p>
<p class="calibre6">　　　　霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。</p>
<p class="calibre6">　　　　傲世也因同气味，春风桃李未淹留。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　咏菊　潇湘妃子</p>
<p class="calibre6">　　　　无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。</p>
<p class="calibre6">　　　　毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。</p>
<p class="calibre6">　　　　满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。</p>
<p class="calibre6">　　　　一从陶令平章后，千古高风说到今。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　画菊　蘅芜君</p>
<p class="calibre6">　　　　诗馀戏笔不知狂，岂是丹青费较量。</p>
<p class="calibre6">　　　　聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。</p>
<p class="calibre6">　　　　淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。</p>
<p class="calibre6">　　　　莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　问菊　潇湘妃子</p>
<p class="calibre6">　　　　欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。</p>
<p class="calibre6">　　　　孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？</p>
<p class="calibre6">　　　　圃露庭霜何寂寞，雁归蛩病可相思？</p>
<p class="calibre6">　　　　休言举世无谈者，解语何妨片语时。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　簪菊　蕉下客</p>
<p class="calibre6">　　　　瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。</p>
<p class="calibre6">　　　　长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。</p>
<p class="calibre6">　　　　短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。</p>
<p class="calibre6">　　　　高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　菊影　枕霞旧友</p>
<p class="calibre6">　　　　秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。</p>
<p class="calibre6">　　　　窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。</p>
<p class="calibre6">　　　　寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。</p>
<p class="calibre6">　　　　珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　菊梦　潇湘妃子</p>
<p class="calibre6">　　　　篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。</p>
<p class="calibre6">　　　　登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。</p>
<p class="calibre6">　　　　睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。</p>
<p class="calibre6">　　　　醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　残菊　蕉下客</p>
<p class="calibre6">　　　　露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。</p>
<p class="calibre6">　　　　蒂有馀香金淡泊，枝无全叶翠离披。</p>
<p class="calibre6">　　　　半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。</p>
<p class="calibre6">　　　　明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫“极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”</p>
<p class="calibre6">　　黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的‘口齿噙香’句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，‘秋无迹’、‘梦有知’，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的‘短鬓冷沾’、‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“‘偕谁隐’、‘为底迟’，真个把个菊花问的无言可对。”李纨笑道：“你的‘科头坐’、‘抱膝吟’，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉笑道：“我又落第。难道‘谁家种’、‘何处秋’、‘蜡屐远来’、‘冷吟不尽’都不是访，‘昨夜雨’、‘今朝霜’都不是种不成？但恨敌不上‘口齿噙香对月吟’、‘清冷香中抱膝吟’、‘短鬓’、‘葛巾’、‘金淡泊’、‘翠离披’、‘秋无迹’、‘梦有知’这几句罢了。”<span class="small2">【己】【夹】总写宝玉不及，妙极！</span>又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”</p>
<p class="calibre6">　　大家又评了一回，复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回。宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。<span class="small2">【己】【夹】全是他忙，全是他不及。妙极！</span>我已吟成，谁还敢作呢？”说着，便忙洗了手提笔写出。<span class="small2">【己】【夹】且莫看诗，只看他偏于如许一大回诗后又写一回诗，岂世人想的到的？</span>众人看道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。</p>
<p class="calibre6">　　　　饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。</p>
<p class="calibre6">　　　　脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。</p>
<p class="calibre6">　　　　原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”<span class="small2">【己】【夹】看他这一说。</span>宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。</p>
<p class="calibre6">　　　　螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。</p>
<p class="calibre6">　　　　多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。<span class="small2">【戚】不脱自己身分。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。”宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着也写了出来。大家看时，写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。</p>
<p class="calibre6">　　　　眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”又看底下道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。</p>
<p class="calibre6">　　　　于今落釜成何益，月浦空馀禾黍香。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">众人看毕，都说这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。说着，只见平儿复进园来。不知作什么，且听下回分解。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：请看此回中，闺中儿女能作此等豪情韵事，且笔下各能自尽其性情，毫不乖舛。作者之锦心绣口，无庸赘渎。其用意之深，奖劝之勤，读此文者，亦不得轻忽，戒之。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0042.xhtml#navto_1_a">①</a>“琥珀……那凤姐也吃了。”一句，杨本无。按：鸳鸯等在廊上吃，凤姐在亭里侍候，本不依礼。故鸳鸯也是凤姐索讨才给斟酒的，琥珀、彩霞二人不必响应。否则，这里仅五人，独彩云无表示，也不合适。当以杨本为是。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0041.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0043.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
