<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第二十五回 魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0028.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0030.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第二十五回</span></h3>

<h2 class="centered5">魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】有缘的，推不开；知心的，死不改。纵然是通灵神玉也遭尘败。梦里徘徊，醒后疑猜，时时兜底上心来。怕人窥破笑盈腮，独自无言偷打咳。这的是、前生造定今生债。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说红玉情思缠绵，忽朦胧睡去，见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛子绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来覆去，一夜无眠。至次日天明，方才起来，就有几个丫头来会他去打扫屋子地，提洗脸水。这红玉也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来扫地。</p>
<p class="calibre6">　　谁知宝玉昨儿见了红玉，也就留了心。若要直点名唤他来使用，一则怕袭人等寒心；<span class="small1">【甲】【侧】是宝玉心中想，不是袭人拈酸。</span>二则又不知红玉是何等行为，若好还罢了，<span class="small1">【甲】【侧】不知“好”字是如何讲？答曰：在“何等行为”四字上看便知，玉兄每情不情，况有情者乎？</span>若不好起来，那时倒不好退送的。因此心中闷闷的，一早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了窗子，隔着纱屉子，向外看的真切，只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，<span class="small1">【甲】【侧】八字写尽蠢鬟，是为衬红玉，亦如用豪贵人家浓妆艳饰插金戴银的衬宝钗、黛玉也。</span>独不见昨儿那一个。宝玉便靸了鞋，晃出了房门，只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望，<span class="small1">【庚】【侧】文字有层次。</span>一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆外，似有一个人在那里倚着，却恨面前有一株海棠花遮着，看不真切。<span class="small1">【甲】【夹】余所谓此书之妙，皆从诗词句中翻出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非“隔花人远天涯近”乎？可知上几回非余妄拟也。</span>只得又转了一步，仔细一看，可不是昨儿的那个丫头在那里出神？待要迎上去，又不好去的。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。不在话下。</p>
<p class="calibre6">　　却说红玉正自出神，忽见袭人招手叫他，<span class="small1">【甲】【侧】此处方写出袭人来，是衬贴法。</span>只得走来。袭人道：“你到林姑娘那里去，把他们的喷壶借来使使，我们的还没有收拾了来呢。”红玉答应了，便往潇湘馆去。正走上翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都拦着帏幕，方想起今儿有匠人在里头种树。因转身一望，只见那边远远的一簇人在那里掘土，贾芸正坐在山子石上。红玉待要过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩，自向房内倒着去。众人只说他一时身上不快，都不理论。<span class="small1">【甲】【侧】文字到此一顿，狡猾之甚。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　展眼过了一日，<span class="small1">【甲】【侧】必云“展眼过了一日”者，是反衬红玉“捱一刻似一夏”也，知乎？</span>原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不去，自己也便不去了。<span class="small1">【甲】【侧】所谓一笔两用也！</span>倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家三<a id="navto_1_a" href="part0029.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。</p>
<p class="calibre6">　　且说王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》<span class="small1">【甲】【侧】用《金刚咒》引五鬼法。</span>唪诵。那贾环在王夫人炕上坐了，命人点上灯，拿腔作势的抄写。<span class="small1">【甲】【侧】小人乍得意者齐来一玩。</span>一时叫彩云倒茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪灯花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫头们素日厌恶他，都不答理。只有彩霞还和他合的来，<span class="small1">【甲】【侧】暗中又伏一风月之隙。</span>倒了一钟茶来递与他。见王夫人和人说话儿，便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌呢。”贾环道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着嘴唇，向贾环头上戳了一指头，说道：“没良心的！才是狗咬吕洞宾，不识好人心。”<span class="small1">【甲】【夹】风月之情，皆系彼此业障所牵。虽云“惺惺惜惺惺”，但亦从业障而来。蠢妇配才郎，世间固不少，然俏女慕村夫者尤多，所谓业障牵魔，不在才貌之论。　【庚】【眉】此等世俗之言，亦因人而用，妥极当极！壬午孟夏，雨窗。畸笏。</span></p>
<p class="calibre6">　　两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人。王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客在那里，戏文如何，酒席好歹等话。说了不多几句，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句话，<span class="small1">【甲】【侧】是大家子弟模样。</span>便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀内。<span class="small1">【甲】【侧】余几几失声哭出。</span>王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，<span class="small1">【甲】【侧】普天下幼年丧母者齐来一哭。</span>宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的。<span class="small1">【甲】【侧】慈母娇儿写尽矣。</span>王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听了便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的不大答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我一理儿呢。”彩霞夺了手道：“再闹，我就嚷了。”</p>
<p class="calibre6">　　二人正说，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞厮闹，心中越发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，<span class="small1">【甲】【侧】已伏金钏回矣。</span>只是不得下手。今儿相离甚近，便要用蜡灯里的滚油烫他一下。因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。只听宝玉“嗳哟”了一声，满屋人都唬一跳。连忙把地下的戳灯挪过来，又将里外屋的拿了三四盏看时，只见宝玉满脸满头都是蜡油。王夫人又急又气，一面命人来给宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤姐三步两步跑上炕去，给宝玉收拾着，<span class="small1">【甲】【侧】阿凤活现纸上。</span>一面笑道：“老三还是这样慌脚鸡似的，我说你上不得高台板。赵姨娘时常也该教导教导他才是。”<span class="small1">【庚】【侧】为下文紧一步。</span>一句话提醒了王夫人，王夫人便不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样不知道理、下流黑心种子来，也不管管！几番几次我都不理论，<span class="small1">【甲】【侧】补出素日来。</span>你们倒得了意了，这不益发上来了！”</p>
<p class="calibre6">　　那赵姨娘素日虽然也常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来；如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要替宝玉来收拾。只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡，幸而眼睛没动。王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿。<span class="small1">【甲】【侧】总是为楔紧“五鬼”一回文字。</span>然后又安慰了宝玉一回，又命取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“有些疼，还不妨事。明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了。”凤姐笑<span class="small1">【甲】【侧】两笑，坏极。　【庚】【眉】为五鬼法作引，非泛文也。雨窗。</span>道：“便说自己烫的，<span class="small1">【甲】【侧】玉兄自是悌弟之心性，一叹。</span>也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生，到明儿凭你怎么说去罢。”<span class="small1">【甲】【侧】坏极！总是调唆口吻，赵氏宁不觉乎？</span>王夫人命人好生送了宝玉回房，袭人等见了，都慌的了不得。</p>
<p class="calibre6">　　林黛玉见宝玉出了一天门，就觉得闷闷的，没个可说话的人。至晚正打发人来问了两三遍回来没有，这遍方才说回来，偏生又烫了脸。林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷着一脸药。黛玉只当烫的十分利害，忙上来问怎么烫了，要瞧瞧。宝玉见他来了，忙把脸遮着，摇手不肯叫他看。知道他的癖性喜洁，见不得这些东西。<span class="small1">【甲】【夹】写宝玉文字，此等方是正经笔墨。</span>林黛玉自己也知道有这件癖性，<span class="small1">【甲】【夹】写林黛玉文字，此等方是正经笔墨。故二人文字虽多，如此等暗伏淡写处亦不少，观者实实看不出。</span>知道宝玉的心内怕他嫌脏，<span class="small1">【甲】【侧】二人纯用体贴功夫。　【甲】【夹】将二人一并，真真写他二人之心玲珑七窍。</span>因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的。”一面说，一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问疼的怎么样。宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了。”黛玉坐了一回，闷闷的回房去了。一宿无话。次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得贾母又把跟从的人骂一顿。<span class="small1">【甲】【侧】此原非正文，故草草写来。</span></p>
<p class="calibre6">　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬了一跳，问起原故，说是烫的，便点头叹惜一回，又向宝玉脸上用指头画了几画，又口内嘟嘟囔囔的持诵了一回，就说道：“管保你好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨，那里知道那经典佛法上说的利害。<span class="small1">【甲】【侧】一段无伦无理信口开河的浑话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。</span>大凡那王公卿相人家的子弟，只一生下来，暗中就有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，掐一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那大家子的子孙多有长不大的。”贾母听见如此说，便赶着问：“这可有什么佛法解释没有呢？”马道婆道：“这个容易，只是替他多多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有那善男子善女人虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。”贾母道：“倒不知怎么供奉这位菩萨呢？”马道婆道：“也不值什么，除香烛供养之外，一天多使几斤香油，添在大海灯里。这海灯，就是菩萨的现身法像，昼夜是不敢熄的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？明白告诉我，我好作这件功德。”马道婆听说，便笑道：“这也不拘，随施主们心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉：南安郡王太妃有许多，愿心大<a id="navto_2_a" href="part0029.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>，<span class="small1">【甲】【侧】贼婆先用大铺排试之。</span>一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤；再还有几家，也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家子舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。”贾母听了，点头思忖。<span class="small1">【甲】【眉】“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。[壬午夏雨窗，畸笏。]◇日费香油四十八斤，每月油二百五十馀斤，合钱三百馀串。</span><a id="navto_3_a" href="part0029.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a><span class="small1">为一小儿，如何服众？太君细心若是。</span>马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上点，多舍些不妨；像老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，<span class="small1">【甲】【侧】贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。</span>还怕他禁不起，倒折了福，也不当家。要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既这样，你便一日五斤合准了，每月来打趸关了去。”马道婆念了一声“阿弥陀佛，慈悲大菩萨”。贾母又命人来吩咐道：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他小子们带着，遇见僧道穷苦之人好施舍的。”说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。</p>
<p class="calibre6">　　一时来至赵姨娘房内，<span class="small1">【甲】【侧】有“各院各房”，接此方不觉突然。</span>二人见过，赵姨娘叫小丫头倒了茶来与他吃。马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎弯角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我正没有鞋面子。<span class="small1">【甲】【侧】见者有分是也。</span>赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色，弄一双给我。”赵姨娘听说，叹口气道：“你瞧瞧，那里头还有那一块是成样的？成样的东西，也到不了我手里来！有的没的都在那里，你不嫌，就挑两块子去。”那马道婆见说，果真挑了两块袖起来。</p>
<p class="calibre6">　　赵姨娘问道：“可是前儿我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有馀力量不足。”马道婆道：“你只放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要做多大的功德不能？”赵姨娘听了，鼻子里笑了一声，道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上那一个？也不是有了宝玉，竟是得了个活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了；<span class="small1">【甲】【侧】赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。</span>我只不服这个主儿。”<span class="small1">【甲】【侧】活现赵妪。</span>一面说，一面又伸出俩指头来。<span class="small1">【甲】【侧】活现阿凤。</span>马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶么？”赵姨娘唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，<span class="small1">【甲】【侧】是心胆俱怕破。</span>方进来向马道婆悄悄的说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，<a id="navto_4_a" href="part0029.xhtml#lnkback_4_a"><sup class="calibre12">④</sup></a>这一分家私要不教他搬送了娘家去，我就不是个人。”<span class="small1">【庚】【侧】这是妒心正题目。</span></p>
<p class="calibre6">　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：<a id="navto_5_a" href="part0029.xhtml#lnkback_5_a"><sup class="calibre12">⑤</sup></a><span class="small1">【庚】【侧】有隙即入，所谓贼婆，是极！</span>“我还用你说，难道都看不出来？也亏你们心里都不理论，只凭他去。倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样？”马道婆听说，鼻子里一笑，<span class="small1">【庚】【侧】二笑。</span>半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没本事也难怪。明不敢怎么样，暗里也就算计了，<span class="small1">【甲】【侧】贼婆操必胜之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！</span>还等到这时候！”赵姨娘听这话有道理，心里暗暗的欢喜，便问道：“怎么暗里算计？我倒有这心，只是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说，这话打拢了一处，他便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。”<span class="small1">【甲】【侧】远一步却是近一步。贼婆，贼婆！</span>赵姨娘道：“又来了。你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看着人家来摆布死了我们娘儿两个不成？还是怕我不谢你？”马道婆听如此说，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受了委屈还犹可，若说‘谢’的这个字，可是你错打了法马了。就便是我希图你的谢，靠你又有什么东西能打动了我？”<span class="small1">【甲】【侧】探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！</span>赵姨娘听这话口气松了些，便说道：“你这么个明白人，怎么也糊涂起来了。你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听说，低了头，半晌说道：“那时候事情妥当了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：“这有何难。如今我虽手里没什么，也零零碎碎攒了几两梯己，还有几件衣服、簪子，你先拿了去。下剩的，我写个欠银子的文契给你，你要什么保人也有，到那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何撒得谎！”说着便叫过一个心腹婆子来，在耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。<span class="small1">【甲】【侧】所谓狐群狗党，大家难免，看官着眼。</span>那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两的欠契来。赵姨娘便印了手模，<span class="small1">【甲】【侧】痴妇，痴妇！</span>走到厨柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去，做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，<span class="small1">【甲】【侧】有道婆作干娘者来看此句。“并不顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存，戒之。</span>满口里应着，伸手先去接了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十几个纸铰的青脸红发的鬼来，并两个纸人，<span class="small1">【甲】【侧】如此现成，更可怕。　【庚】【侧】如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。</span>递与赵姨娘，又悄悄的道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”<span class="small1">【甲】【眉】宝玉乃贼婆之寄名儿，[一样下此毒手，]况阿凤乎？三姑六婆之为害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能防范得来？此[系老太君一大病。]作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四着眼。吾家儿孙慎之戒之！</span>正才说完，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭后看了二三篇书，自觉无味，便同紫鹃、雪雁做了一回针线，更觉得烦闷。便倚着房门出了一回神，<span class="small1">【甲】【侧】所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。</span>信步出来，看阶下新迸出的稚笋，<span class="small1">【甲】【侧】妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。</span>不觉出了院门。一望园中，四顾无人，<span class="small1">【甲】【侧】恐冷落园亭花柳，故有是十数字也。</span>惟见花光柳影，鸟语溪声。<span class="small1">【甲】【侧】纯用画家笔写。</span>林黛玉信步便往怡红院来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。<span class="small1">【甲】【侧】闺中女儿乐事。</span>听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤姐、宝钗都在这里呢，一见他进来，都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今日齐全，倒像谁下帖子请来的。”凤姐道：“前儿我打发人送了两瓶茶叶去，<span class="small1">【庚】【侧】有照应。</span>你往那去了？”黛玉笑道：“哦，可是我倒忘了，<span class="small1">【甲】【侧】该云“我正看《会真记》呢”。一笑。</span>多谢多谢。”凤姐又道：“你尝了可还好不好？”没有说完，宝玉便道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，可也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大很好。”<span class="small1">【庚】【眉】二宝答言，是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。</span>凤姐道：“那是暹罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”黛玉道：“我吃着好。<span class="small1">【甲】【侧】卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？</span>”宝玉道：“你果然吃着好，把我这个也拿了去罢。”凤姐道：“你真爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打发人取去了。”凤姐道：“不用取去，我叫人送来就是了。我明日还有一件事求你，一同打发人送来。”黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他一点子茶叶，就来使唤我来了。”凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”<span class="small2"><span class="red">【甲】【侧】二玉事，在贾府上下诸人，即看书人、批书人皆信定一<span class="x-small">(段)</span>[双]好夫妻，书中常常每每道及。岂其不然，叹叹！　【庚】【侧】二玉之配偶，在贾府上下诸人，即观者、批者、作者皆为无疑，故常常有此等点题语。</span></span>众人听了都一齐笑起来。<span class="small1">【庚】【侧】我也要笑。</span></p>
<p class="calibre6">　　黛玉便红了脸，一声儿也不言语，回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”<span class="small1">【庚】【侧】好赞！该他赞。</span>林黛玉含羞笑道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”<span class="small1">【甲】【侧】此句还要候查。</span>说着便啐了一口。凤姐笑道：“你别作梦！给我们家作了媳妇，你想想——”便指宝玉道：“你瞧，人物儿、门第配不上，<span class="small1">【甲】【侧】大大一泄，好接后文。</span>还是根基配不上？模样儿配不上，是家私配不上？那一点玷辱了谁呢？”林黛玉便起身要走。宝钗便叫道：“颦儿急了，还不回来坐着。走了倒没意思。”说着便站起来拉住。</p>
<p class="calibre6">　　只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和黛玉说笑，正眼也不看他们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请姑娘奶奶们出去呢。”李宫裁听了，忙叫着凤姐等要走。周、赵两个也忙辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林妹妹，你先站一站，我和你说一句话。”凤姐听了，回头向黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着，便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。</p>
<p class="calibre6">　　这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，<span class="small1">【庚】【侧】此刻好看之至！</span>心里有话，只是口里说不出来。<span class="small1">【甲】【侧】是已受镇说不出来，勿得错会了意。</span>此时林黛玉只是禁不住把脸红涨起来了，挣着要走。宝玉忽然“嗳哟”了一声，说：“好头疼！”<span class="small1">【甲】【侧】自黛玉看书起分三段写来，真无容针之空。如夏日乌云四起，疾闪长雷不绝，不知雨落何时，忽然霹雳一声，倾盆大注，何快如之，何乐如之，其令人宁不叫绝！</span>林黛玉道：“该，阿弥陀佛！”<span class="small1">【庚】【眉】黛玉念佛，是吃茶之语在心故也。然摹写神妙，一丝不漏如此。己卯冬夜。</span>只见宝玉大叫一声：“我要死！”将身一纵，离地跳有三四尺高，嘴里乱嚷乱叫，说起胡话来了。林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知贾母、王夫人等。此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来看时，宝玉越发拿刀弄杖，寻死觅活的。贾母、王夫人见了，唬的抖衣乱颤，且“儿”一声“肉”一声恸哭起来。于是惊动众人，连贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并家中一干家人，上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。登时乱麻一般。<span class="small1">【甲】【侧】写玉兄惊动若许人忙乱，正写太君一人之钟爱耳。看官勿被作者瞒过。</span>正都没个主见，只见凤姐儿手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人。<span class="small1">【甲】【夹】此处焉用鸡犬？然辉煌富丽，非处家之常也，鸡犬闲闲，始为儿孙千年之业，故于此处必用“鸡犬”二字，方是一簇腾腾大舍。</span>众人越发慌了。周瑞媳妇忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平儿、丰儿等哭的泪天泪地。贾政等心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里。</p>
<p class="calibre6">　　别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：<span class="small1">【甲】【侧】写呆兄忙，是愈觉忙中之愈忙，且避正文之絮烦。好笔仗，写得出。　【庚】【侧】写呆兄忙是躲烦碎文字法。好想头，好笔力。《石头记》最得力处在此。</span>又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮——知道贾珍等是在女人身上做工夫的，<span class="small1">【甲】【侧】从阿呆兄意中，又写贾珍等一笔，妙！</span>因此忙的不堪。忽一眼瞥见了林黛玉风流婉转，已酥倒在那里。<span class="small1">【甲】【侧】忙到容针不能。此似唐突颦儿，却是写情字万不能禁止者，又可知颦儿之丰神若仙子也。　【甲】【夹】忙中写闲，真大手眼，大章法。</span></p>
<p class="calibre6">　　当下众人七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐什么玉皇阁的张真人，种种喧腾不一。也曾百般的医治祈祷，问卜求神，总无效验。堪堪的日落。王子腾的夫人告辞去后，次日王子腾自己亲来瞧问。<span class="small1">【甲】【侧】写外戚，亦避正文之繁。</span>接着小史侯家、邢夫人兄弟辈并各亲眷都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，也都不见效。他叔嫂二人越发糊涂，不省人事，睡在床上，浑身火炭一般，口内无般不说。到夜时，那些婆娘、媳妇、丫头们都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房内，<span class="small1">【甲】【侧】收拾得干净有着落。　【庚】【侧】收拾的得体正大。</span>夜间派了贾芸等带着小子们挨次轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等寸地不离，只围着干哭。</p>
<p class="calibre6">　　此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没有主意。贾赦还是各处去寻僧觅道。贾政见都不灵效，着实懊恼，<span class="small1">【甲】【侧】四字写尽政老矣。</span>因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该当如此，也只好由他们去罢。”<span class="small1">【甲】【侧】念书人自应如是语。</span>贾赦也不理此话，仍是百般忙乱，那里见些效验。看看三日光阴，那凤姐和宝玉躺在床上，一发连气都将没了。合家人口无不惊慌，都说没了指望，忙着将他二人的后世衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人这几个人，更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活。赵姨娘、贾环等心中欢喜称愿。<span class="small1">【甲】【侧】补明赵妪进怡红为作法也。</span></p>
<p class="calibre6">　　到了第四日早晨，贾母等正围着他两个哭时，只见宝玉睁开眼说道：<span class="small1">【甲】【侧】“语不惊人死不休”，此之谓也。</span>“从今以后，我可不在你家了！快些收拾，打发我走罢。”贾母听了这话，就如同摘去心肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛了。<span class="small1">【庚】【侧】断不可少此句。</span>哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣裳穿好，让他早些回去罢，也免些苦。只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”<span class="small1">【庚】【侧】大遂心人必有是语。</span>这些话还没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌根的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。素日都是你们调唆着逼他写字念书，<span class="small1">【甲】【夹】奇语，所谓溺爱者不明，然天生必有是一段文字的。</span>把胆子唬破了，见了他老子还不像个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了他，你们遂了心了。我饶那一个！”一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心中越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：“两口棺材都作齐备了，<span class="small1">【甲】【侧】偏写一头不了又一头之文，真步步紧之文。</span>请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂道：“是谁做了棺材？”一叠连声只叫把做棺材的拉来打死。</p>
<p class="calibre6">　　正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，<span class="small1">【甲】【侧】不费丝毫勉强，轻轻收住数百言文字，《石头记》得力处全在此处。以幻作真，以真作幻，看书人亦要如是看法为幸。</span>念了一句：“南无解冤孽菩萨。”又听说道：“有那人口不安，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟不利者，我们善能医治。”贾母、王夫人等听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；又想如此深宅，何得听的如此真切，<span class="small1">【甲】【侧】作者是幻笔，合屋俱是幻耳，焉能无闻？</span>心中亦是希罕，<span class="small1">【甲】【侧】政老亦落幻中。</span>便命人请了进来。众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人。<span class="small1">【甲】【夹】僧因凤姐，道因宝玉，一丝不乱。</span>只见那和尚是怎生模样：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，</p>
<p class="calibre6">　　　　破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">看那道人又是怎生模样，但见：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　一足高来一足低，浑身带水又拖泥。</p>
<p class="calibre6">　　　　相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">贾政问道：“你道友二人在那庙焚修？”那僧笑道：“长官不须多言。<span class="small1">【甲】【侧】避俗套法。</span>因闻得尊府人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知二位有何符水？”那道笑道：“你家现放着希世奇珍，如何倒还问我们有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，<span class="small1">【庚】【侧】点题。</span>谁知竟不灵验。”那僧笑道：“长官，你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，<span class="small1">【甲】【夹】石且能迷，可知其害不小。观者着眼，方可读《石头记》。　【庚】【侧】棒喝之声。</span>故此不灵验了。<span class="small1">【甲】【侧】读书者观之。</span>你今且取他出来，待我们持诵持诵，只怕就好了。”<span class="small1">【庚】【侧】“只怕”二字，是不知此石肯听持诵否？</span></p>
<p class="calibre6">　　贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！<span class="small1">【庚】【侧】正点题，大荒山手捧时语。</span>人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！<span class="small1">【甲】【夹】见此一句，令人可叹可惊，不忍往后再看矣！</span>可羡你当时的那段好处：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；<span class="small1">【甲】【侧】所谓越不聪明越快活。</span></p>
<p class="calibre6">　　却因煅炼通灵后，便向人间觅是非。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">可叹你今朝这番经历：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。</p>
<p class="calibre6">　　沉酣一梦终须醒，<span class="small1">【甲】【侧】无百年的筵席。</span>冤孽偿清好散场！”<span class="small1">【甲】【侧】三次煅炼，焉得不成佛作祖？</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛。将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使外人冲犯。<span class="small1">【庚】【侧】是要紧语，是不可不写之套语。</span>三十三天之后，包管身安病退，复旧如初。”说着，回头便走了。<span class="small1">【庚】【眉】通灵玉除邪，全部百回只此一见，何得再言？僧道踪迹虚实，幻笔幻想，写幻人于幻文也。壬午孟夏，雨窗。</span>贾政赶着，还说让他二人坐了吃茶，要送谢礼，他二人早已出去了。贾母等还只管使人去赶，那里有个踪影？少不得依言将他二人就安在王夫人卧室之内，将玉悬在门上。 王夫人亲自守着，不许别个人进来。</p>
<p class="calibre6">　　至晚间，他二人竟渐渐的醒来，<span class="small1">【甲】【侧】能领持诵，故如此灵效。</span>说腹中饥饿。贾母、王夫人等如得了珍宝一般，<span class="small1">【甲】【侧】昊天罔极之恩如何报得？哭杀幼而丧亲者。</span>旋熬了米汤来与他二人吃了，精神渐长，邪祟少退，一家子才把心放下来。<span class="small1">【甲】【眉】通灵玉听癞和尚二偈即刻灵应，抵却前回若干《庄子》及语录机锋偈子。正所谓物各有所主也。◇叹不得见玉兄“悬崖撒手”文字为恨。[丁亥夏，畸笏叟。]</span>李宫裁并贾府三艳、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听信。闻得吃了米汤，省了人事，别人未开口，林黛玉先就念了声“阿弥陀佛”。<span class="small1">【甲】【侧】针对得病时那一声。</span>宝钗便回头看了他半日，“嗤”的一笑。众人都不会意，惜春问道：“宝姐姐，好好的笑什么？”宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：<span class="small1">【庚】【侧】这一句作正意看，馀皆雅谑，但此一谑抵颦儿半部之谑。</span>又要讲经说法，又要普渡众生；这如今宝玉与二姐姐病了，又是烧香还愿、赐福消灾；今儿才好些，又要管林姑娘的姻缘了。你说忙的可笑不可笑。”黛玉不觉红了脸，啐了一口道：“你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟那些贫嘴恶舌的人学。”一面说，一面摔帘子出去了。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】总批：先写红玉数行引接正文，是不作开门见山文字。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">灯油引“大光明普照菩萨”，“大光明普照菩萨”引五鬼魇魔法是一线贯成。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">通灵玉除邪，全部只此一见，却又不灵，遇癞和尚、跛道人一点方灵应矣。写利欲之害如此。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">此回本意是为禁三姑六婆进门之害，难以防范。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt"><span class="red">【庚】此回书因才干乖觉太露引出事来，作者婆心，为世之乖觉人为鉴。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：欲深魔重复何疑，苦海冤河解者谁？结不休时冤日盛，井天甚小性难移。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt"></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0029.xhtml#navto_1_a">①</a>原作“四”，庚、戚宁、蒙、列、舒本均同，当系早期原稿本之误。据有正、甲辰本改为“三”，杨本则改为“几”。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0029.xhtml#navto_2_a">②</a>“有许多，愿心大”，文字有点别扭，意思还明白。其他各本改文也未见佳，不从。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0029.xhtml#navto_3_a">③</a>此批折算月耗油量显误。有网友提出后一“斤”字应为“金”字音讹，为月耗油钱额。可参考。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_4_a" href="part0029.xhtml#navto_4_a">④</a>此后列、杨本多出“来，真真把人气杀，叫人一言难尽。我白和你打个赌，明儿”22字，语气似更完整顺畅。但因庚、戚、蒙等本同无此语，当非底本夺漏，而是列、杨本擅增。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_5_a" href="part0029.xhtml#navto_5_a">⑤</a>原只作“马道婆道”，亦通。为兼顾庚本批语，据诸本补。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt"></span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt"></span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0028.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0030.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
