<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第二十一回 贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0024.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0026.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第二十一回</span></h3>

<h2 class="centered5">贤袭人<span class="small3">【庚】【侧】当得起。</span>娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【庚】有客题《红楼梦》一律，失其姓氏，惟见其诗意骇警，故录于斯：</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　　　自执金矛又执戈，自相戕戮自张罗。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　　　茜纱公子情无限，脂砚先生恨几多。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　　　是幻是真空历遍，闲风闲月枉吟哦。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　　　情机转得情天破，情不情兮奈我何？</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt">凡是书题者，不可[不以]此为绝调。诗句警拔，且深知拟书底里，惜乎失名矣！按此回之文固妙，然未见后之卅回，犹不见此之妙。此曰“娇嗔箴宝玉”、“软语救贾琏”，后曰“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强英雄”。今只从二婢说起，后则直指其主。然今日之袭人、之宝玉，亦他日之袭人、他日之宝玉也。今日之平儿、之贾琏，亦他日之平儿、他日之贾琏也。何今日之玉犹可箴，他日之玉已不可箴耶？今日之琏犹可救，他日之琏已不可救耶？箴与谏无异也，而袭人安在哉？宁不悲乎！救与强无别也，甚矣，今因平儿救，此日阿凤英气何如是也？他日之强，何身微运蹇，展眼何如彼耶？人世之变迁如此，光阴倏尔如此！</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">今日写袭人，后文写宝钗；今日写平儿，后文写阿凤。文是一样情理，景况光阴，事却天壤矣！多少恨泪洒出此两回书。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">此回袭人三大功，直与宝玉一生三大病映射。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？”林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！”湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，<span class="small2">【庚】【夹】写得湘云与宝玉又亲厚之极，却不见疏远黛玉，是何情思耶？</span>便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢。”<span class="small2">【庚】【夹】好极，妙极！玉、颦、云三人已难解难分，插入宝钗云“我劝你两个看宝玉兄弟分上”，话只一句，便将四人一齐笼住，不知孰远孰近，孰亲孰疏，真好文字！</span>黛玉道：“我不依。你们是一气的，都戏弄我不成！”<span class="small2">【庚】【夹】话是颦儿口吻，虽属尖利，真实堪爱堪怜。</span>宝玉劝道：“谁敢打趣你！你不打趣他，他焉敢说你？”<span class="small2">【庚】【夹】好！二“你”字连二“他”字，华灼之至！</span>四人正难分解，<span class="small2">【庚】【夹】好！前三人，今忽四人，俱是书中正眼，不可少矣。</span>有人来请吃饭，方往前边来。<span class="small2">【庚】【夹】好文章！正是闺中女儿口角之事。若只管谆谆不已，则成何文矣！</span>那天早又掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐、迎、探、惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。<span class="small2">【庚】【夹】前文黛玉未来时，湘云、宝玉则随贾母。今湘云已去，黛玉既来，年岁渐成，宝玉各自有房，黛玉亦各有房，故湘云自应同黛玉一处也。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡。次日天明时，便披衣靸鞋往黛玉房中来，不见紫鹃、翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内。那林黛玉<span class="small2">【庚】【夹】写黛玉身分。</span>严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡。<span class="small2">【庚】【夹】一个睡态。</span>那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子掠于被外，又带着两个金镯子。<span class="small2">【庚】【夹】又一个睡态。写黛玉之睡态，俨然就是娇弱女子，可怜。湘云之态，则俨然是个娇态女儿，可爱。真是人人俱尽，个个活跳，吾不知作者胸中埋伏多少裙钗。</span>宝玉见了，叹道：<span class="small2">【庚】【夹】“叹”字奇！除玉卿外，世人见之自曰喜也。</span>“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上。林黛玉早已醒了，<span class="small1">【庚】【侧】不醒不是黛玉了。</span>觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”<span class="small1">【庚】【侧】一丝不乱。</span>宝玉听了，转身出至外边。</p>
<p class="calibre6">　　黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服。宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃、雪雁进来伏侍梳洗。湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把。<span class="small1">【庚】【侧】妙在“两把”。</span>紫鹃递过香皂去，宝玉道：“这盆里的就不少，不用搓了。”<span class="small2">【蒙】【侧】此等用心淫极，请看却自不淫，非世之凡夫俗子得梦见者，真雅极趣极。</span>再洗了两把，便要手巾。<span class="small1">【庚】【侧】在怡红何其费事多多。</span>翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改。”<span class="small1">【庚】【侧】冷眼人旁点，一丝不漏。</span>宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，漱了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，<span class="small1">【庚】【眉】“忘了”二字在娇憨口中自是应声而出，捉笔人却从何处设想而来，成此天然对答。壬午九月。</span>怎么梳呢？”宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告。<span class="small2">【蒙】【侧】逼近情态。</span>湘云只得扶他的头过来，一一梳篦。在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚。湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是的。<span class="small1">【庚】【侧】梳头亦有文字，前已叙过，今将珠子一穿插，却天生有是事。</span>我记得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”<span class="small2">【庚】【夹】妙谈！“倒便宜他”四字，是大家千金口吻。近日多用“可惜了的”四字。今失一珠，不闻此四字。妙极！是极！<span style="color: #8c0000;">　【庚】【眉】“倒便宜他”四字与“忘了”二字是一气而来，将一侯府千金白描矣。畸笏。　</span>【蒙】【侧】是湘云口气。</span>黛玉一旁盥手，冷笑道：<span class="small1">【庚】【侧】纯用画家烘染法。</span>“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！”<span class="small2">【蒙】【侧】是黛玉口气。</span>宝玉不答，<span class="small2">【庚】【夹】有神理，有文章。</span>因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，<span class="small2">【庚】【夹】何赏玩也？写来奇特。</span>不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，<span class="small2">【庚】【夹】是袭人劝后馀文。</span>因又怕史湘云说。<span class="small2">【庚】【夹】好极！的是宝玉也。</span>正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，便伸手来“拍”的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”<span class="small1">【庚】【侧】前翠缕之言并非白写。</span></p>
<p class="calibre6">　　一语未了，只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？”袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”<span class="small2">【庚】【夹】此是宝卿初试，以下渐成知己，盖宝卿从此[留]心，察得袭人果贤女子也。</span>宝钗便在炕上坐了，<span class="small2">【庚】【夹】好！逐回细看，宝卿待人接物，不疏不亲，不远不近。可厌之人，亦未见[冷淡之态形诸声色；可喜之人，亦未见]醴密之情形诸声色。今日“便在炕上坐了”，盖深取袭卿矣。二人文字，此回为始。详批于此，诸公请记之。</span>慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。<span class="small2">【庚】【夹】四字包罗许多文章笔墨，不似近之开口便云“非诸女子之可比”者，此句大坏。然袭人故佳矣，不书此句是大手眼。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时宝玉来了，宝钗方出去。<span class="small2">【庚】【夹】奇文！写得钗、玉二人形景较诸人皆近。何也？宝玉之心，凡女子前不论贵贱，皆亲密之至，岂于宝钗前反生远心哉？盖宝钗之行止端肃恭严，不可轻犯，宝玉欲近之，而恐一时有渎，故不敢狎犯也。宝钗待下愚尚且和平亲密，何反于兄弟前有远心哉？盖宝玉之形景已泥于闺阁，近之则恐不逊，反成远离之端也。故二人之远，实相近之至也。至颦儿于宝玉实近之至矣，却远之至也。不然，后文如何凡较胜角口诸事皆出于颦哉？以及宝玉砸玉，颦儿之泪枯，种种孽障，种种忧忿，皆情之所陷，更何辩哉？◇此一回将宝玉、袭人、钗、颦、云等行止大概一描，已启后大观园中文字也。今详批于此，后久不忘矣。◇钗与玉远中近，颦与玉近中远，是要紧两大股，不可粗心看过。</span>宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】此问必有。　</span>【蒙】【侧】我则以宝钗之去、因袭人之言不得不去。</span>问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？”<span class="small2">【庚】【夹】宝玉如此。</span>袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了。横竖有人伏侍你，再别来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面便在炕上合眼倒下。<span class="small2">【庚】【夹】醋妒妍憨假态，至矣尽矣！观者但莫认真此态为幸。　【蒙】【侧】是醋？是谏？不敢拟定，似在可否之间！</span>宝玉见了这般景况，深为骇异，<span class="small2">【庚】【夹】好！可知未尝见袭人之如此技艺也！</span>禁不住赶来劝慰。那袭人只管合了眼不理。<span class="small2">【庚】【夹】与颦儿前番娇态如何？愈觉可爱犹甚。</span>宝玉无了主意，因见麝月进来，<span class="small2">【庚】【夹】偏麝月来，好文章！</span>便问道：“你姐姐怎么了？”<span class="small2">【庚】【夹】如见如闻。</span>麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”<span class="small2">【庚】【夹】又好麝月！　【蒙】【侧】溺入者每受侮谩而不顾。</span>宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我？罢！我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下。袭人听他半日无动静，微微的打鼾，<span class="small1">【庚】【侧】真乎？诈乎？</span>料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听“忽”的一声，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】文是好文，唐突我袭卿，吾不忍也。　</span>【蒙】【侧】不可少。</span>宝玉便掀过去，也仍合目装睡。<span class="small2">【庚】【夹】写得烂熳。</span>袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？”宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我。你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了。我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】这是委屈了石兄。　</span>【蒙】【侧】是神理。</span>我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！”<span class="small1">【庚】【侧】亦是囫囵语，却从有生以来肺腑中出，千斤重。　【庚】【眉】《石头记》每用囫囵语处，无不精绝奇绝，且总不觉相犯。壬午九月。畸笏。</span></p>
<p class="calibre6">　　正闹着，贾母遣人来叫他吃饭，方往前边来，胡乱吃了半碗，仍回自己房中。只见袭人睡在外头炕上，麝月在旁边抹骨牌。宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来。麝月只得跟进来。宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们。”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来。宝玉拿一本书，歪着看了半天，<span class="small2">【蒙】【侧】斗凑得巧。</span>因要茶，抬头只见两个小丫头在地下站着。一个大些儿的生得十分水秀，<span class="small2">【庚】【夹】二字奇绝！多少娇态包括一尽。今古野史中无有此文也。</span>宝玉便问：“你叫什么名字？”那丫头便说：“叫蕙香。”<span class="small2">【庚】【夹】也好。</span>宝玉便问：“是谁起的？”蕙香道：“我原叫芸香的，<span class="small2">【庚】【夹】原俗。</span>是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫‘晦气’罢了，什么蕙香呢！”<span class="small2">【庚】【夹】好极！趣极！</span>又问：“你姊妹几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫‘四儿’，不必什么‘蕙香’‘兰气’的。那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。”<span class="small2">【庚】【夹】“花袭人”三字在内，说的有趣。</span>一面说，一面命他倒了茶来吃。袭人和麝月在外间听了抿嘴而笑。<span class="small1">【庚】【侧】一丝不漏，好精神！</span></p>
<p class="calibre6">　　这一日，宝玉也不大出房，<span class="small2">【庚】【夹】此是袭卿第一功劳也。　【蒙】【侧】“不大出房”四字，见宝玉是真情种。</span>也不和姊妹丫头等厮闹，<span class="small2">【庚】【夹】此是袭卿第二功劳也。</span>自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，<span class="small2">【庚】【夹】此虽未必成功，较往日终有微补小益，所谓袭卿有三大功也。　【蒙】【侧】可怜可爱。</span>也不使唤众人，只叫四儿答应。谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，<span class="small2">【庚】【夹】又是一个有害无益者。作者一生为此所误，批者一生亦为此所误，于开卷凡见如此人，世人故为喜，余反抱恨，盖四字误人甚矣。◇被误者深感此批。</span>见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉。<span class="small2">【庚】【夹】也好，但不知袭卿之心思何如？</span>至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣。待要赶了他们去，又怕他们得了意，以后越发来劝，<span class="small2">【庚】【夹】宝玉恶劝，此是第一大病也。</span>若拿出做上的规矩来镇唬，似乎无情太甚。<span class="small2">【庚】【夹】宝玉重情不重礼，此是第二大病也。</span>说不得横心只当他们死了，横竖自然也要过的。便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦。<span class="small2">【庚】【夹】此意却好，但袭卿辈不应如此弃也。宝玉之情，今古无人可比，固矣。然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半部则洞明矣。此是宝玉第三大病也。宝玉有此世人莫忍为之毒，故后文方有“悬崖撒手”一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉？玉一生偏僻处。　【蒙】【侧】此是宝玉大智慧、大力量处，别个不能，我也不能。</span>因命四儿剪灯烹茶，自己看一回《南华经》。正看至《外篇·胠箧》一则，其文曰：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　故绝圣弃知，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；毁绝钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。<span class="small2">【庚】【夹】此上语本《庄子》。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】趁着酒兴不禁而续，是作者自站地步处，谓余何人耶，敢续《庄子》？然奇极怪极之笔，从何设想，怎不令人叫绝？己卯冬夜。　【庚】【眉】这亦暗露玉兄闲窗净几、不<span class="x-small">(寂)</span>[即]不离之<span class="x-small">(工)</span>[功]业。壬午孟夏。　</span>【蒙】【侧】敢续！</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，<span class="small1">【庚】【夹】奇。</span>戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也。<span class="small2">【庚】【夹】直似庄老，奇甚怪甚！　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】赵香梗先生《秋树根偶谭》内，兖州少陵台有子美祠为郡守毁为己祠。先生叹子美生遭丧乱，奔走无家，孰料千百年后数椽片瓦犹遭贪吏之毒手。甚矣，才人之厄也！因改公《茅屋为秋风所破歌》数句，为少陵解嘲：“少陵遗像太守欺无力，忍能对面为盗贼，公然<span class="x-small">(折克非)</span>[拆去作]己祠，旁人有口呼不得，梦归来兮闻叹息，白日无光天地黑。安得旷宅千万间，太守取之不尽生欢颜，公祠免毁安如山。”读之令人感慨悲愤，心常耿耿。壬午九月。——因索书甚迫，姑志于此，非批《石头记》也。◇为续《庄子因》数句，真是打破胭脂阵，坐透红粉关，另开生面之文，无可评处。　</span>【蒙】【侧】见得透彻，恨不守此，人人同病。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">续毕，掷笔就寝。头刚着枕便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。<span class="small2">【庚】【夹】此犹是袭人馀功也。想每日每夜，宝玉自是心忙身忙口忙之极，今则怡然自适。虽此一刻，于身心无所补益，能有一时之闲闲自若，亦岂非袭卿之所使然耶？</span>翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上。<span class="small2">【庚】【夹】神极之笔！试思袭人不来同卧亦不成文字，来同卧更不成文字。却云“和衣衾上”，正是来同卧不来同卧之间。何神奇文，妙绝矣！好袭人，真好！石头记得真，真好！述者述得不错，真好！批者批得出。</span>宝玉将昨日的事已付与度外，<span class="small2">【庚】【夹】更好！可见玉卿的是天真烂漫之人也！近之所谓呆公子，又曰“老好人”、又曰“无心道人”是也。殊不知尚古淳风。</span>便推他说道：“起来好生睡，看冻着了。”</p>
<p class="calibre6">　　原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了。不想宝玉一日一夜竟不回转，自己反不得主意，直一夜没好生睡得。今忽见宝玉如此，料他心意回转，便越性不睬他。宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，<span class="small1">【庚】【侧】好看煞！</span>又自扣了。宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？”连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么。你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了就赶不上。”<span class="small2">【庚】【夹】说得好痛快。</span>宝玉道：“我过那里去？”<span class="small2">【庚】【夹】问得更好。</span>袭人冷笑道：“你问我，<span class="small1">【庚】【侧】三字如闻。</span>我知道？你爱往那里去，就往那里去。从今咱们两个丢开手，省得鸡声鹅斗，叫别人笑。横竖那边腻了过来，这边又有个什么‘四儿’‘五儿’伏侍。我们这起东西，可是‘白玷辱了好名好姓’的。”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！”<span class="small1">【庚】【侧】非浑一纯粹，那能至此！</span>袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了。”<span class="small2">【庚】【夹】这方是正文，直勾起“花解语”一回文字。</span>宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，<span class="small1">【庚】【侧】又用幻笔瞒过看官。</span>便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样。”<span class="small2">【蒙】【侧】迎头一棒！</span>袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！<span class="small2">【蒙】【侧】撞心儿盟誓，教人听了折柔肠，好些不忍。</span>听不听什么要紧，<span class="small1">【庚】【侧】已留后文地步。</span>也值得这种样子。”宝玉道：“你那里知道我心里急！”袭人笑道：<span class="small2">【庚】【夹】自此方笑。</span>“你也知道着急么！可知我心里怎么着？快起来洗脸去罢。”<span class="small1">【庚】【侧】结得一星渣滓全无，且合怡红常事。</span>说着，二人方起来梳洗。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来。看至所续之处，不觉又气又笑，不禁也提笔续书一绝云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》。</p>
<p class="calibre6">　　不悔自己无见识，却将丑语怪他人。<span class="small2">【庚】【夹】骂得痛快，非颦儿不可。真好颦儿，真好颦儿！好诗！若云知音者，颦儿也。至此方完“箴玉”半回。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【夹】不用宝玉见此诗，若长若短，亦是大手法。　【庚】【眉】又借阿颦诗自相鄙驳，可见余前批不谬。己卯冬夜。　【庚】【眉】宝玉不见诗，是后文馀步也，《石头记》得力所在。丁亥夏。畸笏叟。</span></span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　谁知凤姐之女大姐病了，正乱着请大夫来诊脉。大夫便说：“替夫人奶奶们道喜，姐儿发热是见喜了，并非别病。”王夫人凤姐听了，忙遣人问：“可好不好？”医生回道：“病虽险，却顺，<span class="small1">【庚】【侧】在“子嗣艰难”化出。</span>倒还不妨。预备桑虫猪尾要紧。”凤姐听了，登时忙将起来：一面打扫房屋供奉痘疹娘娘，一面传与家人忌煎炒等物，一面命平儿打点铺盖衣服与贾琏隔房，一面又拿大红尺头与奶子丫头亲近人等裁衣。<span class="small2">【庚】【夹】几个“一面”，写得如见其景。</span>外面又打扫净室，款留两个医生，轮流斟酌诊脉下药，十二日不放家去。贾琏只得搬出外书房来斋戒，<span class="small1">【庚】【侧】此二字内生出许多事来。</span>凤姐与平儿都随着王夫人日日供奉娘娘。<span class="small2">【蒙】【侧】写尽母氏为子之心。</span></p>
<p class="calibre6">　　那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，便暂将小厮们内有清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成器破烂酒头厨子，名唤多官，<span class="small2">【庚】【夹】今是多多也，妙名！</span>人见他懦弱无能，都唤他作“多浑虫”。<span class="small2">【庚】【夹】更好！今之浑虫更多也。</span>因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱。他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手。因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作“多姑娘儿”。<span class="small2">【庚】【夹】更妙！</span>如今贾琏在外熬煎，往日也曾见过这媳妇，失过魂魄，只是内惧娇妻，外惧娈宠，不曾下得手。那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空。今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走两趟去招惹。惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议，合同遮掩谋求，多以金帛相许。小厮们焉有不允之理，况都和这媳妇是好友，一说便成。是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会。进门一见其态，早已魄飞魂散，也不用情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍身筋骨瘫软，<span class="small2">【庚】【夹】淫极！亏想的出！</span>使男子如卧棉上，<span class="small2">【庚】【夹】如此境界，自胜西方、蓬莱等处。</span>更兼淫态<span class="small2">【庚】【夹】总为后文宝玉一篇作引。</span>浪言，压倒娼妓，诸男子至此岂有惜命者哉。<span class="small1">【庚】【侧】凉水灌顶之句。</span>那贾琏恨不得连身子化在他身上。<span class="small2">【庚】【夹】亲极之语，趣极之语。</span>那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我脏了身子。快离了我这里罢。”<span class="small1">【庚】【侧】淫妇勾人，惯加反语，看官着眼。</span>贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！”<span class="small1">【庚】【侧】乱语不伦，的是有之。</span>那媳妇越浪，贾琏越丑态毕露。<span class="small2">【庚】【夹】可以喷饭！</span>一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】着眼，再从前看如何光景。</span>　【蒙】【侧】此种文字亦不可少，请看者自度。</span>此后遂成相契。<span class="small2">【庚】【夹】趣文！“相契”作如此用，“相契”扫地矣。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】一部书中，只有此一段丑极太露之文，写于贾琏身上，恰极当极！己卯冬夜。　【庚】【眉】看官熟思：写珍、琏辈当以何等文方妥方恰也？壬午孟夏。　【庚】【眉】此段系书中情之瘕疵，写为阿凤生日泼醋回及“夭风流”宝玉悄看晴雯回作引，伏线千里外之笔也。丁亥夏。畸笏。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　一日大姐毒尽癍回，<span class="small1">【庚】【侧】好快日子吓！</span>十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了凤姐，正是俗语云“新婚不如远别”，更有无限恩爱，自不必烦絮。<span class="small1">【庚】【侧】隐得好。</span></p>
<p class="calibre6">　　次日早起，凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来。平儿会意，忙拽在袖内，<span class="small2">【庚】【夹】好极！不料平儿大有袭卿之身分，可谓何地无材，盖遭际有别耳。</span>便走至这边房内来，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么？”<span class="small2">【庚】【夹】好看之极！</span>贾琏看见着了忙，<span class="small1">【庚】【侧】也有今日。</span>抢上来要夺。平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰手要夺，口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】无情太甚！　</span>【蒙】【侧】此等人口中只好说此等话。</span>平儿笑道：“你就是没良心的。我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只赌狠，等他回来我告诉他，<span class="small1">【庚】【侧】有是语，恐卿口不应[心]。</span>看你怎么着。”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，<span class="small2">【蒙】【侧】彼此用强用霸。</span>我再不赌狠了。”<span class="small2">【庚】【夹】好听好看之极，迥不犯袭卿。</span></p>
<p class="calibre6">　　一语未了，只听凤姐声音进来。<span class="small2">【庚】【夹】惊天骇地之文！如何？不知下文怎样了结，使贾琏及观者一齐丧胆。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】《石头记》大法小法累累如是，并不为厌。</span></span>贾琏听见，松了手不是，还要抢又不是，只叫：“好人，别叫他知道。”平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿“快开匣子，替太太找样子”。平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收进来了么？”平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？”平儿道：“我也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来罢？”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;"> </span>【庚】【夹】奇！　<span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】看至此，宁不拍案叫绝？</span></span>平儿笑道：“不丢万幸，谁还添出来呢？”<span class="small1">【庚】【侧】可儿可儿，卿亦明知故说耳。</span>凤姐冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：戒指、汗巾、香袋儿，再至于头发、指甲，都是东西。”<span class="small2">【庚】【夹】好阿凤，令人胆寒。　【蒙】【侧】行文故犯，反觉别致。</span>一席话，说的贾琏脸都黄了。贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿。<span class="small2">【蒙】【侧】作丈夫者，要当自重！</span>平儿只装着看不见，<span class="small1">【庚】【侧】余自有三分主意。</span>因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有。奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”<span class="small2">【庚】【夹】好平儿！遍天下惧内者来感谢。</span>凤姐笑道：“傻丫头，<span class="small2">【庚】【夹】可叹可笑，竟不知谁傻。</span>他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！”<span class="small2">【庚】【夹】好阿凤，好文字，虽系闺中女儿口角小事，读之不无聪明、得失、痴心、真假之感。</span>说着，寻了样子又上去了。</p>
<p class="calibre6">　　平儿指着鼻子，<span class="small1">【庚】【侧】好看煞。</span>晃着头笑道：<span class="small1">【庚】【侧】可儿，可儿。</span>“这件事怎么回谢我呢？”<span class="small2">【庚】【夹】姣俏如见，迥不犯袭卿麝月一笔。</span>喜的个贾琏身痒难挠，<span class="small1">【庚】【侧】不但贾兄痒痒，即批书人此刻几乎落笔。试问看官此际若何光景？</span>跑上来搂着，“心肝肠肉”乱叫乱谢。平儿仍拿了头发笑道：“这是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出这事来。”贾琏笑道：“你只好生收着罢，千万别叫他知道。”口里说着，瞅他不防，便抢了过来，<span class="small1">【庚】【侧】毕肖。琏兄不分玉石，但负我平姐。奈何，奈何！</span>笑道：“你拿着终是祸患，不如我烧了他完事了。”<span class="small2">【庚】【夹】妙！设使平儿再不致泄露，故仍用贾琏抢回，后文遗失，[方能穿插]过脉也。</span>一面说着，一面便塞于靴掖内。平儿咬牙道：“没良心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！”贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢，被平儿夺手跑了，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小淫妇！一定浪上人的火来，他又跑了。”<span class="small2">【庚】【夹】丑态如见，淫声如闻，今古淫书未有之章法。</span>平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火了？<span class="small2">【庚】【夹】妙极之谈。直是理学工夫，所谓不可正照风月鉴也。</span>难道图你<span class="small1">【庚】【侧】阿平“你”字作牵强，余不画押。一笑。</span>受用一回，叫他知道了，又不待见我。”<span class="small2">【庚】【夹】凤姐醋妒，于平儿前犹如是，况他人乎！余谓凤姐必是甚于诸人。观者不信，今平儿说出，然乎？否乎？</span>贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我像防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。<span class="small2">【蒙】【侧】作者又何必如此想？亦犯此病也！</span>以后我也不许他见人！”<span class="small2">【庚】【夹】无理之甚，却是妙极趣谈，天下惧内者背后之谈皆如此。</span>平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。”贾琏道：“你两个一口贼气。都是你们行的是，我凡行动都存坏心。<span class="small2">【蒙】【侧】一片俗气！</span>多早晚都死在我手里！”</p>
<p class="calibre6">　　一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来，隔着窗子，是什么意思？”贾琏在窗内接道：“你可问他，倒像屋里有老虎吃他呢。”<span class="small2">【庚】【夹】好！　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】此等章法是在戏场上得来，一笑。畸笏。</span></span>平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐儿笑道：“正是没人才好呢。”平儿听说，便说道：“这话是说我呢？”凤姐笑道：<span class="small2">【庚】【夹】“笑”字妙！平儿反正色，凤姐反陪笑，奇极意外之文。</span>“不说你说谁？”平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，<span class="small1">【庚】【侧】若在屋里，何敢如此形景，不要加上许多小心？平儿平儿，有你说嘴的。</span>往那边去了。凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了。这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！”贾琏听了，已绝倒在炕上，<span class="small1">【庚】【侧】惧内形景写尽了。</span>拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的他，我只和你说！”贾琏听说忙道：“你两个不卯，又拿我来作人。我躲开你们。”凤姐道：“我看你躲到那里去。”<span class="small2">【蒙】【侧】世俗之态熏人。</span>贾琏道：“我就来。”凤姐道：“我有话和你商量。”不知商量何事，且听下回分解。<span class="small2">【庚】【夹】收<span class="x-small">(后)</span>[得]淡雅之至！</span>正是：</p>
<p class="calibre6">　　淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸。<span class="small2">【庚】【夹】二语包尽古今万万世裙钗。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6"><span class="kt">　　【戚】总评：不惜恩爱为良人，方是温存一脉真。俗子妒妇浑可笑，语言偏自涉风尘。</span></p>
<p class="calibre6"><span class="kt"></span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0024.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0026.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
