<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第二十六回 蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0029.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0031.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第二十六回</span></h3>

<h2 class="centered5">蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】一个是时才得传消息，一个是旧喜化作新歌。真真假假事堪疑，哭向花林月底。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说宝玉养过了三十三天之后，不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平复，仍回大观园内去。这也不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　且说近日宝玉病的时节，贾芸带着家下小厮坐更看守，昼夜在这里，那红玉同众丫鬟也在这里守着宝玉，彼此相见多日，都渐渐的混熟了。那红玉见贾芸手里拿的手帕子，倒像是自己从前掉的，待要问他，又不好问的。不料那和尚、道士来过，用不着一切男人，贾芸仍种树去了。这件事待要放下，心内又放不下，待要问去，又怕人猜疑，正是犹豫不决、神魂不定之际，忽听窗外问道：“姐姐在屋里没有？”<span class="small1">【甲】【侧】岔开正文，却是为正文作引。　【庚】【侧】你看他偏不写正文，偏有许多闲文，却是补遗。</span>红玉闻听，在窗眼内望外一看，原来是本院的小丫头名叫佳蕙的，因答说：“在家里，你进来罢。”佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，<span class="small1">【甲】【侧】交代井井有法。　【庚】【侧】前文有言。</span>花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林姑娘送钱来，<span class="small1">【庚】【侧】是补写否？</span>正分给他们的丫头们呢。<span class="small1">【甲】【侧】潇湘常事出自别院婢口中，反觉新鲜。</span>见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。你替我收着。”便把手帕子打开，把钱倒了出来，红玉替他一五一十的数了收起。<span class="small1">【庚】【眉】此等细事是旧族大家闺中常情，今特为暴发钱奴写来作鉴。一笑。壬午夏，雨窗。</span></p>
<p class="calibre6">　　佳蕙道：“你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了。”红玉道：“那里的话，好好的，家去作什么！”佳蕙道：“我想起来了，林姑娘生的弱，时常他吃药，<span class="small1">【庚】【侧】是补写否？</span>你就和他要些来吃，也是一样。”<span class="small1">【甲】【侧】闲言中叙出黛玉之弱。草蛇灰线。</span>红玉道：“胡说！药也是混吃的。”<span class="small1">【庚】【侧】如闻。</span>佳蕙道：“你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？”<span class="small1">【庚】【侧】从旁人眼中口中出，妙极！</span>红玉道：“怕什么，还不如早些儿死了倒干净！”<span class="small1">【甲】【侧】此句令人气噎，总在无可奈何上来。</span>佳蕙道：“好好的，怎么说这些话？”红玉道：“你那里知道我心里的事！”</p>
<p class="calibre6">　　佳蕙点头想了一会，道：“可也怨不得，这个地方难站。就像昨儿老太太因宝玉病了这些日子，<span class="small1">【庚】【侧】是补文否？</span>说跟着伏侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，<span class="small1">【庚】【侧】是补写否？</span>叫把跟着的人都按着等儿赏他们。<span class="small1">【庚】【侧】是补写否？</span>我算年纪小，上不去，不得我也不怨；像你怎么也不算在里头？<span class="small1">【庚】【侧】道着心病。</span>我心里就不服。袭人那怕他得十个分儿，也不恼他，原该的。说良心话，谁还敢比他呢？<span class="small1">【庚】【侧】确论公论，方见袭卿身份。</span>别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。可气晴雯、绮霰他们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着他去。你说可气不可气？”红玉道：“也不犯着气他们。俗语说的，‘千里搭长棚，没有个不散的筵席’，<span class="small1">【甲】【侧】此时写出此等言语，令人堕泪。</span>谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？”这两句话不觉感动了佳蕙的心肠，<span class="small1">【庚】【侧】不但佳蕙，批书者亦泪下矣。</span>由不得眼睛红了，又不好意思好端端的哭，只得勉强笑道：“你这话说的却是。昨儿宝玉还说，<span class="small1">【庚】【侧】还是补文。</span>明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒像有几百年的熬煎。”<span class="small1">【甲】【夹】却是小女儿口中无味之谈，实是写宝玉不如一鬟婢。</span></p>
<p class="calibre6">　　红玉听了冷笑了两声，方要说话，<span class="small2"><span class="red">【甲】【侧】文字又一顿。　【甲】【眉】红玉一腔委屈怨愤，系身在怡红不能遂志，看官勿错认为芸儿害相思也。</span>[己卯冬。]<span class="red">　【甲】【眉】“狱神庙”红玉、茜雪一大回文字惜迷失无稿。</span>[叹叹！丁亥夏。畸笏叟。]</span>只见一个未留头的小丫头子走进来，手里拿着些花样子并两张纸，说道：“这是两个样子，叫你描出来呢。”说着向红玉掷下，回身就跑了。红玉向外问道：“倒是谁的？也等不的说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！”那小丫头在窗外只说得一声：“是绮大姐姐的。”<span class="small1">【甲】【侧】又是不合式[之]言，擢心语。</span>抬起脚来咕咚咕咚又跑了。<span class="small1">【甲】【侧】活龙活现之文。　【庚】【侧】如画。</span>红玉便赌气把那样子掷在一边，<span class="small1">【庚】【侧】何如？</span>向抽屉内找笔，找了半天都是秃了的，因说道：“前儿一枝新笔，<span class="small1">【庚】【侧】是补文否？</span>放在那里了？怎么一时想不起来。”<span class="small1">【庚】【侧】既在矮檐下，怎敢不低头？</span>一面说，一面出神，<span class="small1">【甲】【侧】总是画境。</span>想了一会方笑道：“是了，前儿晚上莺儿拿了去了。”<span class="small1">【庚】【侧】还是补文。</span>便向佳蕙道：“你替我取了来。”佳蕙道：“花大姐姐还等着我替他抬箱子呢，你自取去罢。”红玉道：“他等着你，你还坐着闲打牙儿？<span class="small1">【庚】【侧】袭人身份。</span>我不叫你取去，他也不等着你了。坏透了的小蹄子！”说着，自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来。<span class="small1">【庚】【侧】曲折再四，方逼出正文来。</span></p>
<p class="calibre6">　　刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来。<span class="small1">【甲】【侧】奇文，真令人不得机关。</span>红玉立住问道：“李奶奶，你老人家那去了？怎打这里来？”李嬷嬷站住，将手一拍道：“你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，<span class="small1">【甲】【侧】囫囵不解语。◇奇文神文。</span>这会子逼着我叫了他来。明儿叫上房里听见，可又是不好。”<span class="small1">【甲】【侧】更不解。</span>红玉笑道：“你老人家当真的就依了他去叫了？”<span class="small1">【甲】【侧】是遂心语。</span>李嬷嬷道：“可怎么样呢？”<span class="small1">【甲】【侧】妙！的是老妪口气。</span>红玉笑道：“那一个要是知道好歹，<span class="small1">【甲】【侧】更不解。</span>就回不进来才是。”<span class="small1">【甲】【夹】是私心语，神妙！</span>李嬷嬷道：“他又不痴，为什么不进来？”红玉道：“既是来了，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。”<span class="small1">【甲】【夹】总是私心语，要直问又不敢，只用这等语慢慢套出。有神理。</span>李嬷嬷道：“我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。”说着，拄着拐一径去了。红玉听说，便站着出神，且不去取笔。<span class="small1">【甲】【夹】总是不言神情，另出花样。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时，只见一个小丫头子跑来，见红玉站在那里，便问道：“林姐姐，你在这里作什么呢？”红玉抬头见是小丫头子坠儿。<span class="small1">【甲】【夹】坠儿者，赘儿也。人生天地间已是赘疣，况又生许多冤情孽债。叹叹！</span>红玉道：“那去？”坠儿道：“叫我带进芸二爷来。”<span class="small1">【庚】【侧】等的是这句话。</span>说着一径跑了。这里红玉刚走至蜂腰桥门前，只见那边坠儿引着贾芸来了。<span class="small1">【甲】【夹】妙！不说红玉不走，亦不说走，只说“刚走到”三字，可知红玉有私心矣。若说出必定不走必定走，则文字死板，亦且亦棱角过露，非写女儿之笔也。</span>那贾芸一面走，一面拿眼把红玉一溜；那红玉只装作和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸。四目恰相对时，红玉不觉脸红了，<span class="small2"><span class="red">【甲】【夹】看官至此，须掩卷细想，上三十回中篇篇句句点“红”字处，可与此处<span class="x-small">(想)</span>[相比]如何？</span></span>一扭身往蘅芜苑去了。不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中。坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去。贾芸看时，只见院内略略的有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎。一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字题道是“怡红快绿”。贾芸想道：“怪道叫‘怡红院’，可知原来匾上是恁样四个字。”<span class="small1">【甲】【夹】伤哉，展眼便红稀绿瘦矣。叹叹！</span>正想着，只听里面隔着纱窗子笑道：<span class="small1">【甲】【侧】是文若张僧繇点睛之龙，破壁飞矣，焉得不拍案叫绝！</span>“快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！”贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，<span class="small1">【甲】【侧】器皿叠叠。　【庚】【侧】不能细览之文。</span>文章熌灼，<span class="small1">【甲】【侧】陈设垒垒。　【庚】【侧】不得细玩之文。</span>却看不见宝玉在那里。<span class="small1">【甲】【侧】武夷九曲之文。</span>一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来说：“请二爷里头屋里坐。”贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱厨，只见一张小小填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚在床上拿着本书看，<span class="small1">【甲】【侧】这是等芸哥看，故作款式。若果真看书，在隔纱窗子说话时已放下了。玉兄若见此批，必云：老货，他处处不放松我，可恨可恨！回思将余比作钗、颦等，乃一知己，余何幸也！一笑。</span>见他进来，将书掷下，早堆着笑立起身来。<span class="small1">【庚】【侧】小叔身段。</span>贾芸忙上前请了安。宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了。宝玉笑道：“只从那日见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？”宝玉道：“大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。”贾芸道：“辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”<span class="small1">【甲】【侧】不伦不理，迎合字样，口气逼肖，可笑可叹！　【庚】【侧】谁一家子？可发一大笑。</span></p>
<p class="calibre6">　　说着，只见有个丫鬟端了茶来与他。那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那丫鬟：<span class="small1">【甲】【侧】前写不敢正眼，今又如此写，是因茶来，有心人故留此神，于接茶时站起，方不突然。　【庚】【侧】此句是认人，非前溜红玉之文。</span>细挑身材，容长脸面，穿着银红袄子，青缎背心，白绫细折裙。——不是别人，却是袭人。<span class="small1">【甲】【侧】《水浒》文法用的恰当，是芸哥眼中也。</span>那贾芸自从宝玉病了，他在里头混了两天，他却把那有名人口认记了一半。<span class="small1">【甲】【侧】一路总是贾芸是个有心人，一丝不乱。</span>他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，<span class="small1">【庚】【侧】何如？可知余前批不谬。</span>今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来。我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢了。”<span class="small1">【甲】【夹】总写贾芸乖觉，一丝不乱。</span>宝玉道：“你只管坐着罢。丫头们跟前也是这样。”贾芸笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢？”<span class="small1">【甲】【侧】红玉何以使得？</span>一面说，一面坐下吃茶。</p>
<p class="calibre6">　　那宝玉便和他说些没要紧的散话。<span class="small2"><span class="red">【甲】【夹】妙极是极！况宝玉又有何正<span class="x-small">(紧)</span>[经]可说的！　【庚】【夹】此批被作者偏过了。</span></span>又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物。<span class="small2"><span class="red">【甲】【夹】几个“谁家”，自北静王、公侯驸马诸大家包括尽矣，写尽纨绔口角。　</span>【庚】【夹】脂砚斋再笔：对芸兄原无可说之话。</span>那贾芸口里只得顺着他说，说了一回，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去。</p>
<p class="calibre6">　　出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢的停着些走，口里一长一短和坠儿说话，先问他“几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？<span class="small1">【甲】【侧】渐渐入港。</span>一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？”那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道：“刚才那个与你说话的，他可是叫小红？”坠儿笑道：“他倒叫小红。你问他作什么？”贾芸道：“方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。”坠儿听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的帕子。我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢。<span class="small1">【庚】【侧】“传”字正文，此处方露。</span>才在蘅芜苑门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣着了，给我罢。我看他拿什么谢我。”</p>
<p class="calibre6">　　原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今儿听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，可不许瞒着我。”坠儿满口里答应了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下。<span class="small1">【甲】【夹】至此一顿，狡猾之甚！原非书中正文之人，写来间色耳。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　如今且说宝玉打发了贾芸去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态。袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？”宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“快起来罢！”<span class="small1">【甲】【侧】不答得妙！　【庚】【侧】不答上文，妙极！</span>一面说，一面拉了宝玉起来。宝玉道：“可往那里去呢？怪腻腻烦烦的。”<span class="small1">【庚】【侧】玉兄最得意之文，起笔却如此写。</span>袭人道：“你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”</p>
<p class="calibre6">　　宝玉无精打采的，只得依他。晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿；出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解何意，<span class="small1">【甲】【侧】余亦不解。</span>正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来。<span class="small1">【甲】【侧】前文。　【庚】【侧】此等文可是人能意料的？</span>一见宝玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了。好好的射他作什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”<span class="small1">【甲】【侧】奇文奇语，默思之方意会。为玉兄之毫无一正事，只知安富尊荣而写。　【庚】【侧】答的何其堂皇正大，何其坦然之至！</span>宝玉道：“把牙栽了，那时才不演呢。”</p>
<p class="calibre6">　　说着，顺着脚一径来至一个院门前，<span class="small1">【庚】【侧】像无意。</span>只见凤尾森森，龙吟细细。<span class="small1">【甲】【夹】与后文“落叶萧萧，寒烟漠漠”一对，可伤可叹！</span>举目望门上一看，<span class="small1">【甲】【侧】无一丝心机，反似初至者，故接有忘形忘情话来。　【庚】【侧】原无意。</span>只见匾上写着“潇湘馆”三字。<span class="small1">【庚】【侧】三字如此出，足见真出无意。</span>宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出。<span class="small1">【甲】【侧】写得出，写得出。</span>宝玉便将脸贴在纱窗上，往里看时，耳内忽听得<span class="small1">【甲】【夹】未曾看见先听见，有神理。</span>细细的长叹了一声道：“‘每日家情思睡昏昏’。”<span class="small1">【甲】【侧】用情忘情，神化之文。　【庚】【眉】先用“凤尾森森，龙吟细细”八字，“一缕幽香自纱窗中暗暗透出”，“细细的长叹一声”等句，方引出“每日家情思睡昏昏”仙音妙音来，非纯化功夫之笔不能，可见行文之难。</span>宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。<span class="small1">【甲】【侧】有神理，真真画出。</span>宝玉在窗外笑道：“为甚么‘每日家情思睡昏昏’？”一面说，一面掀帘进来了。<span class="small1">【庚】【眉】二玉这回文字，作者亦在无意上写来，所谓“信手拈来无不是”也。</span></p>
<p class="calibre6">　　林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来<span class="small1">【甲】【侧】一丝不漏，且避若干嚼蜡之文。</span>说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来。”刚说着，黛玉便翻身向外坐起来，笑道：“谁睡觉呢？”<span class="small1">【甲】【侧】妙极！可知黛玉是怕宝玉去也。</span>那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺候。”一面说，一面都去了。</p>
<p class="calibre6">　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？”宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？”黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子呢，我都听见了。”</p>
<p class="calibre6">　　二人正说话，只见紫鹃进来。宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了。宝玉笑道：“好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？’”<span class="small1">【甲】【侧】真正无意忘情。　【庚】【侧】真正无意忘情冲口而出之语。　【庚】【眉】方才见芸哥所拿之书一定是《西厢》，不然如何忘情至此？</span>林黛玉登时撂下脸来，<span class="small1">【甲】【侧】我也要恼。</span>说道：“二哥哥，你说什么？”宝玉笑道：“我何尝说什么。”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了替爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来，往外就走。宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，“好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”</p>
<p class="calibre6">　　正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢。”<span class="small1">【庚】【眉】若无如此文字收拾二玉，写颦无非至再哭恸哭，玉只以赔尽小心软求慢恳，二人一笑而止。且书内若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故用险句结住，使二玉心中不得不将现事抛却，各怀一惊心意，再作下文。壬午孟夏，雨窗。畸笏。</span>宝玉听了，不觉的打了个焦雷的一般，<span class="small1">【甲】【侧】不止玉兄一惊，即阿颦亦不免一吓，作者只顾写来收拾二玉之文，忘却颦儿也。想作者亦似宝玉道《西厢》之句，忘情而出也。[呵呵]</span>也顾不得别的，急忙回来穿衣服。出园来，只见茗烟在二门前等着，宝玉便问道：“是作什么？”茗烟道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉。</p>
<p class="calibre6">　　转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑，回头看时，见是薛蟠拍着手跳了出来，笑道：<span class="small1">【甲】【侧】如此戏弄，非呆兄无人。欲释二玉，非此戏弄不能立解，勿得泛泛看过。不知作者胸中有多少丘壑。　【庚】【侧】非呆兄行不出此等戏弄，但作者有多少丘壑在胸中，写来酷肖。</span>“要不说姨夫叫你，你那里出来的这么快。”茗烟也笑着跪下了。宝玉怔了半天，方解过来是薛蟠哄他出来。薛蟠连忙打恭作揖陪不是，<span class="small1">【庚】【侧】酷肖。</span>又求“不要难为了小子，都是我逼他去的”。宝玉也无法了，只好笑，因说道：“你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？”薛蟠忙道：“好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话。改日你也哄我，说我的父亲就完了。”<span class="small1">【甲】【侧】写粗豪无心人毕肖。　【庚】【侧】真真乱话。</span>宝玉道：“嗳，嗳，越发该死了！”又向茗烟道：“反叛肏的，还跪着作什么！”茗烟连忙叩头起来。薛蟠道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，谁知古董行的程日兴，他不知那里寻了来的这么粗、这么长粉脆的鲜藕，<span class="small1">【庚】【侧】如见如闻。</span>这么大的大西瓜，这么长的一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪。你说，他这四样礼可难得不难得？那鱼、猪不过贵而难得，这藕和瓜亏他怎么种出来的。我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，<span class="small1">【甲】【侧】呆兄亦有此语，批书人至此诵《往生咒》至恒河沙数也。</span>左思右想，除我之外，惟有你还配吃，<span class="small1">【甲】【侧】此语令人哭不得笑不得，亦真心语也。</span>所以特请你来。可巧唱曲儿的一个小子又才来了，我同你乐一日何如？”</p>
<p class="calibre6">　　一面说，一面来至他书房里。只见詹光、程日兴、胡斯来、单聘仁等并唱曲儿的都在这里，见他进来，请安的，问好的，都彼此见过了。吃了茶，薛蟠即命人摆酒来。说犹未了，众小厮七手八脚摆了半天，<span class="small1">【庚】【侧】又一个写法。</span>才停当归坐。宝玉果见瓜藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”薛蟠道：“可是呢，明儿你送我什么？”<span class="small1">【庚】【侧】逼真，酷肖。</span>宝玉道：“我可有什么可送的？若论银钱吃穿等类的东西，<span class="small1">【甲】【侧】谁说得出？经过者方说得出。叹叹！</span>究竟还不是我的，惟有或写一张字，画一张画，才算是我的。”</p>
<p class="calibre6">　　薛蟠笑道：“你提画儿，我才想起来了。昨儿我看人家一张春宫，<span class="small1">【庚】【侧】阿呆兄所见之画也！</span>画的着实好。上面还有许多的字，我也没细看，只看落的款，是‘庚黄’<span class="small1">【甲】【侧】奇文，奇文！</span>画的。真真好的了不得！”宝玉听说，心下猜疑道：“古今字画也都见过些，那里有个‘庚黄’？”想了半天，不觉笑将起来，命人取过笔来，在手心里写了两个字，又问薛蟠道：“你看真了是‘庚黄’？”薛蟠道：“怎么看不真！”<span class="small1">【甲】【眉】闲事顺笔，骂死不学之纨绔。叹叹！[壬午雨窗。畸笏。]</span>宝玉将手一撒，与他看道：“别是这两个字罢？其实与‘庚黄’相去不远。”众人都看时，原来是“唐寅”两个字，都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知。”薛蟠自觉没意思，<span class="small1">【庚】【侧】实心人。</span>笑道：“谁知他‘糖银’‘果银’的。”</p>
<p class="calibre6">　　正说着，小厮来回：“冯大爷来了。”宝玉便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了。薛蟠等一齐都叫：“快请。”说犹未了，只见冯紫英一路说笑<span class="small1">【庚】【侧】如见如闻。</span>已进来。<span class="small1">【甲】【侧】一派英气如在纸上，特为金闺润色也。</span>众人忙起席让坐。冯紫英笑道：“好呀！也不出门了，在家里高乐罢。” <span class="small1">【庚】【侧】如见其人于纸上。</span>宝玉、薛蟠都笑道：“一向少会，老世伯身上康健？”紫英答道：“家父倒也托庇康健。近来家母偶着了些风寒，不好了两天。”<span class="small2"><span class="red">【庚】【眉】紫英豪侠小小一段，是为金闺间色之文，壬午雨窗。</span>◇写倪二、紫英、湘莲、玉菡侠文，皆各得传真写照之笔。丁亥夏。畸笏叟。◇惜“卫若兰射圃”文字迷失无稿。叹叹！丁亥夏。畸笏叟。</span>薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了。”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀。”<span class="small1">【庚】【侧】如何着想？新奇字样。</span>宝玉道：“几时的话？”紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了。”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？”紫英道：“可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸。”<span class="small1">【甲】【侧】似又伏一大事样，英侠人累累如是，令人猜摹。</span></p>
<p class="calibre6">　　薛蟠众人见他吃完了茶，都说道：“且入席，有话慢慢的说。”<span class="small1">【庚】【侧】馀文再述。</span>冯紫英听说，便立起身来说道：“论礼，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧事，回去还要见家父面回，实不敢领。”薛蟠、宝玉众人那里肯依，死拉着不放。冯紫英笑道：“这又奇了。<span class="small1">【庚】【侧】如闻如见。</span>你我这些年，那一回有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，拿大杯来，<span class="small1">【庚】【侧】写豪爽人如此。</span>我领两杯就是了。”众人听说，只得罢了，薛蟠执壶，宝玉把盏，斟了两大海。那冯紫英站着，一气而尽。<span class="small1">【甲】【侧】令人快活煞。　【庚】【侧】爽快人如此，令人羡煞。</span>宝玉道：“你到底把这个‘不幸之幸’说完了再走。”冯紫英笑道：“今儿说的也不尽兴。我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈；二则还有所恳之处。”说着执手就走。薛蟠道：“越发说的人热剌剌的丢不下。多早晚才请我们，告诉了也免的人犹豫。”<span class="small1">【庚】【侧】实心人如此，丝毫形迹俱无，令人痛快煞。</span>冯紫英道：“多者十日，少则八天。”一面说，一面出门上马去了。众人回来，依席又饮了一回方散。<span class="small1">【甲】【侧】收拾得好。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，<span class="small1">【甲】【侧】“生员切己之事”，时刻难忘。</span>不知是祸是福，<span class="small1">【庚】【侧】下文伏线。</span>只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了。袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿。”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了。”</p>
<p class="calibre6">　　正说着，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了。”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了。”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃他，叫他留着送人请人罢。我知道我的命小福薄，不配吃那个。”<span class="small1">【甲】【侧】暗对呆兄言宝玉配吃语。</span>说着，丫鬟倒了茶来，吃茶说闲话儿，不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑。<span class="small1">【甲】【侧】本是切己事。</span>至晚饭后，闻听宝玉来了，心里要找他问问是怎么样了。<span class="small1">【甲】【侧】呆兄此席，的是合和筵也。一笑。　【庚】【侧】这席东道是和事酒不是？</span>一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，<span class="small1">【甲】【侧】《石头记》最好看处是此等章法。</span>自己也便随后走了来。刚到了沁芳桥，只见各色水禽都在池中浴水，也认不出名色来，但见一个个文彩炫耀，好看异常，因而站住看了一回。<span class="small1">【庚】【侧】避难法。</span>再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。</p>
<p class="calibre6">　　谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，<span class="small1">【庚】【眉】晴雯迁怒是常事耳，写钗、颦二卿身上，与踢袭人之文，令人于何处设想着笔？丁亥夏。畸笏叟。</span>正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，<span class="small1">【甲】【侧】犯宝钗如此写法。</span>叫我们三更半夜不得睡觉！”<span class="small1">【甲】【侧】指明人，则暗写。</span>忽听又有人叫门，晴雯越发动了气，也并不问是谁，<span class="small1">【甲】【侧】犯黛玉如此写明。</span>便说道：“都睡下了，明儿再来罢！”<span class="small1">【甲】【侧】不知人，则明写。</span>林黛玉素知丫头们的情性，他们彼此顽耍惯了，恐怕院内的丫头没听真是他的声音，只当是别的丫头们来了，所以不开门，因而又高声说道：“是我，还不开么？”晴雯偏生还没听出来，<span class="small1">【甲】【侧】想黛玉高声亦不过你我平常说话一样耳，况晴雯素昔浮躁多气之人，如何辨得出？此刻须得批书人唱“大江东去”的喉咙，嚷着“是我林黛玉叫门”方可。又想若开了门，如何有后面很多好字样好文章，看官者意为是否？</span>便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”林黛玉听了，不觉气怔在门外，待要高声问他，斗起气来，自己又回思一番：“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。<span class="small1">【甲】【侧】寄食者着眼，况颦儿何等人乎？</span>如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣。”一面想，一面又滚下泪珠来。正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听了一听，竟是宝玉、宝钗二人。林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起早起的事来：“必定是宝玉恼我告他的原故。但只我何尝告你去了，你也不打听打听，就恼我到这步田地。你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！”越想越伤感，也不顾苍苔露冷，花径风寒，独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来。<span class="small1">【甲】【侧】可怜杀！可疼杀！余亦泪下。</span></p>
<p class="calibre6">　　原来这林黛玉秉绝代姿容，具希世俊美，不期这一哭，那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声，俱忒楞楞飞起远避，不忍再听。<span class="small1">【甲】【侧】沉鱼落雁，闭月羞花，原来是哭出来的。一笑。</span>真是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">因有一首诗道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　颦儿才貌世应希，独抱幽芳出绣闺；</p>
<p class="calibre6">　　　　呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">那林黛玉正自啼哭，忽听“吱喽”一声，院门开处，不知是那一个出来。且看下回。<span class="small1">【甲】【夹】每阅此本，掩卷者十有八九，不忍下阅看完，想作者此时泪下如豆矣。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】此回乃颦儿正文，故借小红许多曲折琐碎之笔作引。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">怡红院见贾芸，宝玉心内似有如无，贾芸眼中应接不暇。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">“凤尾森森，龙吟细细”八字，“一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出”，又“细细的长叹一声”等句方引出“每日家情思睡昏昏”仙音妙音，俱纯化工夫之笔。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">二玉这回文字，作者亦在无意上写来，所谓“信手拈来无不是”也。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">收拾二玉文字，写颦无非哭玉、再哭、恸哭，玉只以陪事小心软求慢恳，二人一笑而止。且书内若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故险语结住，使二玉心中不得不将现事抛却，各怀以惊心意，再作下文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">前回倪二、紫英、湘莲、玉菡四样侠文皆得传真写照之笔。惜“卫若兰射圃”文字迷失无稿，叹叹！</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">晴雯迁怒系常事耳，写于钗、颦二卿身上，与踢袭人、打平儿之文，令人于何处设想着笔。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">黛玉望怡红之泣，是“每日家情思睡昏昏”上来。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：喜相逢，三生注定；遗手帕，月老红丝。幸得人语说连理，又忽见他枝并蒂。难猜未解细追思，罔多疑，空向花枝哭月底。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0029.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0031.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
