<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第九回 恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0012.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0014.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第九回</span></h3>

<h2 class="centered5">恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】君子爱人以道，不能减牵恋之情；小人图谋以霸，何可逃侮慢之辱？幻境幻情，又造出一番晓妆新样。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说秦业父子专候贾家的人来送上学择日之信。原来宝玉急于要和秦钟相遇，<span class="small2">【戚】【夹】妙！不知是怎样相遇。</span>却顾不得别的，遂择了后日一定上学。“后日一早，请秦相公先到我这里，会齐了，一同前去。”——打发人送了信。</p>
<p class="calibre6">　　至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾得停停妥妥，坐在床沿上发闷。<span class="small2">【戚】【夹】神理可思，忽又写小儿学堂中一篇文字，亦别书中之未有。　【蒙】【侧】此等神理，方是此书的正文。</span>见宝玉醒来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，<span class="small2">【戚】【夹】开口断不可少此三字。</span>你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？”袭人笑道：“这是那里话。读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢。但只一件，只是念书的时节想着书，<span class="small2">【蒙】【侧】袭人方才的闷闷，此时的正论，请教诸公，设身处地，亦必是如此方是，真是曲尽情理，一字也不可少者。</span>不念的时节想着家些。别和他们一处玩闹，<span class="small2">【蒙】【侧】长亭之嘱，不过如是。</span>碰见老爷不是玩的。虽说是奋志要强，那功课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你可要体谅。”<span class="small2">【戚】【夹】书正语细嘱一番。盖袭卿心中，明知宝玉他并非真心奋志之人，袭人自别有说不出来之话。</span>袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：“大毛衣服我也包好了，交出给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照顾。脚炉手炉的炭也交出去了，你可逼着他们添。那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，出外头我自己都会调停的。<span class="small2">【蒙】【侧】无人体贴，自己扶持。</span>你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑才好。”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人等。宝玉且又嘱咐了晴雯麝月等几句，<span class="small2">【蒙】【侧】这才是宝玉的本来面目。</span>方出来见贾母。贾母也未免有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来书房中见贾政。</p>
<p class="calibre6">　　偏生这日贾政回家早些，<span class="small2">【戚】【夹】若俗笔则又云不在家矣。试思若再不见，则成何文字哉？所谓不敢作安逸苟且塞责文字。</span>正在书房中与相公清客们闲谈。忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提‘上学’两个字，连我也羞死了。<span class="small2">【戚】【夹】这一句才补出已往许多文字。是严父之声。</span>依我的话，你竟顽你的去是正理。仔细站脏了我这地，靠脏了我的门！”<span class="small2">【戚】【夹】画出宝玉的俯首挨壁之形象来。</span>众清客相公们都早起身笑道：“老世翁何必又如此。今日世兄一去，三二年就可显身成名的了，断不似往年仍作小儿之态了。天也将饭时，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去。</p>
<p class="calibre6">　　贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打千儿请安。贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵。因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气。等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算账！”<span class="small2">【蒙】【侧】此等话似觉无味无理，然而作父母的，到无可如何处，每多用此等法术，所谓百计经营、心力俱瘁者。</span>吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子，碰头有声，连连答应“是”，又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘呦呦鹿鸣，荷叶浮萍’，小的不敢撒谎。”说的满座哄然大笑起来。贾政也撑不住笑了。因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也都是掩耳偷铃，哄人而已。你去请学里太爷的安，就说我说了：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。”李贵忙答应“是”，见贾政无话，方退出去。</p>
<p class="calibre6">　　此时宝玉独站在院外屏声静候，待他们出来，便忙忙的走了。李贵等一面弹衣服，一面说道：“哥儿可听见了不曾？先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚些好体面，我们这等奴才白陪挨打受骂的。从此后也可怜见些才好。”<span class="small2">【蒙】【侧】可以谓能达主人之意，不辱君命。</span>宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请？只求听一句半句话就有了。”说着，又至贾母这边，秦钟已早来候着了，贾母正和他说话儿呢。<span class="small2">【戚】【夹】此处便写贾母爱秦钟一如其孙，至后文方不突然。</span>于是二人见过，辞了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，<span class="small2">【戚】【夹】妙极！何顿挫之至！余已忘却，至此心神一畅，一丝不漏。</span>因又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好！这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。<span class="small2">【蒙】【侧】此写黛玉，差强人意。《西厢》双文，能不抱愧！</span>我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭。和胭脂膏子也等我来再制。” 唠叨了半日，方撤身去了。<span class="small2">【戚】【夹】如此总一句，更妙！</span>黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐来？”<span class="small2">【戚】【夹】必有是语，方是黛玉。此又系黛玉平生之病。</span>宝玉笑而不答。<span class="small2">【蒙】【侧】黛玉之问，宝玉之笑，两心一照，何等神工鬼斧文章。</span>一径同秦钟上学去了。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　原来这贾家义学离此也不甚远，不过一里之遥，原系当日始祖所立，恐族中子弟有贫穷不能请师者，即入此中肄业。凡族中有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮助，为学中之费。特共举年高有德之人为塾掌，专为训课子弟。<span class="small2">【蒙】【侧】创立者之用心，可谓至矣。</span>如今宝秦二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此以后，他二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。又兼贾母爱惜，也时常的留下秦钟，住上三天五日，与自己的重孙一般疼爱。因见秦钟不甚宽裕，更又助他些衣履等物。不上一月之工，秦钟在荣府便熟了。<span class="small2">【戚】【夹】交待的清。</span>宝玉终是不安分之人，<span class="small2">【戚】【夹】写宝玉总作如此笔。</span>竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们两个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”<span class="small2">【蒙】【侧】悄说之时何时？舍尊就卑何心？随心所欲何癖？相亲爱密何情？</span>先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他“兄弟”，或叫他的表字“鲸卿”，秦钟也只得混着乱叫起来。</p>
<p class="calibre6">　　原来这学中虽都是本族人丁与些亲戚家的子弟，俗语说的好，“一龙生九种，九种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。<span class="small2">【戚】【夹】伏一笔。</span>自宝、秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生成惯能做小服低，赔身下气，性情体贴，话语绵缠，<span class="small2">【戚】【夹】凡四语十六字，上用“天生成”三字，真正写尽古今情种人也。</span>因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。<span class="small2">【戚】【夹】伏下文“阿呆争风”一回。</span></p>
<p class="calibre6">　　原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上手的，也不消多记。<span class="small2">【戚】【夹】先虚写几个淫浪蠢物，以陪下文，方不孤不板。　【辰】【夹】伏下金荣。</span>更有两个多情的小学生，<span class="small2">【戚】【夹】此处用“多情”二字方妙。</span>亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，<span class="small2">【戚】【夹】一并隐其姓名，所谓“具菩提之心，秉刀斧之笔”。</span>只因生得妩媚风流，满学中都送了他两个外号，一号“香怜”，一号“玉爱”。谁都有窃慕之意，将不利于孺子之心，<span class="small2">【戚】【夹】诙谐得妙，又似李笠翁书中之趣语。</span>只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今宝、秦二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动。香、玉二人心中，也一般的留情与宝、秦。因此四人心中虽有情意，只未发迹。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。<span class="small2">【戚】【夹】小儿之态活现，掩耳偷铃者亦然，世人亦复不少。</span>不意偏又有几个滑贼看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，<span class="small2">【戚】【夹】又画出历来学中一群顽皮来。　【蒙】【侧】才子辈偏无不解之事。</span>这也非此一日。</p>
<p class="calibre6">　　可巧这日代儒有事，早已回家去了，又留下一句七言对联，命学生对了，明日再来上书；将学中之事，又命贾瑞<span class="small2">【戚】【夹】又出一贾瑞。</span>暂且管理。妙在薛蟠如今不大来学中应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装出小恭，走至后院说体己话。秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”<span class="small2">【戚】【夹】妙问，真真活跳出两个小儿来。</span>一语未了，只听背后咳嗽了一声。<span class="small2">【戚】【夹】太急了些，该再听他二人如何结局，正所谓小儿之态也，酷肖之极。</span>二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣<span class="small2">【戚】【夹】妙名，盖云有金自荣，廉耻何益哉？</span>者。香怜本有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我两个说话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！先得让我抽个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦、香二人急得飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”秦钟、香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。</p>
<p class="calibre6">　　原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；<span class="small2">【蒙】【侧】学中亦自有此辈，可为痛哭。</span>后又附助着薛蟠，图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香、玉二人丢开一边。就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香、玉二人，便弃了金荣。近日连香、玉亦已见弃。故贾瑞也无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香、玉二人不在薛蟠前提携帮补他，<span class="small2">【戚】【夹】无耻小人，真有此心。</span>因此贾瑞金荣等一干人，也正在醋妒他两个。今儿见秦、香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句。香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了。金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定说：“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对一肏，撅草棍儿抽长短，<span class="small2">【蒙】【侧】“怎么长短”四字，何等韵雅，何等浑含！俚语得文人提来，便觉有金玉为声之象。</span><a id="navto_1_a" href="part0013.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>谁长谁先干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人。谁知早又触怒了一个。你道这个是谁？</p>
<p class="calibre6">　　原来这一个名唤贾蔷，<span class="small2">【戚】【夹】新而艳，得空便入。</span>亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常相共处。宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有了什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。<span class="small2">【蒙】【侧】此等嫌疑不敢认真搜查，悄为分计，皆以含而不露为文，真是灵活至极之笔。</span>这贾蔷外相既美，<span class="small2">【戚】【夹】亦不免招谤，难怪小人之口。</span>内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花玩柳。总恃上有贾珍溺爱，<span class="small2">【戚】【夹】贬贾珍最重。</span>下有贾蓉匡助，<span class="small2">【戚】【夹】贬贾蓉次之。</span>因此族中人谁敢来触逆于他。他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中却忖度一番，<span class="small2">【戚】【夹】这一忖度，方是聪明人之心机，写得最好看，最细致。</span>想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，<span class="small2">【戚】【夹】先曰“薛大叔”，次曰“老薛”，写尽骄侈纨绔。</span>我们岂不伤和气？待要不管，如此谣言，说的大家没趣。如今何不用计制服，又止息了口声，又不伤了脸面。”想毕，也装出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟<span class="small2">【戚】【夹】又出一茗烟。</span>者唤到身边，如此这般调拨他几句。<span class="small2">【戚】【夹】如此便好，不必细述。</span></p>
<p class="calibre6">　　这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了。这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这个信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫金相公了，只说：“姓金的，你是什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影儿说：“是时候了。”遂先向贾瑞说有事要早一步。贾瑞不敢强他，只得随他去了。这里茗烟先一把揪住金荣，<span class="small2">【蒙】【侧】豪奴辈，虽系主人亲故亦随便欺慢，即有一二不服气者，而豪家多是偏护家人。理之所无，而事之尽有，不知是何心思，实非凡常可能测略。</span>问道：“我们肏屁股不肏屁股，管你[毛几][毛巴]相干？横竖没肏你爹去罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟都怔怔的痴望。贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉秦钟。<span class="small2">【戚】【夹】好看之极！</span>尚未去时，从脑后“飕”的一声，早见一方砚瓦飞来，<span class="small2">【戚】【夹】好看好笑之极！</span>并不知系何人打来的，幸未打着，却又打了旁人的座上，这座上乃是贾兰、贾菌。</p>
<p class="calibre6">　　贾菌亦系荣府近派的重孙，<span class="small2">【戚】【夹】先写一宁派，又写一荣派，互相错综得妙。</span>其母亦少寡，独守着贾菌，这贾菌与贾兰最好，所以二人同桌而坐。谁知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。<span class="small2">【戚】【夹】要知没志气小儿，必不会淘气。</span>他在座上冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏没打着茗烟，便落在他座上，正打在面前，将一个磁砚水壶打了个粉碎，溅了一书黑水。<span class="small2">【戚】【夹】这等忙，有此闲处用笔。</span>贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们，这不都动了手了么！”<span class="small2">【戚】【夹】好听煞。</span>骂着，也抓起砚砖来要飞。<span class="small2">【戚】【夹】先瓦砚，次砖砚，转换得妙极。</span>贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”<span class="small2">【戚】【夹】是贾兰口气。</span>贾菌如何忍得住，便两手抱起书匣子来，照那边抡了去。<span class="small2">【戚】【夹】先“飞”后“抡”，用字得神，好看之极！</span>终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来，只听“哗啷啷”一声，砸在桌上，书本纸片等至于笔砚之物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。<span class="small2">【戚】【夹】好看之极！不打着别个，偏打着二人，亦想不到文章也。此书此等笔法，与后文踢着袭人、误打平儿，是一样章法。</span>贾菌便跳出来，要揪打那一个飞砚的。金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！”宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨。这三个岂有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”<span class="small2">【戚】【夹】好听之极，好看之极！</span>墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。贾瑞急拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大闹。众顽童也有趁势帮着打太平拳助乐的，也有胆小藏在一边的，也有直立在桌上拍着手儿乱笑、喝着声儿叫打的，登时间鼎沸起来。<span class="small2">【蒙】【侧】燕青打擂台，也不过如此。</span></p>
<p class="calibre6">　　外边李贵等几个大仆人听见里边作反起来，忙都进来一齐喝住。问是何原故。众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。<span class="small2">【戚】【夹】妙！如闻其声。</span>李贵且喝骂了茗烟四个一顿，<span class="small2">【戚】【夹】处治的好。</span>撵了出去。秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我回去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们不是，听人家骂我们，还调唆他们打我们。茗烟见人欺负我，他岂有不为我的；他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了，还在这里念什么书！不如散了罢。”李贵劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的咱们没理。依我的主意，那里的事那里了结好，何必去惊动他老人家。这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。<span class="small2">【蒙】【侧】劝的心思，有个太爷得知，未必然之。故巧为辗转以结其局，而不失其体。</span>众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地不管？”贾瑞道：“我吆喝着都不听。”<span class="small2">【戚】【夹】如闻。</span>李贵笑道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听。就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不过的。还不快作主意撕罗开了罢。”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！”秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的。”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来得的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去。”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？”李贵想了一想：“也不用问了。若说起那一房的亲戚，更伤了弟兄们的和气了。”</p>
<p class="calibre6">　　茗烟在窗外道：“他是东胡同里璜大奶奶的侄儿，那是什么硬正仗腰子的，也来唬我们。璜大奶奶是他姑娘。你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪着借当头。<span class="small2">【蒙】【侧】可怜！开口告人，终身是玷。</span>我眼里就看不起他那样的主子奶奶！”李贵忙断喝不止，说：“偏你这小狗肏的知道，有这些蛆嚼！”宝玉冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿，我就去问问他来！”说着便要走，叫茗烟进来包书。茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我去到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事？”<span class="small2">【戚】【夹】又以贾母欺压，更妙！</span>李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的。我这里好容易劝哄的好了一半了，你又来生个新法子。你闹了学堂，不说变法儿压息了才是，倒要往大里奋<a id="navto_2_a" href="part0013.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>！”茗烟方不敢作声儿了。</p>
<p class="calibre6">　　此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉。先是他二人不肯。后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你起的端，你不这样，怎得了局？”金荣强不得，只得与秦钟作了揖。宝玉还不依，偏定要磕头。</p>
<p class="calibre6">　　贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说得好：‘杀人不过头点地。’你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了。”金荣无奈，只得进前来与秦钟磕头。且听下回分解。<a id="navto_3_a" href="part0013.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：此篇写贾氏学中，非亲即族，且学乃大众之规范，人伦之根本。首先悖乱，以至于此极，其贾家之气数，即此可知。挟用袭人之风流，群小之恶逆，一扬一抑，作者自必有所取。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0013.xhtml#navto_1_a">①</a>按：蒙、戚本正文金荣的话删去了脏字，作“方才明明的撞见他两个在后院里商议着什么长短。”以金荣的性格说话不当这么含蓄。此系版本时有这种修改文字后自称自赞的情况。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0013.xhtml#navto_2_a">②</a>此语各本异文较多，列本作“往大里奋”，己、庚、杨本同作“往大里闹”，戚、蒙本作“迈火坑”，甲辰本作“往火里奋”，舒本作“往火里奔”，而程甲本则作“往火里奔查”。从这些异文看，原文当是“往大里奋”，而在传抄过程中，分化成两种情况：一种是己、庚、杨本一系因疑“奋”字不通而改为“闹”字。另一种先是“大”字形讹为“火”字（如甲辰本），因“奋”字费解而校改为音、形兼近的“奔”字（如舒本、程甲本。程甲本的“奔查”校改痕迹明显：“查”字当系被点改的“奋”字的误认加重抄）；戚、蒙本改动更随意，仅保留了“火”字。“往大里奋”的“奋”字，可能是方言，准确意思未详。但其本义就有振作、鼓气之意，用在此处也还可解。前文金荣有“不然大家就奋起来”一语，可与此处互证。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0013.xhtml#navto_3_a">③</a>此回结尾文字各本存在较大差异，笔者认为舒本文字更接近原貌（参见附录“校读札记”）。但为了与下回衔接，此处暂依戚本。</span></p>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0012.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0014.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
