<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第五回 开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0008.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0010.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第五回</span></h3>

<h2 class="centered5">开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】万种豪华原是幻，何尝造孽，何是风流？曲终人散有谁留，为甚营求？只爱蝇头！一番遭遇几多愁，点水根由，泉涌难酬！</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　题曰：</p>
<p class="calibre6">　　　　春困葳蕤拥绣衾，恍随仙子别红尘。</p>
<p class="calibre6">　　　　问谁幻入华胥境？千古风流造孽人。<a id="navto_1_a" href="part0009.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　却说薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回则暂不能写矣。<span class="small1">【甲】【侧】此等处实又非别部小说之熟套起法。</span></p>
<p class="calibre6">　　如今且说林黛玉<span class="small1">【甲】【眉】不叙宝钗，反仍叙黛玉。盖前回只不过欲出宝钗，非实写之文耳，此回若仍续写，则将二玉高搁矣，故急转笔仍归至黛玉，使荣府正文方不至于冷落也。◇今写黛玉，神妙之至，何也？因写黛玉实是写宝钗，非真有意去写黛玉，几乎又被作者瞒过。</span>自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，<span class="small1">【甲】【侧】妙极！所谓一击两鸣法，宝玉身份可知。</span>迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后。<span class="small1">【甲】【侧】此句写贾母。</span>便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱，亦自较别个不同，<span class="small1">【甲】【侧】此句妙，细思有多少文章。</span>日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，<span class="small1">【甲】【侧】总是奇峻之笔，写来健拔，似新出之一人耳。</span>年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，<span class="small1">【甲】【眉】此处如此写宝钗，前回中略不一写，可知前回迥非十二钗之正文也。◇欲出宝钗，便不肯从宝钗身上写来，却先款款叙出二玉，陡然转出宝钗，三人方可鼎立。行文之法又一变体。</span>人多谓黛玉所不及。<span class="small1">【甲】【侧】此句定评，想世人目中各有所取也。按黛玉宝钗二人，一如姣花，一如纤柳，各极其妙者，然世人性分甘苦不同之故耳。</span>而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘。<span class="small1">【甲】【侧】将两个行止摄总一写，实是难写，亦实系千部小说中未敢写者。</span>故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽笑。因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，<span class="small1">【甲】【侧】此一句是今古才人同病，如人人皆如我黛玉之为人，方许他妒。◇此是黛玉缺处。</span>宝钗却浑然不觉。<span class="small1">【甲】【侧】这还是天性，后文中则是又加学力了。</span>那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，<span class="small1">【甲】【侧】四字是极不好，却是极妙。只不要被作者瞒过。</span>视姊妹弟兄皆出一体，并无亲疏远近之别。<span class="small1">【甲】【侧】如此反谓“愚痴”，正从世人意中写也。</span>其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁、不虞之隙。<span class="small1">【甲】【侧】八字定评，有趣。不独黛玉、宝玉二人，亦可为古今天下亲密人当头一喝。　【甲】【眉】八字为二玉一生文字之纲。</span>这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又<span class="small1">【甲】【侧】“又”字妙极！补出近日无限垂泪之事矣，此仍淡淡写来，使后文来得不突然。</span>气的独在房中垂泪，宝玉又<span class="small1">【甲】【侧】“又”字妙极！凡用二“又”字，如双峰对峙，总补二玉正文。</span>自悔语言冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　因东边宁府中花园内梅花盛开，<span class="small1">【甲】【侧】元春消息动矣。</span>贾珍之妻尤氏乃治酒请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日，先携了贾蓉之妻二人来面请。贾母等于早饭后过来，就在会芳园<span class="small1">【甲】【侧】随笔带出，妙！字义可思。</span>游玩。先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新文趣事可记。<span class="small1">【甲】【侧】这是第一家宴，偏如此草草写。此如晋人倒食甘蔗，渐入佳境一样。</span></p>
<p class="calibre6">　　一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇息一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝叔随我这里来。”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，<span class="small1">【甲】【侧】借贾母心中定评，又夹写出秦氏来。</span>见他去安置宝玉，自是安稳的。</p>
<p class="calibre6">　　当下秦氏引了一簇人来至上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画的人物固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。又有一幅对联，写的是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　世事洞明皆学问，人情练达即文章。<span class="small1">【甲】【夹】看此联极俗，用于此则极妙。盖作者正为古今王孙公子，劈头先下金针。　【甲】【眉】如此画、联，焉能入梦？</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">既看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。有一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿的房里睡觉的礼？”秦氏笑道：“嗳哟哟！不怕他恼。他能多大了，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，<span class="small1">【甲】【眉】伏下秦钟，妙！</span>虽然和宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那一个还高些呢。”<span class="small1">【甲】【侧】又伏下一人，随笔便出，得隙便入，精细之极。</span>宝玉道：“我怎么没见过？你带他来我瞧瞧。”<span class="small1">【甲】【侧】侯门少年纨绔活跳下来。</span>众人笑道：“隔着二三十里，那里带去？见的日子有呢。”说着，大家来至秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香<span class="small1">【甲】【侧】此香名“引梦香”。</span>袭了人来。宝玉便愈觉得眼饧骨软，<span class="small1">【甲】【侧】刻骨吸髓之情景，如何想得来，又如何写得出？</span>连说：“好香！”<span class="small2">【辰】【夹】进房如梦境。</span>入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，<span class="small1">【甲】【侧】妙图。</span>两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　嫩寒锁梦因春冷，<span class="small1">【甲】【夹】艳极，淫极！</span>芳气笼人是酒香。<span class="small1">【甲】【夹】已入梦境矣。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，<span class="small1">【甲】【侧】设譬调侃耳，若真以为然，则又被作者瞒过。</span>一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿<span class="small"><span class="x-small">(昌)</span></span>[阳]公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。宝玉含笑连说：“这里好！”<span class="small2">【辰】【夹】摆设就合着他的意。</span>秦氏笑道：“我这屋子，大约神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。<span class="small1">【甲】【侧】一路设譬之文，迥非《石头记》大笔所屑，别有他属，余所不知。</span>于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散去，只留下袭人、<span class="small1">【甲】【侧】一个再见。</span>媚人、<span class="small1">【甲】【侧】二新出。</span>晴雯、<span class="small1">【甲】【侧】三新出，名妙而文。</span>麝月<span class="small1">【甲】【侧】四新出，尤妙。◇看此四婢之名，则知历来小说难与并肩。</span>四个丫鬟为伴。<span class="small1">【甲】【眉】文至此不知从何处想来。</span>秦氏便分咐小丫鬟们，好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架。<span class="small1">【甲】【侧】细极。</span></p>
<p class="calibre6">　　那宝玉刚合上眼，便惚惚睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏，至一所在。<span class="small1">【甲】【侧】此梦文情固佳，然必用秦氏引梦，又用秦氏出梦，竟不知立意何属？◇惟批书人知之。</span>但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹希逢，飞尘不到。<span class="small1">【甲】【侧】一篇《蓬莱赋》。</span>宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣！我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母、师傅打去。”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】<span class="x-small">(一句)</span>[百]忙里点出小儿心性。</span></span>正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　春梦随云散，<span class="small1">【甲】【夹】开口拿“春”字，最紧要！</span>飞花逐水流。<span class="small1">【甲】【夹】二句比也。</span></p>
<p class="calibre6">　　寄言众儿女，何必觅闲愁。<span class="small1">【甲】【夹】将通部人一喝。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉听了，是女子的声音。<span class="small1">【甲】【侧】写出终日与女儿厮混最熟。</span>歌声未息，早见那边走出一个人来，蹁跹袅娜，端的与人不同。有赋为证：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，欲止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，熌灼文章；爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊披霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。应惭西子，实愧王嫱。吁！奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！<span class="small1">【甲】【眉】按此书凡例，本无赞赋闲文，前有宝玉二词，今复见此一赋，何也？盖此二人乃通部大纲，不得不用此套。前词却是作者别有深意，故见其妙。此赋则不见长，然亦不可无者也。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　宝玉见是一个仙姑，喜的忙上来作揖，笑问道：“神仙姐姐，<span class="small1">【甲】【侧】千古未闻之奇称，写来竟成千古未闻之奇语。故是千古未有之奇文。</span>不知从那里来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑笑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。<span class="small1">【甲】【侧】与首回中甄士隐梦境一照。</span>司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，<span class="small1">【甲】【侧】四字可畏。</span>缠绵于此处，是以前来访察机会，布散相思。今忽与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》<span class="small1">【甲】【侧】点题。盖作者自云所历不过红楼一梦耳。</span>仙曲十二支，试随吾一游否？”宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处，<span class="small1">【甲】【侧】细极。</span>竟随了仙姑，至一所在，<span class="small2">【辰】【夹】士隐曾见此匾对，而僧道不能领入，留此回警幻邀宝玉后文。</span>有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一副对联，乃是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　假作真时真亦假，无为有处有还无。<span class="small"><span class="kt"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】正恐观者忘却首回，故特将甄士隐梦景重一</span>滃<span class="kt">染。</span></span></span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">转过牌坊，便是一座宫门，也横书四个大字，道是“孽海情天”。又有一副对联，大书云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　厚地高天，堪叹古今情不尽；</p>
<p class="calibre6">　　　　痴男怨女，可怜风月债难偿。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【眉】菩萨天尊皆因僧道而有，以点俗人，独不许幻造太虚幻境以警情者乎？观者恶其荒唐，余则喜其新鲜。◇有修庙造塔祈福者，余今意欲起太虚幻境，<span class="x-small">(以)</span>[似]较修七十二司更有功德。</span></span>心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古今之情’，又何为‘风月之债’？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。<span class="small1">【甲】【侧】奇极，妙文！</span>当下随了仙姑进入二层门内，只见两边配殿，皆有匾额、对联，一时看不尽许多，惟见有几处写的是：“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“夜哭司”、“春感司”、“秋悲司”。<span class="small1">【甲】【侧】虚陪六个。</span>看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？”仙姑道：“此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册。尔凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯依，复央之再四。仙姑无奈，说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢了。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”<span class="small1">【甲】【侧】正文。</span>三字，两边对联写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了，便知<span class="small1">【甲】【侧】“便知”二字是字法，最为紧要之至。</span>感叹。</p>
<p class="calibre6">　　进入门来，只见有十数个大厨，皆用封条封着。看那封条上，皆是各省地名。宝玉一心只拣自己的家乡封条看，遂无心看别省的了。只见那边厨上封条上大书七字云：“金陵十二钗正册”。<span class="small1">【甲】【侧】正文，点题。</span>宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：“常听<span class="small1">【甲】【侧】“常听”二字，神理极妙。</span>人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下，就有几百女孩儿呢。”<span class="small1">【甲】【侧】贵公子口声。</span>警幻冷笑道：“贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二厨则又次之。馀者庸常之辈，则无册可录矣。”宝玉听说，再看下首二厨上，果然一个写着“金陵十二钗副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将“又副册”厨门开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，亦非山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　霁月难逢，彩云易散。</p>
<p class="calibre6">　　心比天高，身为下贱。</p>
<p class="calibre6">　　风流灵巧招人怨。</p>
<p class="calibre6">　　寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。<span class="small1">【甲】【夹】恰极之至！“病补雀金裘”回中与此合看。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　枉自温柔和顺，空云似桂如兰。</p>
<p class="calibre6">　　　　堪羡优伶有福，谁知公子无缘。<span class="small1">【甲】【夹】骂死宝玉，却是自悔。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了“副册”厨门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　根并荷花一茎香，<span class="small1">【甲】【夹】却是咏菱妙句。</span>平生遭际实堪伤。</p>
<p class="calibre6">　　　　自从两地生孤木，<span class="small1">【甲】【夹】拆字法。</span>致使香魂返故乡。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了仍不解。便又掷下，再去取“正册”看。只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一围玉带；又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　可叹停机德，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】此句薛。　</span>【戚】【夹】乐羊子妻事。</span>堪怜咏絮才，<span class="small1">【甲】【夹】此句林。</span></p>
<p class="calibre6">　　玉带林中挂，金簪雪里埋。<span class="small1">【甲】【夹】寓意深远，皆生非其地之意。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看了仍不解。<span class="small1">【甲】【眉】世之好事者争传《推背图》之说，想前人断不肯煽惑愚迷，即有此说，亦非常人供谈之物。此回悉借其法，为儿女子数运之机。无可以供茶酒之物，亦无干涉政事，真奇想奇笔。</span>待要问时，情知他必不肯泄漏，待要丢下，又不舍。遂又往后看时，只见画着一张弓，弓上挂一香橼。也有一首歌词云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。</p>
<p class="calibre6">　　　　三春争及初春景，<span class="small1">【甲】【夹】显极。</span>虎兔<a id="navto_2_a" href="part0009.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>相逢大梦归。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面又画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。也有四句写云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　才自精明志自高，生于末世运偏消。<span class="small1">【甲】【夹】感叹句，自寓。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　清明涕送江边望，千里东风一梦遥。<span class="small1">【甲】【夹】好句！</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　富贵又何为？襁褓之间父母违。</p>
<p class="calibre6">　　　　展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面又画着一块美玉，落在泥垢之中。其断语云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　欲洁何曾洁，云空未必空。</p>
<p class="calibre6">　　　　可怜金玉质，终陷淖泥中。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　子系中山狼，得志便猖狂。<span class="small1">【甲】【夹】好句！</span></p>
<p class="calibre6">　　　　金闺花柳质，一载赴黄粱。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。</p>
<p class="calibre6">　　　　可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。<span class="small1">【甲】【夹】好句！</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面便是一片冰山，上有一只雌凤。其判曰：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。</p>
<p class="calibre6">　　　　一从二令三人木，<span class="small1">【甲】【夹】拆字法。</span>哭向金陵事更哀。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面又有一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　势败休云贵，家亡莫论亲。<span class="small1">【甲】【夹】非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那得不哭！</span></p>
<p class="calibre6">　　偶因济刘氏，巧得遇恩人。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。</p>
<p class="calibre6">　　　　如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。<span class="small1">【甲】【夹】真心实语。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫。</p>
<p class="calibre6">　　　　漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，<span class="small1">【甲】【眉】通部中笔笔贬宝玉，人人嘲宝玉，语语谤宝玉，今却于警幻意中忽写出此八字来，真是意外之想。此法亦别书中所无。</span>恐把仙机泄漏，遂掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，<span class="small1">【甲】【侧】是哄小儿语，细甚。</span>何必在此打这闷葫芦！”<span class="small1">【甲】【侧】为前文“葫芦庙”一点。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，<span class="small1">【甲】【侧】是梦中景况，细极。</span>又随了警幻来至后面。但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在。<span class="small1">【甲】【侧】已为省亲别墅画下图式矣。</span>又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子<span class="small1">【甲】【侧】绛珠为谁氏？请观者细思首回。</span>的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”<span class="small1">【甲】【眉】奇笔摅奇文。作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败之女儿一恨。</span>宝玉听如此说，便唬得欲退不能退，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】贵公子不怒而反退，却是宝玉天分中一段情痴。　</span>【戚】【夹】贵公子岂容人如此厌弃，反不怒而反欲退，实实写尽宝玉天分中一段情痴来。若是薛阿呆至此，闻是语，则警幻之辈共成齑粉矣。一笑。</span>果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，<span class="small1">【甲】【侧】妙！警幻自是个多情种子。</span>向众姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故近之子孙虽多，竟无一可以继业。<span class="small1">【甲】【侧】这是作者真正一把眼泪。</span>其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴顽，<span class="small1">【甲】【侧】二公真无可奈何，开一觉世觉人之路也。</span>或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以彼家上、中、下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”<span class="small1">【甲】【侧】一段叙出宁、荣二公，足见作者深意。</span></p>
<p class="calibre6">　　说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，竟不知所焚何物。宝玉遂不禁相问，警幻冷笑道：“此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名为‘群芳髓’。”<span class="small1">【甲】【侧】好香！</span>宝玉听了，自是羡慕。已而大家入座，小鬟捧上茶来。宝玉自觉清香味异，纯美非常，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带宿露而烹。此茶名曰‘千红一窟’。”<span class="small1">【甲】【侧】隐“哭”字。</span>宝玉听了，点头称赏。因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。<span class="small2">【戚】【夹】是宝玉心事。</span>壁上也有一副对联，书云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　幽微灵秀地，<span class="small1">【甲】【夹】女儿之心，女儿之境。</span></p>
<p class="calibre6">　　无可奈何天。<span class="small1">【甲】【夹】两句尽矣。撰通部大书不难，最难是此等处，可知皆从无可奈何而有。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉看毕，无不羡慕。因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。少刻，有小鬟来调桌安椅，设摆酒馔。真是：琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。更不用再说那肴馔之盛。宝玉因闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃是百花之蕊，万木之汁，加以麟髓之醅，凤乳之麯酿成，因名为‘万艳同杯’。”<span class="small1">【甲】【侧】与“千红一窟”一对，隐“悲”字。</span>宝玉称赏不迭。</p>
<p class="calibre6">　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　开辟鸿蒙……<span class="small1">【甲】【夹】故作顿挫摇摆。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之别，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人，<span class="small1">【甲】【侧】三字要紧。不知谁是个中人。宝玉即个中人乎？然则石头亦个中人乎？作者亦系个中人乎？观者亦个中人乎？</span>不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”<span class="small1">【甲】【眉】警幻是个极会看戏人。近之大老观戏，必先翻阅角本。目睹其词，耳听彼歌，却从警幻处学来。</span>说毕，回头命小鬟取了《红楼梦》的原稿来，递与宝玉。宝玉揭开，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：<span class="small1">【甲】【眉】作者能处，惯于自站地步，又惯于陡起波澜，又惯于故为曲折，最是行文秘诀。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　第一支　红楼梦引子</p>
<p class="calibre6">　　开辟鸿蒙，谁为情种？<span class="small1">【甲】【侧】非作者为谁？余又曰：“亦非作者，乃石头耳。”</span>都只为风月情浓。趁着这奈何天、伤怀日、寂寥时，试遣愚<span class="small1">【甲】【侧】“愚”字自谦得妙！</span>衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。<span class="small1">【甲】【夹】读此几句，翻厌近之传奇中必用开场副末等套，累赘太甚。　【甲】【眉】“怀金悼玉”，大有深意。</span></p>
<p class="calibre6">　　第二支　终身误</p>
<p class="calibre6">　　都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。<span class="small1">【甲】【眉】语句泼撒，不负自创北曲。</span></p>
<p class="calibre6">　　第三支　枉凝眉</p>
<p class="calibre6">　　一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，<span class="small1">【甲】【侧】自批驳，妙极！</span>但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。<span class="small1">【甲】【眉】妙！设言世人亦应如此法看此《红楼梦》一书，更不必追究其隐寓。</span>因又看下面道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　第四支　恨无常</p>
<p class="calibre6">　　喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁把万事全抛，荡悠悠把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！<span class="small1">【甲】【夹】悲险之至！</span></p>
<p class="calibre6">　　第五支　分骨肉</p>
<p class="calibre6">　　一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连！<span class="small2">【戚】【夹】探卿声口如闻。</span></p>
<p class="calibre6">　　第六支　乐中悲</p>
<p class="calibre6">　　襁褓中，父母叹双亡。<span class="small1">【甲】【侧】意真辞切，过来人见之不免失声。</span>纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似霁月光风耀玉堂。<span class="small2">【戚】【夹】堪与湘卿作照。</span>厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！<span class="small1">【甲】【眉】悲壮之极，北曲中不能多得。</span></p>
<p class="calibre6">　　第七支　世难容</p>
<p class="calibre6">　　气质美如兰，才华阜比仙。<span class="small1">【甲】【侧】妙卿实当得起。</span>天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，<span class="small1">【甲】【侧】绝妙！曲文填词中不能多见。</span>视绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。<span class="small1">【甲】【夹】至语。</span>可叹这青灯古殿人将老，辜负了红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似无瑕白玉遭泥陷，又何须王孙公子叹无缘。</p>
<p class="calibre6">　　第八支　喜冤家<span class="small2">【戚】【夹】“冤家”上加一“喜”字，真新真奇！</span></p>
<p class="calibre6">　　中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那侯门艳质同蒲柳，作践的公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。<span class="small1">【甲】【夹】题只十二钗，却无人不有，无事不备。</span></p>
<p class="calibre6">　　第九支　虚花悟</p>
<p class="calibre6">　　将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么天上夭桃盛，<span class="small2">【戚】【夹】此休恰甚。</span>云中杏蕊多。到头来谁见把秋捱过？则看那白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着连天衰草遮坟墓。这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般生关死劫谁能躲？闻说道西方宝树唤婆娑，上结着长生果。<span class="small1">【甲】【夹】末句开句收句。</span></p>
<p class="calibre6">　　第十支　聪明累</p>
<p class="calibre6">　　机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】警拔之句。　</span>【戚】【夹】喝醒大众，是极。</span>生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。<span class="small1">【甲】【眉】过来人睹此，宁不放声一哭？</span>枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！<span class="small1">【甲】【夹】见得到。</span></p>
<p class="calibre6">　　第十一支　留馀庆</p>
<p class="calibre6">　　留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。</p>
<p class="calibre6">　　第十二支　晚韶华</p>
<p class="calibre6">　　镜里恩情，<span class="small1">【甲】【夹】起得妙！</span>更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠、披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是、人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是、虚名儿与后人钦敬。</p>
<p class="calibre6">　　第十三支　好事终</p>
<p class="calibre6">　　画梁春尽落香尘。<span class="small1">【甲】【侧】六朝妙句。</span>擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬<a id="navto_3_a" href="part0009.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>，<span class="small1">【甲】【侧】深意，他人不解。</span>家事消亡首罪宁。宿孽总因情。<span class="small1">【甲】【夹】是作者具菩萨之心，秉刀斧之笔，撰成此书，一字不可更，一语不可少。</span></p>
<p class="calibre6">　　第十四支<span class="small">收尾</span>　飞鸟各投林<span class="small1">【甲】【夹】收尾愈觉悲惨可畏。</span></p>
<p class="calibre6">　　为官的家业凋零，富贵的金银散尽。<span class="small1">【甲】【侧】二句先总宁荣。</span>有恩的死里逃生，无情的分明报应。欠命的命已还，欠泪的泪已尽。冤冤相报岂非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的遁入空门，痴迷的枉送了性命。<span class="small1">【甲】【侧】将通部女子一总。</span>好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！<span class="small1">【甲】【夹】又照看“葫芦庙”。与“树倒猢狲散”反照。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　歌毕，还要歌副曲。<span class="small1">【甲】【侧】是极！香菱、晴雯辈岂可无，亦不必再。</span>警幻见宝玉甚无趣味，<span class="small2">【戚】【夹】自站地步。</span>因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。<span class="small1">【甲】【侧】难得双兼，妙极！</span>正不知何意，忽警幻道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被淫污纨袴与那些流荡女子悉皆玷辱。<span class="small1">【甲】【侧】真极！</span>更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以‘好色不淫’为饰，又以‘情而不淫’作案，<span class="small2">【戚】【夹】“色而不淫”四字已滥熟于各小说中，今却特贬其说，批驳出矫饰之非，可谓至切至当，亦可以唤醒众人，勿为前人之矫词所惑也。</span>此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也。<span class="small1">【甲】【侧】“色而不淫”，今翻案，奇甚！</span>吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也！”<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】多大胆量敢作如此之文！　</span>【戚】【夹】不见下文，使人一惊。多大胆量，敢如此作文。</span></p>
<p class="calibre6">　　宝玉听了，唬的忙答道：“仙姑错了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？况且年纪尚小，不知‘淫’字为何物。”<span class="small1">【甲】【眉】绛芸轩中诸事情景由此而生。</span>警幻道：“非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，<span class="small1">【甲】【侧】说得恳切，恰当之至！</span>此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。<span class="small1">【甲】【侧】二字新雅。</span>‘意淫’二字，惟心会而不可口传，可神通而不能语达。<span class="small1">【甲】【侧】按宝玉一生心性，只不过是“体贴”二字，故曰“意淫”。</span>汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美<span class="small1">【甲】【侧】妙！盖指薛、林而言也。</span>字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，将谨勤有用的工夫，置身于经济之道。<a id="navto_4_a" href="part0009.xhtml#lnkback_4_a"><sup class="calibre12">④</sup></a>”<span class="small2">【戚】【夹】说出此二句，警幻亦腐矣，然亦不得不然耳。</span>说毕，便秘授以云雨之事，<span class="small2">【戚】【夹】这是情之未了一着，不得不说破。</span>推宝玉入帐。</p>
<p class="calibre6">　　那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有阳台、巫峡之会。<span class="small2">【戚】【夹】如此方免累赘。</span>数日来，<a id="navto_5_a" href="part0009.xhtml#lnkback_5_a"><sup class="calibre12">⑤</sup></a>柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。</p>
<p class="calibre6">　　那日，警幻携宝玉、可卿闲游。至一个所在，但见荆榛遍地，<span class="small2">【戚】【夹】略露心迹。</span>狼虎同群。<span class="small2">【戚】【夹】凶极！试问观者此系何处。</span>忽尔大河阻路，黑水淌洋，又无桥梁可通。<span class="small1">【甲】【侧】若有桥梁可通，则世路人情犹不算艰难。</span>宝玉正自旁徨，只听警幻道：“宝玉休前进，作速回头要紧！”<span class="small1">【甲】【侧】机锋。</span>宝玉忙止步问道：“此系何处？”警幻道：“此即迷津也。深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，<span class="small2">【戚】【夹】可思。</span>只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，<span class="small2">【戚】【夹】特用“形如槁木，心如死灰”句以消其念，可谓善于读矣。</span>不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，如堕落其中，则深负我从前一番以情悟道、守理衷情之言矣。”<span class="small2">【戚】【夹】看他忽转笔作此语，则知此后皆是自悔。</span>宝玉方欲回言，只听迷津内水响如雷，竟有一夜叉般怪物窜出，直扑而来<a id="navto_6_a" href="part0009.xhtml#lnkback_6_a"><sup class="calibre12">⑥</sup></a>。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！可卿救我！”慌得袭人、媚人等上来扶起，拉手说：“宝玉别怕，我们在这里！”<span class="small2">【戚】【夹】接得无痕迹。历来小说中之梦未见此一醒。</span></p>
<p class="calibre6">　　秦氏在外听见，连忙进来，一面说ㄚ鬟们，好生看着猫儿狗儿打架。<span class="small2">【戚】【夹】细，又是照应前文。</span>又闻宝玉口中连叫：“可卿救我”，<span class="small2">【戚】【夹】奇奇怪怪之文，令人摸透不着。　<span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】云龙作雨，不知何为龙，何为云，何为雨。</span></span>因纳闷道：“我的小名这里没人知道，他如何从梦里叫出来？”正是：</p>
<p class="calibre6">　　　　一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。<a id="navto_7_a" href="part0009.xhtml#lnkback_7_a"><sup class="calibre12">⑦</sup></a></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：将一部全盘点出几个，以陪衬宝玉。使宝玉从此倍偏倍痴，倍聪明倍潇洒，亦非突如其来。作者真妙心妙口，妙笔妙人。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0009.xhtml#navto_1_a">①</a>底本无此回前诗，己本（贴条）、戚本、蒙本、杨本、舒本等有，据补。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0009.xhtml#navto_2_a">②</a>“虎兔”，己本、杨本作“虎兕”。</span>有人据此<span class="small">认为此句暗示元春死于两派政治势力的恶斗之中。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0009.xhtml#navto_3_a">③</a>“从敬”，庚、戚、蒙、舒、甲辰诸本同。惟己本作“荣玉”，杨本作“莹玉”。按前文可卿判词末两句以“荣”、“宁”对举，则此己本之独异文字就值得注意，以“皆荣玉”对“首罪宁”，似较“皆从敬”稍胜。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_4_a" href="part0009.xhtml#navto_4_a">④</a><a id="lnkback_5_a" href="part0009.xhtml#navto_5_a">⑤</a><a id="lnkback_6_a" href="part0009.xhtml#navto_6_a">⑥</a>按：第五回结尾部分，各本与底本间有一些异文，常引起研究者的注意。现据己本择要对照如下（他本个别文字有出入）：</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small">“将谨勤有用的工夫，置身于经济之道”：“留意于孔孟之间，委身于经济之道”。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small">“未免有阳台、巫峡之会。数日来，”：“未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便”。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small">“那日，警幻携宝玉”一段：“因二人携手出去游玩之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，告道：‘快休前进，作速回头要紧！’宝玉忙止步问道：‘此系何处？’警幻道：‘此即迷津也。……尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语矣。’话犹未了，只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。”</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_7_a" href="part0009.xhtml#navto_7_a">⑦</a>“正是……”原无，据庚、戚、蒙、舒等本补。己、杨本联语作：“梦同谁诉离愁恨，千古情人独我知。”</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0008.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0010.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
