<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十八回 大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0021.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0023.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十八回</span></h3>

<h2 class="centered5">大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵<span class="kt1">（续）</span></h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】一物珍藏见至情，豪华每向闹中争。黛林宝薛传佳句，豪宴仙缘留趣名。为剪荷包绾两意，屈从优女结三生。可怜转眼皆虚话，云自飘飘月自明。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　[话说宝玉来]至院外<a id="navto_1_a" href="part0022.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢；<span class="small1">【庚】【侧】下人口气毕肖。</span>不然，若老太太叫你进去，就不得展才了。人人都说，你才那些诗比世人的都强。今儿得了这样的彩头，该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！<span class="small1">【庚】【侧】钱亦有没用处。</span>把这荷包赏了罢。”说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去。又道：“好生送上去罢。”一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前。<span class="small1">【庚】【侧】好收煞。</span>那时贾母已命人看了几次。众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知不曾难为着他，心中自是喜欢。</p>
<p class="calibre6">　　少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，<span class="small1">【庚】【侧】袭人在玉兄一身，无时不照察到。</span>因笑道：“带的东西又是那起没脸的东西们解了去了。”林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给你的那个荷包也给他们了？<span class="small1">【庚】【侧】又起楼阁。</span>你明儿再想我的东西，可不能够了！”说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿——才做了一半——赌气拿过来就铰。宝玉见他生气，便知不妥，忙赶过来，早剪破了。宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许多工夫，今见无故剪了，却也可气。因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？”林黛玉见他如此珍重，带在里面，<span class="small2">【己】【夹】按理论之，则是“天下本无事，庸人自扰之”。若以儿女子之情论之，则是必有之事，必有之理。又系今古小说中不能写到写得，谈情者亦不能说出讲出，情痴之至文也！</span>可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未见皂白就剪了香袋，<span class="small2">【己】【夹】情痴之至！若无此悔，便是一庸俗小性之女子矣。</span>因此又愧又气，低头一言不发。宝玉道：“你也不用剪，我知道你是懒待给我东西。我连这荷包奉还，何如？”说着，掷向他怀中便走。<span class="small2">【己】【夹】这却难怪。</span>黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又汪汪的滚下泪来，<span class="small2">【己】【夹】怒之极，正是情之极。</span>拿起荷包来又剪。宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！”<span class="small2">【己】【夹】这方是宝玉。</span>黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手。这当了什么！”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来“妹妹”长“妹妹”短赔不是。</p>
<p class="calibre6">　　前面贾母一片声找宝玉。众奶娘丫鬟们忙回说：“在林姑娘房里呢。”贾母听说道：“好，好，好！让他姊妹们一处顽顽罢。才他老子拘了他这半天，让他开心一会子罢。只别叫他们拌嘴，不许扭了他。”众人答应着。黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走。宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包来带上。黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！”说着，“嗤”的一声笑了。宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢。”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了。”一面说，一面二人出房，到王夫人上房中去了，<span class="small2">【己】【夹】一段点过近日二玉公案，断不可少。</span>可巧宝钗亦在那里。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　此时王夫人那边热闹非常。<span class="small2">【己】【夹】四字特补近日千忙万冗，多少花团锦簇文字。</span>原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子，并聘了教习，以及行头等事来了。那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏。又另派家中旧有曾演学过歌唱的众女人们，如今皆已皤然老妪了，<span class="small2">【己】【夹】又补出当日宁、荣在世之事，所谓此是末世之时也。</span>着他们带领管理。就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需之物料账目。<span class="small2">【己】【夹】补出女戏一段，又伏一案。</span>又有林之孝家的来回：“采访聘买得十个小尼姑、小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了。外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，足的这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，今年才十八岁，法名妙玉。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】妙玉世外人也，故笔笔带写，妙极妥极！畸笏。　</span>【己】【夹】妙卿出现。至此细数十二钗，以贾家四艳再加薛林二冠有六，添秦可卿有七，再凤有八，李纨有九，今又加妙玉，仅得十人矣。后有史湘云与熙凤之女巧姐儿者，共十二人，雪芹题曰“金陵十二钗”，盖本宗《红楼梦》十二曲之义。后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。又有又副册三段词，乃晴雯、袭人、香菱三人而已，馀未多及，想为金钏、玉钏、鸳鸯、茜雪、平儿等人无疑矣。观者不待言可知，故不必多费笔墨。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】<span class="x-small">(树处)</span>[副册]引十二钗总未的确，皆系漫拟也。至末回警幻情榜，方知正副、再副及三四副芳讳。壬午季春。畸笏。</span></span><a id="navto_2_a" href="part0022.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍。文墨也极通，经文也不用学了，模样儿又极好。因听见长安都中有观音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，<span class="small2">【己】【夹】因此方使妙卿入都。</span>现在西门外牟尼院住着。他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了。妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他‘衣食起居不宜回乡，在此静居，后来自然有你的结果’。所以他竟未回。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说：‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’”<span class="small2">【己】【夹】补出妙卿身世不凡，心性高洁。</span>王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，命书启相公写请帖去请妙玉。次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表白。<span class="small2">【己】【夹】补尼道一段，又伏一案。</span><a id="navto_3_a" href="part0022.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a></p>
<p class="calibre6">　　当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫；又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿。连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的。宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话。</p>
<p class="calibre6">　　王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清账目；各处古董文玩，皆已陈设齐备；采办鸟雀的，自仙鹤、孔雀以及鹿、兔、鸡、鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来；小尼姑、道姑也都学会了念几卷经咒。贾政方略心意宽畅，<span class="small2">【己】【夹】好极！可见智者居心无一时弛怠！</span>又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了。于是贾政方择日题本。<span class="small2">【己】【夹】至此方完大观园工程公案。观者则为大观园费尽精神，余则为若许笔墨，却只因一个葬花冢。</span>本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五日上元之日，恩准贵妃省亲。贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的。<span class="small2">【己】【夹】一语带过。是以“岁首祭宗祠，元宵开家宴”一回留在后文细写。</span></p>
<p class="calibre6">　　展眼元宵在迩，自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围幕，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一。外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人。贾赦等督率匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。</p>
<p class="calibre6">　　至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品服大妆。园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，<span class="small2">【己】【夹】是元宵之夕，不写灯月而灯光月色满纸矣。</span>鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，<span class="small2">【己】【夹】抵一篇大赋。</span>静悄无人咳嗽。<span class="small2">【己】【夹】有此句方足。</span>贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，俱系围幕挡严。正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，<span class="small2">【己】【夹】有是礼。</span>贾母忙接入，问其消息。太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，<span class="small2">【己】【夹】暗贴王夫人，细。</span>酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：<span class="small1">【庚】【侧】自然当家人先说话。</span>“既是这么着，老太太、太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理。又命执事人带领太监们去吃酒饭。</p>
<p class="calibre6">　　一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯。方点完时，忽听外边马跑之声。<span class="small2">【己】【夹】静极故闻之。细极。</span>一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿。<span class="small2">【己】【夹】画出内家风范。《石头记》最难之处，别书中摸不着。</span>这些太监会意，<span class="small1">【庚】【侧】难得他[写]的出，是经过之人也。</span>都知道是“来了，来了”，各按方向站住。贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接。半日静悄悄的。忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，<span class="small2">【己】【夹】形容毕肖。</span>至西街门下了马，将马赶出围幕之外，便垂手面西站住。<span class="small2">【己】【夹】形容毕肖。</span>半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声。一对对龙旌凤翣，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履。又有随事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等类。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来。贾母等连忙路旁跪下。<span class="small1">【庚】【侧】一丝不乱。</span>早飞跑过几个太监来，扶起贾母、邢夫人、王夫人来。那版舆抬进大门、入仪门往东，去到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣。于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容、彩嫔等引领元春下舆。只见院内各色花灯熌灼，<span class="small1">【庚】【侧】元春目中。</span>皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一匾灯，写着“体仁沐德”四字。元春入室，更衣毕复出，上舆进园。只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平景象、富贵风流。此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞；若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面。本欲作一篇《灯月赋》、《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套。按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙；即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣。所以倒是省了这工夫纸墨，且说正紧的为是。<span class="small2">【己】【夹】自“此时”以下皆石头之语，真是千奇百怪之文。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】如此繁华盛极、花团锦簇之文，忽用石兄自语截住，是何笔力！令人安得不拍案叫绝。试阅历来诸小说中有如此章法乎？</span></span></p>
<p class="calibre6">　　且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费。忽又见执拂太监跪请登舟。贾妃乃下舆。只见清流一带，势如游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银光雪浪；上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，粘于枝上的，每一株悬灯数盏；更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就的。诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤。船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣幕，桂楫兰桡，自不必说。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。按此四字，并“有凤来仪”等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍坐陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？<span class="small1">【庚】【眉】驳得好！</span>真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书“前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏”之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了。诸公不知，待蠢物<span class="small2">【己】【夹】石兄自谦，妙！可代答云“岂敢！”</span>将原委说明，大家方知。<span class="small1">【庚】【眉】《石头记》惯用特犯不犯之笔，读之真令人惊心骇目。</span></p>
<p class="calibre6">　　当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随贾母，刻未暂离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。<span class="small1">【庚】【侧】批书人领过此教，故批至此竟放声大哭，俺先姊仙逝太早，不然余何得为废人耶？</span>其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘。前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊。其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取。即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣。<span class="small1">【庚】【侧】转得好。</span>更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意。<span class="small2">【己】【夹】一驳一解，跌宕摇曳之至，且写得父母兄弟体贴恋爱之情，淋漓痛切，真是天伦至情。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【侧】有是论。</span></span>因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额。那日虽未曾题完，后来亦曾补拟。<span class="small2">【己】【夹】一句补前文之不暇，启后文之苗裔。至后文凹晶馆黛玉口中又一补，所谓“一击空谷，八方皆应”。</span></p>
<p class="calibre6">　　闲文少叙，且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便妥，何必‘蓼汀’？”侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政。贾政听了，即忙移换。<span class="small2">【己】【夹】换的周到可悦。</span>一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨。石牌坊上明显“天仙宝境”四字，<span class="small2">【己】【夹】不得不用俗。</span>贾妃忙命换“省亲别墅”四字。<span class="small2">【己】【夹】妙！是特留此四字与彼自命。</span>于是进入行宫。但见庭燎烧空，<span class="small2">【己】【夹】“庭燎”最恰。</span>香屑布地，火树琪花，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：</p>
<p class="calibre6">　　　　金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。</p>
<p class="calibre6">贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头不语。礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起。礼仪太监二人引贾赦、贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免。”太监引贾赦等退出。又有太监引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，<span class="small2">【己】【夹】一丝不乱，精致大方。有如欧阳公九九。</span>昭容再谕曰：“免。”于是引退。</p>
<p class="calibre6">　　茶已三献，贾妃降座，乐止。退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭。贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣。<span class="small2">【己】【夹】《石头记》得力擅长，全是此等地方。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】非经历过如何写得出！壬午春。</span></span>邢夫人、李纨、王熙凤、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言。半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母、王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！”说到这句，不禁又哽咽起来。<span class="small2">【己】【夹】追魂摄魄。《石头记》传神摹影，全在此等地方，他书中不得有此见识。</span>邢夫人等忙上来解劝。<span class="small2">【己】【夹】说完不可，不先说不可，说之不痛不可，最难说者是此时贾妃口中之语。只如此一说，方千贴万妥，一字不可更改，一字不可增减，入情入神之至！</span>贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府掌家执事人丁等在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕。贾妃因问：“薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见？”<span class="small2">【辰】【夹】谅前信息皆知，故有此问。</span>王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”<span class="small2">【己】【夹】所谓诗书世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。</span>贾妃听了，忙命快请。<span class="small2">【己】【夹】又谦之如此，真是世界好人物。</span>一时薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温。又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等<span class="small2">【己】【夹】前所谓贾家四钗之鬟，暗以琴棋书画排行，至此始全。</span>上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待。执事太监及彩嫔、昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹深叙些离别情景，<span class="small2">【己】【夹】“深”字妙！</span>及家务私情。</p>
<p class="calibre6">　　又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事。又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！”贾政亦含泪启道：“臣草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。<span class="small1">【庚】【侧】此语犹在耳。</span>今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残犁为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。”贾妃亦嘱“只以国事为重，暇时保养，切勿记念”等语。贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题。如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出。贾妃见宝、林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般。因问：“宝玉为何不进见？”<span class="small2">【己】【夹】至此方出宝玉。</span>贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手揽于怀内，又抚其头颈，<span class="small1">【庚】【侧】作书人将批书人哭坏了。</span>笑道：“比先竟长了好些……”一语未终，泪如雨下。<span class="small2">【己】【夹】只此一句，便补足前面许多文字。</span></p>
<p class="calibre6">　　尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。早见灯光火树之中，诸般罗列非常。进园来先从“有凤来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，百般眺览徘徊。一处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇。贾妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等亲捧羹把盏。</p>
<p class="calibre6">　　元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　“顾恩思义”<span class="small">匾额</span></p>
<p class="calibre6">　　天地启宏慈，赤子苍头同感戴；</p>
<p class="calibre6">　　古今垂旷典，九州万国被恩荣。<span class="small">此一匾一联书于正殿。<span class="kt">【己】【夹】是贵妃口气。</span></span></p>
<p class="calibre6">　　“大观园”<span class="small">园之名</span></p>
<p class="calibre6">　　“有凤来仪”<span class="small">赐名曰“潇湘馆”。</span></p>
<p class="calibre6">　　“红香绿玉”改作“怡红快绿”。<span class="small">即名曰“怡红院”。</span></p>
<p class="calibre6">　　“蘅芷清芬”<span class="small">赐名曰“蘅芜苑”。</span></p>
<p class="calibre6">　　“杏帘在望”<span class="small">赐名曰“浣葛山庄”。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　正楼曰“大观楼”，东面飞楼曰“缀锦阁”，西面斜楼曰“含芳阁”；更有“蓼风轩”、“藕香榭”、<span class="small2">【己】【夹】雅而新。</span>“紫菱洲”、“荇叶渚”等名；又有四字的匾额十数个，诸如“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”等名，此时悉难全记。<span class="small2">【己】【夹】故意留下秋爽斋、凸碧山堂、凹晶溪馆、暖香坞等处为后文另换眼目之地步。</span>又命旧有匾联俱不必摘去。于是先题一绝云：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。</p>
<p class="calibre6">　　天上人间诸景备，芳园应锡大观名。<span class="small2">【己】【夹】诗却平平，盖彼不长于此也，故只如此。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">写毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中‘潇湘馆’、‘蘅芜苑’二处，我所极爱，次之‘怡红院’、‘浣葛山庄’，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉只得答应了，下来自去构思。</p>
<p class="calibre6">　　迎、探、惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，<span class="small2">【己】【夹】只一语，便写出宝黛二人，又写出探卿知己知彼，伏下后文多少地步。</span>只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。<span class="small2">【己】【夹】不表薛、林可知。</span>贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　旷性怡情 <span class="small">匾额</span>　迎　春</p>
<p class="calibre6">　　　　园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。</p>
<p class="calibre6">　　　　谁信世间有此境，游来宁不畅神思？</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　万象争辉 <span class="small">匾额</span>　探　春</p>
<p class="calibre6">　　　　名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。</p>
<p class="calibre6">　　　　精妙一时言不出，果然万物生光辉。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　文章造化 <span class="small">匾额</span>　惜　春</p>
<p class="calibre6">　　山水横拖千里外，楼台高起五云中。</p>
<p class="calibre6">　　园修日月光辉里，景夺文章造化功。<span class="small2">【己】【夹】更牵强。三首之中还算探卿略有作意，故后文写出许多意外妙文。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　文采风流 <span class="small">匾额</span>　李　纨</p>
<p class="calibre6">　　秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。<span class="small2">【己】【夹】起好！</span></p>
<p class="calibre6">　　绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。<span class="small2">【己】【夹】凑成。</span></p>
<p class="calibre6">　　珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。</p>
<p class="calibre6">　　名园一自邀游赏，未许凡人到此来。<span class="small"><span class="kt">【己】【夹】此四诗列于前，正为</span>滃<span class="kt">托下韵也。</span></span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　凝晖钟瑞 <span class="small">匾额<span class="kt">【己】【夹】便有含蓄。</span></span>　薛宝钗</p>
<p class="calibre6">　　芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。</p>
<p class="calibre6">　　高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。<span class="small2">【己】【夹】恰极！</span></p>
<p class="calibre6">　　文风已着宸游夕，孝化应隆归省时。</p>
<p class="calibre6">　　睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞？<span class="small2">【己】【夹】好诗！此不过颂圣应制耳，犹未见长，以后渐知。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　世外仙源 <span class="small">匾额<span class="kt">【己】【夹】落想便不与人同。</span></span>　林黛玉</p>
<p class="calibre6">　　名园筑何处，仙境别红尘。</p>
<p class="calibre6">　　借得山川秀，添来景物新。<span class="small2">【己】【夹】所谓“信手拈来无不是”。◇阿颦自是一种心思。</span></p>
<p class="calibre6">　　香融金谷酒，花媚玉堂人。</p>
<p class="calibre6">　　何幸邀恩宠，宫车过往频？<span class="small2">【己】【夹】末二首是应制诗。◇余谓宝、林此作未见长，何也？盖后文别有惊人之句也。在宝卿有生不屑为此，在黛卿实不足一为。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　贾妃看毕，称赏一番，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同列者。”原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，<span class="small2">【己】【夹】这却何必，然尤物方如此。</span>不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了。<span class="small2">【己】【夹】请看前诗，却云是胡乱应景。</span></p>
<p class="calibre6">　　彼时宝玉尚未作完，只刚做了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他<span class="small2">【己】【夹】此“他”字指贾妃。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】这样章法，又是不曾见过的。</span></span>因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个字改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗道：<span class="small2">【己】【夹】想见其构思之苦，方是至情。最厌近之小说中满纸“神童”、“天分”等语。</span>“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’<span class="small1">【庚】【侧】好极！</span>可有出处？”宝钗见问，悄悄的咂嘴点头<span class="small1">【庚】【侧】媚极！韵极！</span>笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！<span class="small2">【己】【夹】有得宝卿奚落。但<span class="x-small">(就)</span>[孰]谓宝卿无情？只是较阿颦施之特正耳。</span>唐钱珝咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”<span class="small2">【己】【夹】此等处便用硬证实处，最是大力量，但不知是何心思，是从何落想，穿插到如此玲珑锦绣地步。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】如此穿插，安得不令人拍案叫绝！壬午季春。　</span>【辰】【夹】乃翁前何多敏捷，今见乃姐何反迟钝，未免怯才，拘紧人所必有之耳。</span>宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。<span class="small2">【己】【夹】一段忙中闲文，已是好看之极，出人意外。</span>宝玉只得续成，共有了三首。</p>
<p class="calibre6">　　此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。<span class="small2">【己】【夹】写黛卿之情思，待宝玉却又如此，是与前文特犯不犯之处。　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】偏又写一样，是何心意构思而得？畸笏。</span></span>想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？”宝玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，<span class="small2">【己】【夹】瞧他写阿颦，只如此便妙极。</span>便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】纸条送递系应[试]童生秘诀，黛卿自何处学得？一笑。丁亥春。　</span>【辰】【夹】姐姐做试官尚用枪手，难怪世间之代倩多耳。</span>宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，<span class="small2">【己】【夹】这等文字，亦是观书者望外之想。</span>遂忙恭楷呈上。贾妃看道：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　有凤来仪　臣宝玉谨题</p>
<p class="calibre6">　　秀玉初成实，堪宜待凤凰。<span class="small2">【己】【夹】起便拿得住。</span></p>
<p class="calibre6">　　竿竿青欲滴，个个绿生凉。</p>
<p class="calibre6">　　迸砌防阶水，穿帘碍鼎香。<span class="small2">【己】【夹】妙句！古云：“竹密何妨水过”，今偏翻案。</span></p>
<p class="calibre6">　　莫摇清碎影，好梦昼初长。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　　　蘅芷清芬</p>
<p class="calibre6">　　　　蘅芜满净苑，萝薜助芬芳。<span class="small2">【己】【夹】“助”字妙！通部书所以皆善炼字。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　软衬三春草，柔拖一缕香。<span class="small2">【己】【夹】刻画入妙。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　轻烟迷曲径，冷翠滴回廊。<span class="small2">【己】【夹】甜脆满颊。</span></p>
<p class="calibre6">　　　　谁谓池塘曲，谢家幽梦长。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　怡红快绿</p>
<p class="calibre6">　　深庭长日静，两两出婵娟。<span class="small2">【己】【夹】双起双敲，读此首始信前云“有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可”等批，非泛泛妄批驳他人，到自己身上则无能为之论也。</span></p>
<p class="calibre6">　　绿蜡<span class="small2">【己】【夹】本是“玉”字，此遵宝卿改，似较“玉”字佳。</span>春犹卷，<span class="small2">【己】【夹】是蕉。</span>红妆夜未眠。<span class="small2">【己】【夹】是海棠。</span></p>
<p class="calibre6">　　凭栏垂绛袖，<span class="small2">【己】【夹】是海棠之情。</span>倚石护青烟。<span class="small2">【己】【夹】是芭蕉之神。何得如此工恰自然？真是好诗，却是好书。</span></p>
<p class="calibre6">　　对立东风里，<span class="small2">【己】【夹】双收。</span>主人应解怜。<span class="small2">【己】【夹】归到主人方不落空。◇王梅隐云：“咏物体又难双承双落，一味双拿则不免牵强。”此首可谓诗题两称，极工、极切、极流<span class="x-small">(离)</span>[丽]妩媚。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　杏帘在望</p>
<p class="calibre6">　　杏帘招客饮，在望有山庄。<span class="small2">【己】【夹】分题作一气呵成，格调熟练，自是阿颦口气。</span></p>
<p class="calibre6">　　菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。<span class="small2">【己】【夹】阿颦之心臆才情原与人别，亦不是从读书中得来。</span></p>
<p class="calibre6">　　一畦春韭绿，十里稻花香。</p>
<p class="calibre6">　　盛世无饥馁，何须耕织忙。<span class="small2">【己】【夹】以幻入幻，顺水推舟，且不失应制，所以称阿颦。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">贾妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为前三首之冠。遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”。<span class="small2">【己】【夹】如此服善，妙！　<span style="color: #8c0000;">【庚】【眉】仍用玉兄前拟“稻香村”，却如此幻笔幻体，文章之格式，至矣尽矣！壬午春。</span></span>又命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗，出令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元妃又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰。<span class="small2">【己】【夹】百忙中点出贾兰，一人不落。</span>此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。<span class="small2">【己】【夹】补明，方不遗失。</span></p>
<p class="calibre6">　　那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞来说：“作完了诗，快拿戏目来！”贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子。少时，太监出来，只点了四出戏：</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　第一出《豪宴》；<span class="small2">【己】【夹】《一捧雪》中。伏贾家之败。</span></p>
<p class="calibre6">　　第二出《乞巧》；<span class="small2">【己】【夹】《长生殿》中。伏元妃之死。</span></p>
<p class="calibre6">　　第三出《仙缘》；<span class="small2">【己】【夹】《邯郸梦》中。伏甄宝玉送玉。</span></p>
<p class="calibre6">　　第四出《离魂》。<span class="small2">【己】【夹】《牡丹亭》中。伏黛玉死。◇所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节、大关键。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">贾蔷忙张罗扮演起来。一个个歌欺裂石之音，舞有天魔之态。虽是妆演的形容，却作尽悲欢情状。<span class="small2">【己】【夹】二句毕矣。</span>刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，<span class="small2">【己】【夹】何喜之有？伏下后面许多文字，只用一“喜”字。</span>命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说：‘龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了。’”贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》、《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》、《相骂》二出。<span class="small2">【己】【夹】《钗钏记》中。总隐后文不尽风月等文。◇按近之俗语云：“宁养千军，不养一戏。”盖甚言优伶之不可养之意也。大抵一班之中，此一人技业稍优出众，此一人则拿腔作势、辖众恃能，种种可恶，使主人逐之不舍责之不可，虽欲不怜而实不能不怜，虽欲不爱而实不能不爱。余历梨园子弟广矣，个个皆然，亦曾与惯养梨园诸世家兄弟谈议及此，众皆知其事而皆不能言。今阅《石头记》，至“原非本角之戏，执意不作”二语，便见其恃能压众、乔酸娇妒，淋漓满纸矣。复至“情悟梨香院”一回，更将和盘托出，与余三十年前目睹身亲之人现形于纸上。使言《石头记》之为书，情之至极、言之至恰，然非领略过乃事、迷陷过乃情，即观此，茫然嚼蜡，亦不知其神妙也。</span>贾蔷扭他不过，<span class="small2">【己】【夹】如何反扭他不过？其中便隐许多文字。</span>只得依他作了。贾妃甚喜，命“不可难为了这女孩子，好生教习”，<span class="small2">【己】【夹】可知尤物了。</span>额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类。<span class="small2">【己】【夹】又伏下一个尤物，一段新文。</span>然后撤筵，将未到之处复又游顽。忽见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航”。<span class="small2">【己】【夹】寓通部人事。一篇热文，却如此冷收。</span>又额外加恩与一班幽尼女道。</p>
<p class="calibre6">　　少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验等例。”乃呈上略节。贾妃从头看了，俱甚妥协，即命照此遵行。太监听了，下来一一发放。原来贾母的是金、玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四匹，紫金“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有鱼”银锞十锭。邢夫人、王夫人二分，只减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金、银爵各二只，表礼按前。宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉亦同此。<span class="small2">【己】【夹】此中忽夹上宝玉，可思。</span>贾兰则是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母、王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双。其馀彩缎百端，金银千两，御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。外有清钱五百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人丁的。</p>
<p class="calibre6">　　众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”贾妃听了，不由的满眼又滚下泪来。却又勉强堆笑，拉住贾母、王夫人的手，紧紧的不忍释放，<span class="small2">【己】【夹】使人鼻酸。</span>再四叮咛：“不须记挂，好生自养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了。”<span class="small2">【己】【夹】妙极之谶。试看别书中专能故用一不祥之语为谶，今偏不然，只有如此现成一语，便是不再之谶。只看他用一“倘”字，便隐讳自然之至。</span>贾母等已哭的哽噎难言了。贾妃虽不忍别，怎奈皇家规范，违错不得，只得忍心上舆去了。这里诸人好容易将贾母、王夫人安慰解劝，搀扶出园去了。正是——<span class="small1">【庚】【眉】一回离合悲欢夹写之文，真如山阴道上令人应接不暇，尚有许多忙中闲、闲中忙小波澜，一丝不漏，一笔不苟。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：此回铺排，非身经历、开巨眼、伸大笔，则必有所滞</span>罣<span class="kt">牵强，岂能如此触处成趣，立后文之根，足本文之情者？且借象说法，学我佛阐经，代天女散花，以成此奇文妙趣，惟不得与四才子书之作者，同时讨论臧否，为可恨耳。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0022.xhtml#navto_1_a">①</a>按：己、庚本第十七至十八回未分回，其馀诸本已分回，但位置不同。此处依戚、蒙、列、杨等本分回，并补回首套语数字。后人所拟本回回目实在太差，现试用一种新的方式。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0022.xhtml#navto_2_a">②</a>此批比较费解，存在多种不同解读。尤其“树处”二字如何校正众说纷纭，莫衷一是，今暂依蔡义江说。如纯从文通字顺角度，当把“树处引”校为“前批副”。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0022.xhtml#navto_3_a">③</a>按：甲辰本及程甲、乙本在此分回。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0021.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0023.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
