<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第十五回 王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0018.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0020.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第十五回</span></h3>

<h2 class="centered5">王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【甲】宝玉谒北静王辞对神色，方露出本来面目，迥非在闺阁中之形景。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">北静王问玉上字果验否，政老对以未曾试过，是隐却多少捕风捉影闲文。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">北静王论聪明伶俐，又年幼时为溺爱所累，亦大得病源之语。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">凤姐中火，写纺线村姑，是宝玉闲花野景一得情趣。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">凤姐另住，明明系秦、玉、智能幽事，却是为净虚钻营凤姐大大一件事作引。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">秦、智幽情，忽写宝、秦事云：“不知算何账目，未见真切，不曾记得，此系疑案，不敢纂创。”是不落套中，且省却多少累赘笔墨。昔安南国使有题一丈红句云：“五尺墙头遮不得，留将一半与人看。”</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】欲显铮铮不避嫌，英雄每入小人缘。鲸卿些子风流事，胆落魂销已可怜。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　诗云：……</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　话说宝玉举目见北静王水溶头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。宝玉忙抢上来参见，水溶连忙从轿内伸出手来挽住。见宝玉戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆。<span class="small1">【甲】【侧】又换此一句，如见其形。</span>水溶笑道：“名不虚传，果然如‘宝’似‘玉’。”因问：“衔的那宝贝在那里？”宝玉见问，连忙从衣内取了递与过去。水溶细细的看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？”贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过。”水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉戴上，<span class="small1">【甲】【侧】钟爱之至。</span>又携手问宝玉几岁，读何书。宝玉一一答应。</p>
<p class="calibre6">　　水溶见他言语清楚，谈吐有致，<span class="small1">【庚】【眉】八字道尽玉兄，如此等方是玉兄正文写照。壬午季春。</span>一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，<span class="small1">【甲】【侧】妙极！开口便是西昆体，宝玉闻之，宁不刮目哉？</span>未可量也。”贾政忙陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖藩郡馀祯，果如是言，亦荫生辈之幸矣。”<span class="small1">【庚】【侧】谦的得体。</span>水溶又道：“只是一件，令郎如是资质，想老太夫人、夫人辈自然钟爱极矣；但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟溺则未免荒失学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒第。小王虽不才，却多蒙海上众名士凡至都者，未有不另垂青目，是以寒第高人颇聚。令郎常去谈会谈会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答应。</p>
<p class="calibre6">　　水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此系前日圣上亲赐鹡鸰香<a id="navto_1_a" href="part0019.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政。<span class="small1">【庚】【侧】转出没调教。</span>贾政与宝玉一齐谢过。于是贾赦、贾珍等一齐上来请回舆，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我尘寰中之人也。小王虽上叩天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进也？”贾赦等见执意不从，只得告辞谢恩回来，命手下掩乐停音，滔滔然将殡过完，<span class="small1">【庚】【侧】有层次，好看煞。</span>方让水溶回舆去了。不在话下。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　且说宁府送殡，一路热闹非常。刚至城门前，又有贾赦、贾政、贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来。彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马。凤姐因记挂着宝玉，<span class="small1">【甲】【侧】千百件忙事内不漏一丝。　【庚】【侧】细心人自应如是。</span>怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个闪失，难见贾母，因此便命小厮来唤他。宝玉只得来到他的车前。凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，<span class="small1">【甲】【侧】非此一句宝玉必不依，阿凤真好才情。</span>别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？”宝玉听说，便忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前进。</p>
<p class="calibre6">　　不一时，只见从那边两骑马压地飞来，<span class="small1">【庚】【侧】有气有声，有形有影。</span>离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇息、更衣。”凤姐急命请邢夫人、王夫人的示下，<span class="small1">【庚】【侧】有次序。</span>那人回来说：“太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇歇再走。众小厮听了，一带辕马，岔出人群，往北飞走。宝玉在车内急命请秦相公。那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖。秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上来，同入一庄门内。早有家人将众庄汉撵尽。那村庄人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了。那些村姑、庄妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品衣服、礼数款段，岂有不爱看的？</p>
<p class="calibre6">　　一时凤姐进入茅堂，因命宝玉等先出去顽顽。宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽。凡庄农动用之物，皆不曾见过。<span class="small1">【庚】【侧】真，毕真！</span>宝玉一见了锹、锄、镢、犁等物，皆以为奇，不知何项所使，其名为何。<span class="small1">【甲】【侧】凡膏粱子弟齐来着眼。</span>小厮在旁一一的告诉了名色，说明原委。<span class="small1">【甲】【侧】也盖因未见之故也。</span>宝玉听了，因点头叹道：“怪道古人诗上说：‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’，正为此也。”<span class="small1">【甲】【侧】聪明人自是一喝即悟。　【庚】【眉】写玉兄正文总于此等处，作者良苦。壬午季春。</span>一面说，一面又至一间房前，只见炕上有个纺车，宝玉又问小厮们：“这又是什么？”小厮们又告诉他原委。宝玉听说，便上来拧转作耍，自为有趣。只见一个约有十七八岁的村庄丫头跑了来乱嚷：“别动坏了！”<span class="small1">【庚】【侧】天生地设之文。</span>众小厮忙断喝拦阻，宝玉忙丢开手，陪笑说道：<span class="small1">【庚】【眉】一“忙”字，二“陪笑”字，写玉兄是在女儿分上。壬午季春。</span>“我因为没见过这个，所以试他一试。”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【侧】如闻其声，见其形。　【庚】【侧】三字如闻。　</span>【蒙】【侧】这丫头是技痒，是多情，是自己生活恐至损坏？宝玉此时一片心神，另有主张。</span>我纺与你瞧。”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”<span class="small1">【庚】【侧】忙中闲笔，却伏下文。</span>宝玉一把推开，笑道：“该死的！<span class="small1">【甲】【侧】的是宝玉生性之言。</span>再胡说，我就打了！”<span class="small1">【庚】【侧】玉兄身分，本心如此。</span>说着，只见那丫头纺起线来。宝玉正要说话时，<span class="small1">【庚】【眉】若说话，便不是《石头记》中文字也。</span>只听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来！”那丫头听见，丢下纺车，一径去了。</p>
<p class="calibre6">　　宝玉怅然无趣。<span class="small1">【甲】【侧】处处点“情”，又伏下一段后文。</span>只见凤姐打发人来叫他两个进去。凤姐洗了手，换衣服，抖灰土，问他们换不换。宝玉不换，只得罢了。家下仆妇们将带着行路的茶壶茶杯、十锦屉盒、各样小食端来，凤姐等吃过茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备下赏封，赏了本村主人，庄妇等来叩赏。凤姐并不在意，宝玉却留心看时，内中并无二丫头。<span class="small1">【庚】【侧】妙在不见。</span>一时上了车，出来走不多远，只见迎头二丫头怀里抱着他小兄弟，<span class="small1">【庚】【侧】妙在此时方见，错综之妙如此！</span>同着几个小女孩子说笑而来。宝玉恨不得下车跟了他去，料是众人不依的，少不得以目相送，争奈车轻马快，<span class="small1">【甲】【侧】四字有文章。人生离聚亦未尝不如此也。</span>一时展眼无踪。</p>
<p class="calibre6">　　走不多时，仍又跟上了大殡。早有前面法鼓金铙，幢幡宝盖，铁槛寺接灵众僧齐至。少时，到入寺中，另演佛事，重设香坛。安灵于内殿偏室之中，宝珠安理寝室相伴。外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了。里面的堂客，皆是凤姐张罗接待，先从显官诰命散起，也到晌午大错时方散尽了。只有几个亲戚是至近的，等做过三日安灵道场方去。那时邢、王二夫人知凤姐必不能回家，也便就要进城。王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着。王夫人无法，只得交与凤姐便回来了。</p>
<p class="calibre6">　　原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造，现今还是有香火地亩布施，以备京中老了人口，在此便宜寄放。其中阴阳两宅俱已预备妥贴，<span class="small1">【甲】【夹】大凡创业之人，无有不为子孙深谋至细。奈后辈仗一时之荣显，犹自不足，另生枝叶，虽华丽过先，奈不常保，亦足可叹，争及先人之常保其朴哉！近世浮华子弟齐来着眼。</span>好为送灵人口寄居。<span class="small1">【甲】【侧】祖宗为子孙之心细到如此！　【庚】【眉】《石头记》总于没要紧处，闲闲一二笔，写正文筋骨。看官当用巨眼，不为彼瞒过方好。壬午季春。</span>不想如今后辈人口繁盛，其中贫富不一，或性情参商，<span class="small1">【甲】【夹】所谓“源远水则浊，枝繁果则稀”。余为天下痴心祖宗为子孙谋千年业者痛哭。</span>有那家业艰难安分的，<span class="small1">【甲】【侧】妙在艰难就安分，富贵则不安分矣。</span>便住在这里了；有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为事毕宴退之所。<span class="small1">【甲】【侧】真真辜负祖宗体贴子孙之心。</span>即今秦氏之丧，族中诸人皆权在铁槛寺下榻，独有凤姐嫌不方便，<span class="small1">【甲】【侧】不用说，阿凤自然不肯将就一刻的。</span>因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了，腾出两间房子来作下处。</p>
<p class="calibre6">　　原来这馒头庵就是水月寺，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远。<span class="small1">【甲】【夹】前人诗云：“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。”是此意。故“不远”二字有文章。</span>当下和尚工课已完，奠过晚茶，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息。凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉、秦钟往水月庵来。原来秦业年迈多病，<span class="small1">【甲】【侧】伏一笔。</span>不能在此，只命秦钟等待安灵罢了。那秦钟便只跟着凤姐、宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善、智能两个徒弟出来迎接，大家见过。凤姐等来至净室更衣净手毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”净虚道：“可是，这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日《血盆经》，忙的无个空儿，就无来请奶奶的安。”<span class="small1">【甲】【侧】虚陪一个胡姓，妙！言是糊涂人之所为也。</span></p>
<p class="calibre6">　　不言老尼陪着凤姐。且说秦钟、宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那个东西作什么？”宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我。”<span class="small1">【甲】【侧】补出前文未到处，细思秦钟近日在荣府所为，可知矣。</span>秦钟笑道：“这可是没有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手。”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”<span class="small1">【甲】【侧】总作如是等奇语。</span>秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉、秦钟顽笑。他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了。<span class="small1">【甲】【侧】不爱宝玉，却爱秦钟，亦是各有情孽。</span>今智能见了秦钟，心眼俱开，走去倒了茶来。秦钟笑说：“给我。”<span class="small1">【甲】【侧】如闻其声。</span>宝玉叫：“给我！”智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也来争，我难道手里有蜜！”<span class="small1">【甲】【侧】一语毕肖，如闻其语，观者已自酥倒，不知作者从何着想。</span>宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心。他两个那里吃这些东西？坐一坐仍出来顽耍。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐也略坐片时，便回至净室歇息，老尼相送。此时众婆娘媳妇见无事，皆陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹常侍小婢，老尼便趁机说道：“我正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。”凤姐因问何事。老尼道：“阿弥陀佛！<span class="small1">【甲】【侧】开口称佛，毕肖。可叹可笑！</span>只因当日我先在长安县内善才庵<span class="small1">【甲】【侧】“才”字妙。</span>内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女儿小名金哥，<span class="small1">【甲】【侧】俱从“财”一字上发生。</span>那年都往我庙里来进香，不想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内。那李衙内一心看上，要娶金哥，打发人来求亲，不想金哥已受了原任守备的公子的聘礼。张家若退亲，又怕守备不依，因此说有了人家。谁知李公子执意不依，定要娶他女儿。张家正无计策，两处为难。不想守备家听了此信，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女儿许几家，偏不许退定礼，就要打官司告状起来。<span class="small2"><span style="color: #8c0000;">【甲】【夹】守备一闻便<span class="x-small">(问)</span>[闹]</span></span><a id="navto_2_a" href="part0019.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a><span class="small1">，断无此理。此不过张家惧府尹之势，必先退定礼，守备方不从，或有之。此时老尼只欲与张家完事，故将此言遮饰，以便退亲，受张家之贿也。</span>那张家急了，<span class="small1">【甲】【夹】如何便急了，话无头绪，可知张家理缺。此系作者巧摹老尼无头绪之语，莫认作者无头绪，正是神处奇处。摹一人，一人必到纸上活现。</span>只得着人上京来寻门路，赌气偏要退定礼。<span class="small1">【甲】【侧】如何？的是张家要与府尹攀亲！</span>我想如今长安节度云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那守备说一声，不怕那守备不依。若是肯行，张家连倾家孝敬，也都情愿。”<span class="small1">【甲】【夹】坏极，妙极！若与府尹攀了亲，何惜张财不能再得？小人之心如此，良民遭害如此！</span></p>
<p class="calibre6">　　凤姐听了笑道：“这事倒不大，<span class="small1">【甲】【侧】五字是阿凤心迹。</span>只是太太再不管这样的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主张了。”凤姐听说笑道：“我也不等银子使，也不作这样的事。”<span class="small1">【庚】【侧】口是心非，如闻如见。</span>净虚听了，打去妄想，半晌叹<span class="small1">【庚】【侧】一叹转出多少至恶不畏之文来。</span>道：“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般。”<span class="small1">【庚】【眉】闺阁营谋说事，往往被此等语惑了。</span></p>
<p class="calibre6">　　凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的，<span class="small1">【庚】【侧】批书人深知卿有是心，叹叹！</span>凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不尽，忙说：“有，有，有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。<span class="small1">【庚】【侧】欺人太甚。</span>这三千银子，不过是给打发说去的小厮作盘缠，使他赚几个辛苦钱，我一个钱也不要他的。<span class="small1">【庚】【眉】对如是之奸尼，阿凤不得不如是语。</span>便是三万两，我此刻也拿的出来。”<span class="small1">【甲】【侧】阿凤欺人如此。</span>老尼连忙答应，又说道：“既如此，奶奶明日就开恩也罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少了我？既应了你，自然快快的了结。”老尼道：“这点子事，在别人跟前就忙的不知怎么样，若是奶奶跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的。<span class="small2">【蒙】【侧】“若是奶奶”等语，陷害杀无穷英明豪烈者。誉而不喜，毁而不怒，或可逃此等术法。</span>只是俗语说的‘能者多劳’，太太因大小事见奶奶妥贴，越性都推给奶奶了，奶奶也要保重金体才是。”一路话奉承的凤姐越发受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。<span class="small1">【甲】【侧】总写阿凤聪明中的痴人。</span></p>
<p class="calibre6">　　谁想秦钟趁黑无人，来寻智能。刚到后面房中，只见智能独在房中洗茶碗，秦钟跑来便搂着亲嘴。智能急的跺脚说：“这算什么呢！再这么我就叫唤了。”秦钟求道：“好人，我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里。”智能道：“你想怎样？除非等我出了这个牢坑，离了这些人，才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就云雨起来。<span class="small1">【庚】【侧】此处写小小风流事，亦在人意外。谁知为小秦伏线，大有根据。　【庚】【眉】实表奸淫，尼庵之事如此。壬午季春。</span>那智能百般挣挫不起，又不好叫的，<span class="small1">【庚】【侧】还是不肯叫？</span>少不得依他了。正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不则声。二人不知是谁，唬的不敢动一动。只听那人“嗤”的一声，撑不住笑了，<span class="small1">【庚】【侧】请掩卷细思此刻形景，真可喷饭。历来风月文字可有如此趣味者？</span>二人听声，方知是宝玉。秦钟连忙起身，抱怨道：“这算什么？”宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来。”羞的智能趁黑地跑了。<span class="small1">【庚】【眉】若历写完，则不是《石头记》文字了。壬午季春。</span>宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？”<span class="small2">【蒙】【侧】请问此等光景，是强是顺？一片儿女之态，自与凡常不同。细极，妙极！</span>秦钟笑道：“好人，<span class="small1">【庚】【侧】前以二字称智能，今又称玉兄，看官细思。</span>你只别嚷的众人知道，你要怎么样我都依你。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算账。”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟、宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更。凤姐因怕通灵玉失落，便等宝玉睡下，命人拿来塞在自己枕边。宝玉不知与秦钟算何账目，未见真切，未曾记得，此系疑案，不敢纂创。<span class="small1">【甲】【夹】忽又作如此评断，似自相矛盾，却是最妙之文。若不如此隐去，则又有何妙文可写哉？这方是世人意料不到之大奇笔。若通部中万万件细微之事俱备，《石头记》真亦太觉死板矣。故特用此二三件隐事，借石之未见真切，淡淡隐去，越觉得云烟渺茫之中，无限丘壑在焉。</span></p>
<p class="calibre6">　　一宿无话，至次日一早，便有贾母王夫人打发人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去。宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天。凤姐想了一想：<span class="small1">【甲】【侧】一想便有许多的好处。真好阿凤！</span>凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一天，岂不又在贾珍跟前送了满情；二则又可以完净虚的那事；三则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此三益，<span class="small1">【甲】【侧】世人只云一举两得，独阿凤一举更添一[得]。</span>便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明日可是定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明日必回去的。”于是又住了一夜。</p>
<p class="calibre6">　　凤姐便命悄悄将昨日老尼之事，说与来旺儿。来旺儿心中俱已明白，急忙进城找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，<span class="small1">【甲】【侧】不细。</span>连夜往长安县来，不过百里路程，两日工夫俱已妥协。那节度使名唤云光，久欠贾府之情，这一点小事，岂有不允之理，给了回书，旺儿回来。且不在话下。<span class="small1">【甲】【侧】一语过下。</span></p>
<p class="calibre6">　　却说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，着他三日后往府里去讨信。<span class="small1">【甲】【侧】过至下回。</span>那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含泪而别。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴。后文再见。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：请看作者写势利之情，亦必因激动；写儿女之情，偏生含蓄不吐，可谓细针密缝。其述说一段，言语形迹，无不逼真，圣手神文，敢不熏沐拜读？</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0019.xhtml#navto_1_a">①</a>原作“image00859.gif苓香”，兹据下回原文统一。“image00859.gif苓香”、“鹡鸰香”均不可解，待考。甲辰本改为“蕶苓香”，按“蕶苓香”即零陵香，香草，用来做念珠也不适合，不从。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0019.xhtml#navto_2_a">②</a>“问”字有“责问、追究”之义，但老尼说“守备家听了此信，也不管青红皂白，便来作践辱骂”，显然已超出“责问”的程度，兹依俞平伯辑评本校“问”为“闹”。</span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0018.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0020.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
