<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>第七十五回 开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../wciic-tsapb.html">红楼梦脂评汇校本
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    曹雪芹, 脂砚斋

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="part0078.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="part0080.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<div class="calibre1">
<h3 class="centered4"><span class="kt1">第七十五回</span></h3>

<h2 class="centered5">开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</h2>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【庚】乾隆二十一年五月初七日对清。◇缺中秋诗，俟雪芹。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">□□□　开夜宴　发悲音</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">□□□　赏中秋　得佳谶</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】贾珍居长，不能承先启后，丕震家风，兄弟问柳寻花，父子呼幺喝六，贾氏宗风，其坠地矣。安得不发先灵一叹！</span></p>
<p class="calibre6"/>
<p class="calibre6">　　话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：“奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事。奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”</p>
<p class="calibre6">　　尤氏听了，便不往前去，仍往李氏这边来了。<span class="small2">【庚】【夹】前只有探春一语，过至此回又用尤氏略为陪点，且轻轻淡染出甄家事故，此画家<span class="x-small">(来)</span>[谓]“落墨之法”也。</span><a id="navto_1_a" href="part0079.xhtml#lnkback_1_a"><sup class="calibre12">①</sup></a>恰好太医才诊了脉去。李纨近日也略觉精爽了些，拥衾欹<a id="navto_2_a" href="part0079.xhtml#lnkback_2_a"><sup class="calibre12">②</sup></a>枕，坐在床上，正欲一二人来说些闲话。因见尤氏进来不似往日和蔼可亲，只呆呆的坐着。李纨因问道：“你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。”命素云瞧有什么新鲜点心拣了来。尤氏忙止道：“不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西。况且我也不饿。”李纨道：“昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。”说毕，便吩咐人去对茶。尤氏出神无语。跟来的丫头媳妇们因问：“奶奶今日中晌尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？”尤氏点头。李纨忙命素云来取自己的妆奁。素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。”李纨道：“我虽没有，你就该往姑娘们那里取去。怎么公然拿出你的来。幸而是他，若是别人，岂不恼呢。”尤氏笑道：“这又何妨。自来我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？”一面说，一面盘膝坐在炕沿上。银蝶上来忙代为卸去腕镯戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严。小丫鬟炒豆儿捧了一大盆温水走至尤氏跟前，只弯腰捧着。银蝶笑道：“说一个个没机变的，说一个葫芦就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意，不管在家出外，当着亲戚也只随着便了。”尤氏道：“你随他去罢，横竖洗了就完事了。”炒豆儿忙赶着跪下。尤氏笑道：“你们家下大小的人只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了。”<span class="small2">【庚】【夹】按尤氏犯七出之条，不过只是“过于从夫”四字，此世间妇人之常情耳。其心术慈厚宽顺，竟可出于阿凤之上，特用此明犯七出之人从公一论，可知贾宅中暗犯七出之人亦不少。似明犯者反可宥恕，其饰己非而扬人恶者，阴昧僻谲之流，实不能容于世者也。◇此为打草惊蛇法，实写邢夫人也。</span>李纨听如此说，便知他已知道昨夜的事，因笑道：“你这话有因，谁作事究竟够使了？”尤氏道：“你倒问我！你敢是病着死过去了！”</p>
<p class="calibre6">　　一语未了，只见人报：“宝姑娘来了。”忙说快请时，宝钗已走进来。尤氏忙擦脸起身让坐，因问：“怎么一个人忽然走来，别的姊妹都怎么不见？”宝钗道：“正是我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。一时尤氏盥沐已毕，大家吃面茶。李纨因笑道：“既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来的。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事。”尤氏道：“可是史大妹妹往那里去了？”宝钗道：“我才打发他们找你们探丫头去了，叫他同到这里来，我也明白告诉他。”</p>
<p class="calibre6">　　正说着，果然报：“云姑娘和三姑娘来了。”大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事，探春道：“很好。不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。”尤氏笑道：“这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？”探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！”尤氏忙笑道：“我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了。”探春道：“谁叫你赶热灶来了！”因问：“谁又得罪了你呢？”因又寻思道：“惜丫头不犯罗唣你，却是谁呢？”尤氏只含糊答应。探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾。实告诉你罢，我昨日把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢。不过背地里说我些闲话，难道他还打我一顿不成！”宝钗忙问因何又打他，探春悉把昨夜怎的抄检，怎的打他，一一说了出来。尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来。探春道：“这是他的僻性，孤介太过，我们再傲不过他的。”又告诉他们说：“今日一早不见动静，打听凤辣子又病了。我就打发我妈妈出去打听王善保家的是怎样。回来告诉我说，王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”尤氏李纨道：“这倒也是正理。”探春冷笑道：“这种掩饰谁不会作，且再瞧就是了。”尤氏李纨皆默无所答。一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下。</p>
<p class="calibre6">　　尤氏等遂辞了李纨，往贾母这边来。贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语。贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？尤氏等忙回道：“今日都好些。”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”<span class="small2">【庚】【夹】贾母已看破狐悲兔死，故不改<span class="x-small">(已)</span>[色]，聊<span class="x-small">(未)</span>[为]自遣耳。</span>王夫人笑道：“都已预备下了。不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷。”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。” </p>
<p class="calibre6">　　说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭。贾母见自己的几色菜已摆完，另有两大捧盒内捧了几色菜来，便知是各房另外孝敬的旧规矩。贾母因问：“都是些什么？上几次我就吩咐，如今可以把这些蠲了罢，你们还不听。如今比不得在先辐辏的时光了。”鸳鸯忙道：“我说过几次，都不听，也只罢了。”王夫人笑道：“不过都是家常东西。今日我吃斋没有别的。那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼齑酱来。”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃。”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前。宝琴一一的让了，方归坐。贾母便命探春来同吃。探春也都让过了，便和宝琴对面坐下。待书忙去取了碗来。鸳鸯又指那几样菜道：“这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的。这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。”一面说，一面就只将这碗笋送至桌上。贾母略尝了两点，便命：“将那两样着人送回去，就说我吃了。以后不必天天送，我想吃自然来要。”媳妇们答应着，仍送过去，不在话下。</p>
<p class="calibre6">　　贾母因问：“有稀饭吃些罢了。”尤氏早捧过一碗来，说是红稻米粥。贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，”又指着“这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢。”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食。尤氏告坐。探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪。”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯。”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢。”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的。”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去。”尤氏道：“快过来，不必装假。”贾母负手看着取乐。因见伺候添饭的人手内捧着一碗下人的米饭，尤氏吃的仍是白粳米饭，贾母问道：“你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶。”那人道：“老太太的饭吃完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。”鸳鸯道：“如今都是可着头做帽子了，要一点儿富馀也不能的。”王夫人忙回道：“这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的。这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。”贾母笑道：“这正是‘巧媳妇做不出没米的粥’来。”众人都笑起来。鸳鸯道：“既这样，你就去把三姑娘的饭拿来添也是一样，就这样笨。”尤氏笑道：“我这个就够了，也不用取去。”鸳鸯道：“你够了，我不会吃的。”地下的媳妇们听说，方忙着取去了。<span class="small2">【庚】【夹】总伏下文。</span>一时王夫人也去用饭。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　这里尤氏直陪贾母说话取笑。到起更的时候，贾母说：“黑了，过去罢。”尤氏方告辞出来。走至大门前上了车，银蝶坐在车沿上。众媳妇放下帘子来，便带着小丫头们先直走过那边大门口等着去了。因二府之门相隔没有一箭之路，每日家常来往不必定要周备，况天黑夜晚之间回来的遭数更多，所以老嬷嬷带着小丫头，只几步便走了过来。两边大门上的人都到东西街口，早把行人断住。尤氏大车上也不用牲口，只用七八个小厮挽环拽轮，轻轻的便推拽过这边阶矶上来。于是众小厮退过狮子以外，众嬷嬷打起帘子，银蝶先下来，然后搀下尤氏来。大小七八个灯笼照的十分真切。尤氏因见两边狮子下放着四五辆大车，便知系来赴赌之人所乘，遂向银蝶众人道：“你看，坐车的是这样，骑马的还不知有几个呢。马自然在圈里拴着，咱们看不见。也不知道他娘老子挣下多少钱与他们，这么开心儿。”一面说，一面已到了厅上。贾蓉之妻带领家下媳妇丫头们，也都秉烛接了出来。尤氏笑道：“成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便。今儿倒巧，就顺便打他们窗户跟前走过去。”众媳妇答应着，提灯引路，又有一个先去悄悄的知会伏侍的小厮们不要失惊打怪。于是尤氏一行人悄悄的来至窗下，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，<span class="small2">【庚】【夹】妙！先画赢家。</span>又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少。<span class="small2">【庚】【夹】妙！又画输家。</span></p>
<p class="calibre6">　　原来贾珍近因居丧，每不得游玩旷朗，又不得观优闻乐作遣。无聊之极，便生了个破闷之法。日间以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来较射。因说：“白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心。”因此在天香楼下箭道内立了鹄子，皆约定每日早饭后来射鹄子。贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家。这些来的皆系世袭公子，人人家道丰富，且都在少年，正是斗鸡走狗，问柳评花的一干游荡纨绔。因此大家议定，每日轮流作晚饭之主，——每日来射，不便独扰贾蓉一人之意。于是天天宰猪割羊，屠鹅戮鸭，好似临潼斗宝一般，都要卖弄自己家的好厨役好烹炮。不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属。两处遂也命贾环、贾琮、宝玉、贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去。</p>
<p class="calibre6">　　贾珍志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，至后渐次至钱。如今三四月的光景，竟一日一日赌胜于射了，公然斗叶掷骰，放头开局，夜赌起来。家下人借此各有些进益，巴不得的如此，所以竟成了势了。外人皆不知一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，头一个惯喜送钱与人的，见此岂不快乐。邢德全虽系邢夫人之胞弟，却居心行事大不相同。这个邢德全只知吃酒赌钱，眠花宿柳为乐，手中滥漫使钱，待人无二心，好酒者喜之，不饮者则不去亲近，无论上下主仆皆出自一意，并无贵贱之分，因此都唤他“傻大舅”。薛蟠是早已出名的呆大爷。今日二人皆凑在一处，都爱“抢新快”爽利，便又会了两家，在外间炕上“抢新快”。别的又有几家在当地下大桌上打公番。里间又一起斯文些的，抹骨牌打天九。此间伏侍的小厮都是十五岁以下的孩子，若成丁的男子到不了这里，故尤氏方潜至窗外偷看。其中有两个十六七岁娈童以备奉酒的，都打扮的粉妆玉琢。</p>
<p class="calibre6">　　今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来除翻过来倒反赢了，心中只是兴头起来。贾珍道：“且打住，吃了东西再来。”因问那两处怎样。里头打天九的，也作了账等吃饭。打公番的未清，且不肯吃。于是各不能顾，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起。薛蟠兴头了，便搂着一个娈童吃酒，又命将酒去敬邢傻舅。傻舅输家，没心绪，吃了两碗，便有些醉意，嗔着两个娈童只赶着赢家不理输家了，因骂道：“你们这起兔子，就是这样专洑上水。天天在一处，谁的恩你们不沾，只不过我这一会子输了几两银子，你们就三六九等了。难道从此以后再没有求着我们的事了！”众人见他带酒，忙说：“很是，很是。果然他们风俗不好。”因喝命：“快敬酒赔罪。”两个娈童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，说：“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱有势就亲敬，便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他。况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”<span class="small2">【庚】【夹】调侃，骂死世人。不是骂。　【庚】【眉】此一段娈童语句太真，反不得其为钱为势之神，当改以委曲认罪语方妥。</span><a id="navto_3_a" href="part0079.xhtml#lnkback_3_a"><sup class="calibre12">③</sup></a>说着，便举着酒俯膝跪下。邢大舅心内虽软了，只还故作怒意不理。众人又劝道：“这孩子是实情话。老舅是久惯怜香惜玉的，如何今日反这样起来？若不吃这酒，他两个怎样起来。”邢大舅已撑不住了，便说道：“若不是众位说，我再不理。”说着，方接过来一气喝干了。又斟一碗来。</p>
<p class="calibre6">　　这邢大舅便酒勾往事，醉露真情起来，乃拍案对贾珍叹道：“怨不的他们视钱如命。多少世宦大家出身的，若提起‘钱势’二字，连骨肉都不认了。老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？”贾珍道：“不曾听见。”邢大舅叹道：“就为钱这件混帐东西。利害，利害！”贾珍深知他与邢夫人不睦，每遭邢夫人弃恶，扳出怨言，因劝道：“老舅，你也太散漫些。若只管花去，有多少给老舅花的。”邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里。我母亲去世时我尚小，世事不知。他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了。无奈竟不得到手，所以有冤无处诉。”<span class="small2">【庚】【夹】“众恶之，必察也。”今邢夫人一人，贾母先恶之，恐贾母心偏，亦可解之。若贾琏阿凤之怨，恐儿女之私，亦可解之。若探春之怒，[恐]女子不识大而知小，亦可解之。今又忽用乃弟一怨，吾不知将又何如矣。</span>贾珍见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝。</p>
<p class="calibre6">　　外面尤氏听得十分真切，乃悄向银蝶笑道：“你听见了？这是北院里大太太的兄弟抱怨他呢。可怜他亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。”因还要听时，正值打公番者也歇住了，要吃酒。因有一个问道：“方才是谁得罪了老舅，我们竟不曾听明白，且告诉我们评评理。”邢德全见问，便把两个娈童不理输的只赶赢的话说了一遍。这一个年少的纨绔道：“这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气。我且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银子钱，并没有输丢了鸡巴，怎就不理他了？”说着，众人大笑起来，连邢德全也喷了一地饭。尤氏在外面悄悄的啐了一口，骂道：“你听听，这一起子没廉耻的小挨刀的，才丢了脑袋骨子，就胡唚嚼毛了。再肏攮下黄汤去，还不知唚出些什么来呢。”一面说，一面便进去卸妆安歇。至四更时，贾珍方散，往配凤房里去了。</p>
<p class="calibre6">　　次日起来，就有人回西瓜月饼都全了，只待分派送人。贾珍吩咐配凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢。”配凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一时配凤又来说：“爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒。”尤氏道：“我倒不愿出门呢。那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越发没个人了。况且又不得闲，应什么景儿。”配凤道：“爷说了，今儿已辞了众人，直等十六才来呢，好歹定要请奶奶吃酒的。”尤氏笑道：“请我，我没的还席。”配凤笑着去了，一时又来笑道：“爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢。”尤氏道：“这样，早饭吃什么？快些吃了，我好走。”配凤道：“爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢。”尤氏问道：“今日外头有谁？”配凤道：“听见说外头有两个南京新来的，倒不知是谁。”说话之间，贾蓉之妻也梳妆了来见过。少时摆上饭来，尤氏在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭。尤氏便换了衣服，仍过荣府来，至晚方回去。</p>
<p class="calibre6">　　果然贾珍煮了一口猪，烧了一腔羊，馀者桌菜及果品之类，不可胜记，就在会芳园丛绿堂中，屏开孔雀，褥设芙蓉，带领妻子姬妾，先饭后酒，开怀赏月作乐。将一更时分，真是风清月朗，上下如银。贾珍因要行令，尤氏便叫配凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回。贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命配凤吹箫，文<span class="small"><span class="x-small">(化)</span></span>[鸳]唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞。唱罢复又行令。那天将有三更时分，贾珍酒已八分。大家正添衣饮茶，换盏更酌之际，忽听那边墙下有人长叹之声。大家明明听见，都悚然疑畏起来。<span class="small2">【庚】【夹】余亦悚然疑畏。</span>贾珍忙厉声叱吒，问：“谁在那里？”连问几声，没有人答应。尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知。”贾珍道：“胡说。这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，<span class="small2">【庚】【夹】奇绝神想，余更为之悚惧矣。</span>焉得有人。”一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了。恍惚闻得祠堂内槅扇开阖之声。只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来，月色惨淡，也不似先明朗。众人都觉毛发倒竖。贾珍酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来。勉强又坐了一会子，就归房安歇去了。次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂行朔望之礼，细察祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹。贾珍自为醉后自怪，也不提此事。礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来。<span class="small2">【庚】【夹】未写荣府庆中秋，却先写宁府开夜宴，未写荣府数尽，先写宁府异兆。盖宁乃家宅，凡有关于吉凶者，故必先示之。且列祖祠[在]此，岂无得而警乎？凡人先人虽远，然气运相关，必有之理也。非宁府之祖独有感应也。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　贾珍夫妻至晚饭后方过荣府来。只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑。贾琏、宝玉、贾环、贾兰皆在地下侍立。贾珍来了，都一一见过。说了两句话后，贾母命坐，贾珍方在近门小杌子上告了坐，警身侧坐。贾母笑问道：“这两日你宝兄弟的箭如何了？”贾珍忙起身笑道：“大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。”贾母道：“这也够了，且别贪力，仔细努伤。”贾珍忙答应几个“是”。贾母又道：“你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。”贾珍笑道：“月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬。西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。”贾政道：“大约今年雨水太勤之故。”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香。”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来。</p>
<p class="calibre6">　　当下园之正门俱已大开，吊着羊角大灯。嘉荫堂前月台上，焚着斗香，秉着风烛，陈献着瓜饼及各色果品。邢夫人等一干女客皆在里面久候。真是月明灯彩，人气香烟，晶艳氤氲，不可形状。地下铺着拜毯锦褥。贾母盥手上香拜毕，于是大家皆拜过。贾母便说：“赏月在山上最好。”因命在那山脊上的大厅上去。众人听说，就忙着在那里去铺设。贾母且在嘉荫堂中吃茶少歇，说些闲话。一时，人回：“都齐备了。”贾母方扶着人上山来。王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去。”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯、琥珀、尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百馀步，至山之峰脊上，便是这座敞厅。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。于厅前平台上列下桌椅，又用一架大围屏隔作两间。凡桌椅形式皆是圆的，特取团圆之意。上面居中贾母坐下，左垂首贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉，右垂首贾政、宝玉、贾环、贾兰，团团围坐。只坐了半壁，下面还有半壁馀空。贾母笑道：“常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么。<span class="small2">【庚】【夹】未饮先感人丁，总是将散之兆。</span>想当年过的日子，到今夜男女三四十个，何等热闹。今日就这样，太少了。待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的。如今叫女孩们来坐那边罢。”于是令人向围屏后邢夫人等席上将迎春，探春，惜春三个请出来。贾琏宝玉等一齐出坐，先尽他姊妹坐了，然后在下方依次坐定。</p>
<p class="calibre6">　　贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花。若花到谁手中，饮酒一杯，罚说笑话一个。<span class="small2">【庚】【夹】不犯前几次饮酒。</span>于是先从贾母起，次贾赦，一一接过。鼓声两转，恰恰在贾政手中住了，<span class="small2">【庚】【夹】奇妙！偏在政老手中，竟能使政老一谑，真大文章矣。</span>只得饮了酒。众姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑倒要听是何笑话。<span class="small2">【庚】【夹】余也要细听。</span>贾政见贾母喜悦，只得承欢。方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚。”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了。”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的。”才说了一句，大家都笑了。因从不曾见贾政说过笑话，所以才笑。<span class="small2">【庚】【夹】是极，摹神之至。</span>贾母笑道：“这必是好的。”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯。”贾母笑道：“自然。”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步。偏是那日是八月十五，到街上买东西，便遇见了几个朋友，死活拉到家里去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪。他老婆正洗脚，说：‘既是这样，你替我舔舔就饶你。’这男人只得给他舔，未免恶心要吐。他老婆便恼了，要打，说：‘你这样轻狂！’唬得他男人忙跪下求说：‘并不是奶奶的脚脏。只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢。’”说的贾母与众人都笑了。<span class="small2">【庚】【夹】这方是贾政之谑，亦善谑矣。</span>贾政忙斟了一杯，送与贾母。贾母笑道：“既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累。”众人又都笑起来。</p>
<p class="calibre6">　　于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止。宝玉因贾政在坐，自是踧踖不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况别的，这有不是。若说好了，又说正经的不会，只惯油嘴贫舌，更有不是。不如不说的好。”<span class="small2">【庚】【夹】实写旧日往事。</span>乃起身辞道：“我不能说笑话，求再限别的罢了。”贾政道：“既这样，限一个‘秋’字，就即景作一首诗。若好，便赏你，若不好，明日仔细。”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？”贾政道：“他能的。”贾母听说，“既这样就作。”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思。”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语。贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？”贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他。只是不肯念书，到底词句不雅。”贾母道：“这就罢了。他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了。”贾政道：“正是。”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，“把我海南带来的扇子取两把给他。”宝玉忙拜谢，仍复归座行令。当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首，递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他。于是大家归坐，复行起令来。</p>
<p class="calibre6">　　这次在贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话。因说道：“一家子一个儿子最孝顺。偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来。婆子原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了。这儿子慌了，便问：‘心见铁即死，如何针得？’婆子道：‘不用针心，只针肋条就是了。’儿子道：‘肋条离心甚远，怎么就好？’婆子道：‘不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。’”众人听说，都笑起来。贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了。”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释。贾母亦不好再提，且行起令来。</p>
<p class="calibre6">　　不料这次花却在贾环手里。贾环近日读书稍进，其脾味中不好务正也与宝玉一样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格。今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索纸笔来立挥一绝与贾政。<span class="small2">【庚】【夹】偏<span class="x-small">(立)</span>[写]贾政戏谑，已是异文，而贾环作诗实奇中又奇之奇文也，总在人意料之外。竟有人曰：“贾环如何又有好诗，似前言不搭后文矣。”盖不可向说问。贾环亦荣公<span class="x-small">(子)</span>[之]正脉，虽少年顽劣，见今古小儿之常情耳。读书岂无长进之理哉？况贾政之教是弟子，自已大觉疏忽矣。若是贾环连一平仄也不知，岂荣府是寻常膏粱不知诗书之家哉？然后知宝玉之一种情思，正非有益之聪明，不得谓比诸人皆妙者也。</span>贾政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了。发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货。妙在古人中有‘二难’，你两个也可以称‘二难’了。只是你两个的‘难’字，却是作难以教训之‘难’字讲才好。哥哥是公然以温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”说的贾赦等都笑了。贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有气骨。想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要‘雪窗萤火’，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气。咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来。所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。”因回头吩咐人去取了自己的许多玩物来赏赐与他。因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了。”说着便斟上酒，又行了一回令。<span class="small2">【庚】【夹】便又轻轻抹去也。</span>贾母便说：“你们去罢。自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们。况且二更多了，你们散了，再让我们姑娘们多乐一回，好歇着了。”贾赦等听了，方止了令，又大家公进了一杯酒，方带着子侄们出去了。要知端详，再听下回。</p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">【戚】总评：下回有一篇极清雅文字，下幅有半篇极整齐文字，故先叙抢快摸牌，沉湎酒色为反振，有骏马下坡、鸷鸟将翔之势。</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="kt">看聚赌一段，宛然“宵小群居终日图”，看赏月一段，又宛然“望族序齿燕毛录”，说火则热，而说冰则寒，文心故无所不可。</span></p>
<br class="calibre1"/>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_1_a" href="part0079.xhtml#navto_1_a">①</a>“谓”，原作“来”，疑在传抄过程中，“谓”音讹为“未”，“未”又再形讹为“来”。南唐画家徐熙所作花木禽鸟，“没骨渍染，轻淡野逸”，人称“落墨法”。<span class="kt"></span></span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_2_a" href="part0079.xhtml#navto_2_a">②</a>“欹”，原作“歌”，诸本则作“倚”。按“欹”可能形讹为“歌”，或被改为“倚”，而“倚”则不致被误为“歌”，径改。（云涛说）</span></p>
<p class="calibre6">　　<span class="small"><a id="lnkback_3_a" href="part0079.xhtml#navto_3_a">③</a>此眉批与底本原抄字迹不同，当为后人所批。但也有人认为是原批，且“似是作者之长辈的语气”。姑存之。</span><span class="kt"></span></p>
<p class="calibre6"/>
<br class="calibre1"/>

</div>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../wciic-tsapb.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="part0000.xhtml">书名页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0001.xhtml">版权页</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0002.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》整理说明</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0003.xhtml">目　录</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0004.xhtml">脂砚斋重评石头记 凡例</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0005.xhtml">第　一　回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0006.xhtml">第　二　回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0007.xhtml">第　三　回　金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0008.xhtml">第　四　回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0009.xhtml">第　五　回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0010.xhtml">第　六　回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0011.xhtml">第　七　回　送宫花周瑞叹英莲　谈肄业秦钟结宝玉</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0012.xhtml">第　八　回　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大醉绛芸轩</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0013.xhtml">第　九　回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0014.xhtml">第　十　回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0015.xhtml">第 十一 回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0016.xhtml">第 十二 回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0017.xhtml">第 十三 回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0018.xhtml">第 十四 回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0019.xhtml">第 十五 回　王熙凤弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0020.xhtml">第 十六 回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0021.xhtml">第 十七 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0022.xhtml">第 十八 回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0023.xhtml">第 十九 回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0024.xhtml">第 二十 回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0025.xhtml">第二十一回　贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0026.xhtml">第二十二回　听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0027.xhtml">第二十三回　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0028.xhtml">第二十四回　醉金刚轻财尚义侠　痴女儿遗帕惹相思</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0029.xhtml">第二十五回　魇魔法叔嫂逢五鬼　通灵玉蒙蔽遇双真</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0030.xhtml">第二十六回　蜂腰桥设言传蜜意　潇湘馆春困发幽情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0031.xhtml">第二十七回　滴翠亭杨妃戏彩蝶　埋香冢飞燕泣残红</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0032.xhtml">第二十八回　蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0033.xhtml">第二十九回　享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0034.xhtml">第 三十 回　宝钗借扇机带双敲　龄官划蔷痴及局外</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0035.xhtml">第三十一回　撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首双星</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0036.xhtml">第三十二回　诉肺腑心迷活宝玉　含耻辱情烈死金钏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0037.xhtml">第三十三回　手足耽耽小动唇舌　不肖种种大承笞挞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0038.xhtml">第三十四回　情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0039.xhtml">第三十五回　白玉钏亲尝莲叶羹　黄金莺巧结梅花络</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0040.xhtml">第三十六回　绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0041.xhtml">第三十七回　秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0042.xhtml">第三十八回　林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0043.xhtml">第三十九回　村姥姥是信口开河　情哥哥偏寻根究底</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0044.xhtml">第 四十 回　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0045.xhtml">第四十一回　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0046.xhtml">第四十二回　蘅芜君兰言解疑癖　潇湘子雅谑补馀香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0047.xhtml">第四十三回　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0048.xhtml">第四十四回　变生不测凤姐泼醋　喜出望外平儿理妆</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0049.xhtml">第四十五回　金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0050.xhtml">第四十六回　尴尬人难免尴尬事　鸳鸯女誓绝鸳鸯偶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0051.xhtml">第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0052.xhtml">第四十八回　滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0053.xhtml">第四十九回　琉璃世界白雪红梅　脂粉香娃割腥啖膻</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0054.xhtml">第 五十 回　芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0055.xhtml">第五十一回　薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0056.xhtml">第五十二回　俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0057.xhtml">第五十三回　宁国府除夕祭宗祠　荣国府元宵开夜宴</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0058.xhtml">第五十四回　史太君破陈腐旧套　王熙凤效戏彩斑衣</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0059.xhtml">第五十五回　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0060.xhtml">第五十六回　敏探春兴利除宿弊　时宝钗小惠全大体</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0061.xhtml">第五十七回　慧紫鹃情辞试忙玉　慈姨妈爱语慰痴颦</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0062.xhtml">第五十八回　杏子阴假凤泣虚凰　茜纱窗真情揆痴理</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0063.xhtml">第五十九回　柳叶渚边嗔莺咤燕　绛芸轩里召将飞符</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0064.xhtml">第 六十 回　茉莉粉替去蔷薇硝　玫瑰露引来茯苓霜</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0065.xhtml">第六十一回　投鼠忌器宝玉情赃　判冤决狱平儿情权</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0066.xhtml">第六十二回　憨湘云醉眠芍药裀　呆香菱情解石榴裙</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0067.xhtml">第六十三回　寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0068.xhtml">第六十四回　幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0069.xhtml">第六十五回　贾二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0070.xhtml">第六十六回　情小妹耻情归地府　冷二郎一冷入空门</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0071.xhtml">第六十七回　馈土物颦卿念故里　讯家童凤姐蓄阴谋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0072.xhtml">第六十八回　苦尤娘赚入大观园　酸凤姐大闹宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0073.xhtml">第六十九回　弄小巧用借剑杀人　觉大限吞生金自逝</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0074.xhtml">第 七十 回　林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0075.xhtml">第七十一回　嫌隙人有心生嫌隙　鸳鸯女无意遇鸳鸯</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0076.xhtml">第七十二回　王熙凤恃强羞说病　来旺妇倚势霸成亲</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0077.xhtml">第七十三回　痴丫头误拾绣春囊　懦小姐不问累金凤</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0078.xhtml">第七十四回　惑奸谗抄检大观园　矢孤介杜绝宁国府</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0079.xhtml">第七十五回　开夜宴异兆发悲音　赏中秋新词得佳谶</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0080.xhtml">第七十六回　凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0081.xhtml">第七十七回　俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0082.xhtml">第七十八回　老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0083.xhtml">第七十九回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0084.xhtml">第 八十 回　薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼（续）</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0085.xhtml">附　录　一　《红楼梦》各抄本收藏者序跋</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0086.xhtml">附　录　二　存世脂评系统《红楼梦》版本简介</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0087.xhtml">附　录　三　毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条</a>
    </li>
    <li>
      <a href="part0088.xhtml">《红楼梦脂评汇校本》校读札记</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="part0078.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../wciic-tsapb.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="part0080.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
