假如给我三天光明


总目录

假如给我三天光明

THREE DAYS TO SEE







假如给我三天光明





〔美〕海伦·凯勒　著

樊庆兰　马亚静　译





译林出版社





目录

第一部分：我生活的故事 跌入黑暗

童年往事

爱的摇篮

寻求光明

安妮·莎莉文老师

走进大自然

爱是阳光雨露

畅游在知识的海洋中

快乐的圣诞节

波士顿之行

拥抱海洋

山间秋季

洁白的季节

学会说话

《霜王》事件

世界博览会

学习拉丁语

纽约之行

剑桥女子学校

困难险阻

梦圆大学

思想的乌托邦

七彩人生

良师诤友



第二部分：走出黑暗 大学生活

马克·吐温先生

不服输的人

鼓起勇气上台演讲

怀念贝尔博士

卡耐基先生

热烈的反战运动

拍摄电影

杂耍剧院的生涯

慈母去世

意外的喜悦

走出黑暗与寂静



第三部分：假如给我三天光明 第一天

第二天

第三天









第一部分：我生活的故事


我是怀着惶恐不安的心情来写我的人生经历的。我的童年如同笼罩了一层金色的迷雾，当我尝试着要把这层神秘的面纱揭开的时候，内心充满了无限的踌躇。回忆自己的人生道路，并把它诉诸笔端本不是一件容易的事情，更何况童年离我已经久远，至于哪些是事实，哪些只是我的想象，我自己都无法分清了。也许女人总是凭想象描绘童年时的图画吧，在我生命的最初几年里，有些事情鲜明而生动，现在回想起来仍然栩栩如生，但是，其余的部分却模糊不清。何况童年时的许多喜悦和悲哀已经被时间渐渐冲淡了颜色，面目全非。而我早期教育中好些至关重要的事情，也随着后来若干个激动人心的重大人生经历而变得虚无缥缈了。因此，为了避免枯燥乏味，我将试图把那些在我看来最为有趣和最为重要的情节描述出来。





跌入黑暗


我于1880年6月27日出生在美国南部亚拉巴马州北部的塔斯甘比亚镇。

我的祖先卡斯帕·凯勒最初是瑞士人，后来移民到美国，并在马里兰州定居。令人惊奇的是，我的祖先当中竟然有一位是苏黎世最早的聋哑教师，并且他还撰写了一本关于聋哑人教育的著作，可以称得上是一位聋哑教育专家。任何一位国王的祖先也并不都是国王，任何一位奴隶的先人也并不都是奴隶，但是我想我那位伟大的祖先在实践他伟大事业的时候，怎么也不会想到他会有我这样一位又聋又哑的后人。每当想到这些，我总会对世事的变幻莫测大大感叹一番。

自从我的祖父，也就是那位伟大的聋哑专家——卡斯帕·凯勒的儿子，在亚拉巴马州买了土地后，整个家族最终就在那里定居下来。据说，祖父经常要骑马到费城去购买种植园所需的材料，譬如农具、肥料和种子等。祖父每次在往返费城的途中，总会写家书报平安，信中对西部沿途的景观，以及旅途中所遭遇的人、事、物都有清楚且生动的描述。姑母至今还保存着这些书信。今天，我们家族的人仍很喜欢时常翻看祖父留下的信札，因为它们就好像是一本历险小说，耐人寻味，让人百读不厌。

我的祖母可谓出身显赫。她的父亲是拉斐特的救护兵亚历山大·莫尔，祖父是弗吉尼亚早期的殖民总督亚历山大·斯波茨伍德，他的表兄是罗伯特·李将军。我的父亲亚瑟·凯勒曾是南北战争时南方军队的陆军上尉，我的母亲凯蒂·亚当斯是父亲的第二任妻子，她要比父亲小好多岁。母亲的祖父，也就是本杰明·亚当斯，和祖母苏珊娜·古德休结婚以后在马萨诸塞州住了许多年。他们的儿子，也就是我的外祖父——查理·亚当斯就出生在马萨诸塞，随后他们就迁到了阿肯色州的海伦纳。当内战爆发的时候，查理奋力为南部联邦的利益而战，后来成了一名陆军将军。他的妻子是露西·海伦·埃弗雷特，她和埃德华·埃弗雷特（即黑尔）是一个家族的，他们都属于埃弗雷特家族。内战结束后，这个埃弗雷特家族就迁移到了田纳西州的孟菲斯。

在我生病失去视觉和听觉以前，我一直住在一个小院子里面。这个院子里总共只有一间正方形的大房子和一间供仆人住的小房子。依照南方人的住宅习惯，他们往往会在自己家的旁边再加盖一间屋子，以备急需之用。南北战争之后，父亲也盖了这样一所屋子，在他和母亲结婚之后，他们就住进了这个小屋。葡萄的枝蔓爬满了整座小屋，还有蔷薇和忍冬，从院子里看去，它就像是一座用树枝搭成的漂亮凉亭。而小阳台则藏在黄蔷薇和南方所特有的茯苓花的花丛里，俨然成了蜂鸟和蜜蜂的世界。

凯勒家族的老宅离我们的蔷薇凉亭只有几步之遥。因为房子、栅栏以及周围的树木都被美丽的英国常春藤所包围，所以大家都风趣地称我们的家是“绿色家园”。老宅里面的老式花园是我童年时代的天堂。

在我的家庭老师——莎莉文小姐走进我的生活之前，我经常独自一个人，沿着方形的黄杨木树篱，悠然地走在庭园里，凭着自己的嗅觉，循着清新的芳香，去寻找那初开的紫罗兰和百合花，那时我深深地陶醉在清新的世界里。心情不好的时候，我也会独自到这里来寻求解脱，那时候，我常常会让滚烫的脸庞沐浴在清新宜人的树叶和草丛之中，让烦躁不安的心情慢慢冷静下来。置身于这个绿色花园里，真是心旷神怡。我在这个百花园里不停地走着，偶然碰到一株很美丽的葡萄，触摸上面的花叶，才知道是高高覆盖在矮小凉亭上的葡萄树，而我竟不知不觉地走到了园子的另一个角落。这里有满地蔓延的卷心藤，有低垂的茉莉，还有一种十分罕见的花，叫做蝴蝶百合的。这种花散发出一阵阵甜丝丝的气味，因为它那容易掉落的花瓣很像蝴蝶的翅膀，由此得名。但最美丽的还是那些蔷薇花，在北方的花房里，是很少能够看到蔷薇的。它们到处攀缘，爬动，一长串一长串地倒挂在阳台上，虽然生长在泥土中，但是却丝毫没有尘土之气，并且还四处散发着芳香。清晨的时候，朝露未干，轻轻地抚摸它们，感觉它们是那么的柔软，那么的高洁和神圣，会使人完全陶醉于其中。每当这时候，我就不禁会想，它们和上帝花园里的日光兰比起来一点也不逊色！

我生命的开始就像每个家庭迎接第一个孩子一样简单而普通。我的出生也给家庭带来了喜悦。我出生以后，大家的主要任务就是给我取一个好名字。为了给我取名字，大家都绞尽脑汁，你争我吵，每个人都认为自己想出来的名字才是最好的、最有意义的。父亲希望以“米尔德里德·坎贝儿”作为我的名字，因为这是他最尊敬的一位前辈的名字，为什么最后没有被采纳我就不得而知了；母亲则提议用外祖母少女时代的名字，也就是“海伦·埃弗雷特”来给我命名。经过大家的再三讨论，最后还是依照母亲的意思，用外祖母的名字做了我的名字。

起名事件刚刚告一段落，谁知为了要带我去教堂受洗礼，大家又手忙脚乱，以至于父亲在前往教会途中，竟兴奋地把为我新取的名字给忘了。受洗礼时，当牧师问起“这个婴儿叫什么名字”时，紧张而又兴奋的父亲竟脱口说出了“海伦·亚当斯”这个名字。从此以后，我也就不再使用外祖母“海伦·埃弗雷特”这个名字，而变成了“海伦·亚当斯”。

家里的人告诉我，当我还在襁褓中的时候就表现出好强、自作主张的个性。对于别人做的一切我都非常的好奇，尤其是对大人的一举一动，我都想模仿。在我六个月大的时候，我就已经能够说“你好”了，直到有一天我能够发“茶！茶！茶！”的声音，这才引起了全家人对我的注意。甚至在我生病以后我还清楚地记得我早些时候学过的一些字。“水”就是其中的一个。生病以后，我忘记了所有的字怎么读，但仍记得“水”。

家里人还告诉我，我刚满周岁就会走路了。记得那天母亲把我从浴盆中抱起来，放在膝上，突然，我发现在光滑的地板上闪动着的树影子，就本能地从母亲的膝上溜下来，然后自己一步一步地、摇摇摆摆地去踩踏那些影子。这种冲动的走动，使我摔在了地上，后来母亲把我抱了起来。在母亲惊讶的眼神中，我学会了走路。

人们常说，美好的时光总是短暂的，对我来说更是如此。春天百鸟啼鸣，歌声盈耳，夏天到处是果子和蔷薇花，待到草黄叶红已是深秋来临。三个美好的季节虽然转瞬即逝，但在一个活蹦乱跳、咿呀学语的孩子的脑海中却留下了永恒的记忆。在一个百花盛开，知更鸟和百灵鸟欢乐歌唱的春天，在一场高烧的病痛之后，我的幸福就慢慢消失了。在第二年那个可怕的二月里，我突然生病，并且高烧不退。医生们诊断的结果是急性的胃充血以及脑充血，并且医生断言我根本就不可能再活下去了。全家人听到这个消息，仿佛五雷轰顶一般。但在之后的某一个清晨，我的高烧突然退了，全家人的惊喜可想而知。但是，这一场高烧却让我失去了视力和听力，我又变得像婴儿一般无知，而我的家人，甚至连医生，都不知道我已经丧失了听力和视力，已经不是一个正常人了。

对于那场病，我至今还记忆犹新。特别是母亲在我高烧不退、昏昏沉沉、痛苦不堪的时候，温柔地抚慰我，让我在恐惧中勇敢地度过。我仍然记得在高烧退后，因为干枯燥热、疼痛怕光，所以必须避开自己以前喜欢的阳光，我面向着墙壁，或让自己在墙角蜷伏着。后来，视力每况愈下，对阳光的感觉也渐渐地模糊不清了。有一天，当我睁开眼睛，眼前一片黑暗，使劲睁了睁眼，发现自己竟然什么也看不见时，当时的那种感觉我一辈子都不会忘记，我悲伤极了，像被噩梦吓到一样，全身惊恐，我从来没有那么绝望过。

失去了视力和听力后，我逐渐忘记了以前我对生活的热爱和渴望，只是感到，我的世界充满了黑暗和冷清。直到她——我的家庭教师莎莉文小姐的到来。是她减轻了我心中的负担，点燃了我心中已经泯灭的希望，也是她重新给了我认识世界、感受世界的眼睛，让我在黑暗的世界里也能感受到些许的光明。

我只拥有十九个月的光明和声音，但我却仍可以清晰地记得在这有限的时间里所接触的一切美好的事物——宽广的绿色家园、蔚蓝的天空、青翠的草木、姹紫嫣红的鲜花……所有这些都深深地印在了我的脑海里，永生难忘。





童年往事


至于生病以后那几个月的事，我几乎都记不起来了。只是隐约记得我常坐在母亲的膝上，或是紧拉着母亲的裙摆，随着母亲不停地进进出出。

我用手触摸着所有的东西，感觉着一切东西，用这种方式我竟然懂得了许多事情。不久，和别人交流的渴望越来越强烈，于是开始做一些简单的动作，如：表示“不”就摇摇头，表示“是”就点点头，表示“来”就拉着别人往我这里靠，表示“去”则用相反的方法。当我想吃面包时，我就以切面包、涂奶油的动作表示。如果午饭我想吃冰激凌，我会缩着脖子，跺着脚，做出发抖的样子，表示“冷”的意思。更重要的是，母亲成功地让我明白了很多事情。当她希望我帮忙拿什么东西时，我总能领会，跑到楼上或到她示意我去的地方把东西取来。母亲的慈爱和智慧在那漫长的黑夜里让我看到了些许的光明。

生活上的事我也明白了一些。五岁时，我学会了把洗衣店里送回来的衣服叠好收起来，并且还可以把它们分类并从中找出哪些衣服是我自己的。如果母亲和姑母要出去，从她们的梳洗打扮我就可以感觉出来，那时候我就会央求她们带我一块去。遇到亲戚朋友来串门，家里人总是叫我来见客人。他们走时，我会挥手告别，我还依稀记得这种手势所表示的意义。

记得有一次，家里有位重要的客人来访，从门的启闭，我就知道客人已经来了。我趁着家人不注意，跑到母亲的房间，学着母亲的样子在镜子前梳妆：往头上抹油，在脸上搽粉，把面纱用发夹固定在头发上，让面纱下垂，轻盖在脸上。化妆完毕后，我又找了一件宽大的裙子罩在身上。在这一身可笑的打扮完成以后，也下楼去帮家人去接待客人。当时的场面即使我不说，相信大家也能猜到几分。

记不起我是什么时候才第一次觉察出我是与众不同的，但我记得在莎莉文老师到来之前，我就已经发现这个问题了。那时我就已经注意到，母亲和小伙伴们在表示要别人做什么事情的时候，并不是像我一样比画着和别人交流，他们是用嘴巴在交谈。当他们谈话的时候，我会站在两个谈话者之间，用手触摸他们的嘴巴，企图知道他们在说些什么，可是我仍然无法明白他们的意思，心里十分着急。于是我拼命嚅动嘴唇，摆动四肢，意欲与他们交谈，可是他们一点反应也没有。我生气极了，绝望极了，又踢又叫，直到筋疲力尽为止。

从那以后，我经常会为了一些小事而无理取闹。我烦躁的时候，竟会把保姆埃拉踢伤，我知道她很痛，所以当我气消时，心里就觉得很愧疚。但是愧疚归愧疚，当事情又不顺我的心意时，我还是会疯狂地胡乱踢打。

在童年的那些黑暗岁月里，我有两个朝夕相处的伙伴，一个是我们家厨师的女儿黑人玛莎·华盛顿，另外一个是一只名叫贝利的狗，它是一条猎狗，在我们家好多年了。玛莎·华盛顿很容易就懂得了我的手势，所以和她在一块我觉得很轻松。玛莎大概认为与其跟我打架，还不如乖乖地听话好些，所以她都会迅速果断地完成我交代的事，这让我感到非常的高兴。我身体健康并且生性活泼好动，性情冲动又不顾后果。我非常了解自己的性格，总是喜欢我行我素，甚至不惜一战，有时候为了几个点心而争吵不休。那个时期，我跟玛莎在厨房度过了不少时光，我喜欢帮玛莎揉面团，做冰激凌，磨咖啡，在饼缸里面乱搅一通，或是喂一群准备用来食用的母鸡和火鸡们。那些小家伙一点儿也不怕人，它们竟敢吃我手上的东西，并且还乖乖地让我抚摸。有一天，一只大火鸡竟把我手中的西红柿给抢走了。或许是受火鸡的启发，不久，我和玛莎把厨娘刚烤好的糕饼偷走了，躲在柴堆里吃得一干二净。谁知却吃坏了肚子，吐得一塌糊涂，真不知道那只火鸡是否也受到了这样的惩罚。

我特别爱到深深的花丛里去找珍珠鸡的蛋。我虽不能跟玛莎说“我要去找蛋”，但只要我把两手合成圆形，放在地上，示意草丛里有某种圆形的东西，玛莎就明白了我的意思，就会和我一同前去找蛋。我们若是有幸找到了蛋，我绝不允许让玛莎有拿着蛋的机会，如果她拿着蛋，我会用手势告诉她，她拿着蛋，一摔跤就会把蛋打碎的。存谷子的谷仓、喂马的马厩以及乳牛场都是我和玛莎其乐无穷的乐园，我们在里面无忧无虑地生活着。当我跟玛莎到乳牛场时，挤牛奶的工人常常让我把手放在牛身上，有时候，也会让我把手放在牛的乳部，因为好奇，我被牛尾打了好多次。

准备圣诞节也是一件令人高兴的事情，虽然我不明白过节的意义，但是只要一想到满屋子诱人的美味以及为了让我们听话而给我们的美味，我就格外高兴。那个时候，家里人都会很忙，他们就会让我们帮忙磨香料、挑葡萄干，但是有时候我们还会偷偷尝尝那些搅拌过食物的调羹。圣诞节的时候，我也会模仿别人把长袜子挂起来，其实我对礼物本身并没有多大的兴趣，当然也不会像其他孩子一样不等到天亮就去看袜子里面的礼物，我只是对这个备受欢迎的形式，准确点说是仪式，更感兴趣。

其实玛莎·华盛顿也和我一样喜欢恶作剧。七月的一个午后，天气酷热，有两个小孩坐在阳台上。一个大约六岁，另一个大约八九岁。只见那个大一点的孩子，皮肤黝黑，绒毛般的头发用鞋带扎起来，看起来就像很多螺丝锥长在头上似的；而那个小点的孩子，则皮肤白皙，并且有着一头金黄的卷发，但是看上去好像什么都看不见，也什么都听不见。这个六岁的盲童就是我，而那个皮肤黝黑的小黑妹就是玛莎。我们两个人坐在石阶上正忙着剪纸娃娃。玩了一会儿，我们便对这种游戏失去了兴趣，于是就开始寻找新的刺激。我们在想用剪刀我们可以干什么呢？刚开始我们先是把鞋带剪碎，然后又剪石阶边的忍冬叶子。突然，玛莎那一头“螺丝锥”引起了我的注意。刚开始，玛莎反抗着不肯让我剪，可是我非得剪，抓着玛莎的“螺丝锥”不放，拿起剪刀就剪了下去。剪完玛莎的头发，我也非常慷慨地让玛莎剪我的头发，若不是母亲发现得早，我想我的头发很可能已经被玛莎统统剪光了。

我的另一个玩伴是我们家的那只老猎狗贝利。它又老又懒，喜欢躺在暖炉旁睡觉，不爱跟我到处乱跑。它很笨，我尽力教它手语，但是它就是不明白我在讲些什么。有时它忽然跳起，惊得浑身颤抖，接着又全神贯注地蹲着，就像要逮一只鸟的样子。我不明白它为何如此，但它不听我的指挥是肯定的。这使我大为恼火，贝利就免不了要受一顿皮肉之苦。我折腾完以后，贝利就会爬起来，伸伸懒腰，鼻子里不停地哼哼两声，转到火炉的另一头再次躺下。它一点都不听我的，这让我觉得一点成就感都没有，便又去厨房找玛莎玩。

童年时代的种种往事历历在目，一想起那段没有光、没有声音的黑暗世界的时光，有些影像就会更清晰地浮现在我眼前。

记得有一天，我不小心把水溅到了围裙上，我随即便把围裙张开，放在房间火炉旁边的余火上烤，但是急性子的我觉得干的速度还是不够快，索性就把围裙放在了暖炉上。围裙一碰着火，“腾”的一下着了起来，不仅燃着了围裙，还把我的衣裳也烧着了。我惊慌失措地惊叫起来，多亏老奶奶维尼及时赶来把火扑灭。但是她当时用一床毯子把我裹住，差点儿把我憋死。幸运的是，除了手和头发之外，其余的地方烧得还不算厉害。

也就是在这个时期，我对钥匙产生了极大的好奇，对它的使用方法表现出浓厚的兴趣。有一天早晨，我突发奇想，竟然把母亲锁在了储藏室里。母亲在里边拼命敲门叫喊，我却坐在走廊前的石阶上，感觉着敲门所引起的震动而“咯咯”地笑个不停。因为当时仆人们都在屋外干活，母亲被锁在里边足有三个小时。经过这次恶作剧，父母决定尽快请人来管教我。记得我的家庭教师——莎莉文小姐刚到家里来的时候，本性难改的我，同样也寻找机会把她锁在了房间里。有一次，母亲让我上楼送东西给莎莉文小姐，我回转身“砰”的一下就把门锁上了，并且把钥匙藏在客厅角落的衣柜下，任凭他们怎么哄我，我就是不肯吐露钥匙的下落。父母找不见钥匙，只得搭了一架梯子让莎莉文小姐从窗户爬出来。当时我真的觉得特别有成就感。在事情过去几个月之后，我才把钥匙交了出来。





爱的摇篮


我们从那所爬满蔓藤的绿色家园搬到了一所更大的新房子，那大概是在我五岁的时候。我们一家六口，父亲，母亲，两个异母哥哥，再加上后来的一个小妹妹米尔德里德，第六个就是我了。我对父亲最初的清晰记忆是，有一次，父亲独自一人淹没在一大堆纸里面。出于好奇，我穿过一堆堆的纸，来到父亲的跟前。当时我完全不知道父亲在干什么，于是就学着他的模样，也举起一张纸，但是怎么看都看不明白，于是我又看了看父亲，我明白了，我没戴眼镜，所以我又戴起他的眼镜，以为这样就可以看明白了。事情过去好多年以后，我才明白，那些纸是报纸，当时父亲是一家报社的编辑。

父亲性格温和，宅心仁厚，并且还非常热爱这个家庭。他很少离开我们，但打猎的季节除外。听家人说，他不仅是个好猎人，并且还是个神枪手。除了家人，他的最爱就是狗和猎枪了。父亲还非常好客，在我看来简直就是好客过度，以至于每次回家都要带回一两个客人。

父亲的另一个爱好就是园艺和种植。家人说，父亲栽种的西瓜和草莓是全村最好的。最先成熟的葡萄和最好的草莓他总是先给我品尝，他还常常领着我在瓜田和果林中散步。当他抚摸我时，我感到无比的幸福。此情此景，至今依然历历在目。

此外，父亲还是讲故事的好手。在我学会了写字之后，他就把发生的许多有趣的事情，用我学会的字写在我的手掌上，常常引得我开怀大笑。而我用同样的方式复述他讲过的那些故事时，我能感觉到他发自内心的喜悦。

1896年的夏天，我正在北方度假，突然噩耗传来，父亲逝世了。他得病时间不长，一阵急性发作之后，很快就去世了。这是我第一次体会到死别的悲痛滋味，也是我对死亡的最初认识。

应当怎样来描述我的母亲呢？母亲对我的好怎么形容都不为过，但是要让我把母亲的好娓娓道来的时候，我却又不知该从何说起了。曾经有很长一段时间，我对妹妹都充满着敌意。自从妹妹出生以后，我就不再是母亲唯一的心肝宝贝，每想到这儿，我的内心就妒火中烧。她占去了我的位置，取代我坐在母亲的膝上，母亲的时间和对我的爱似乎也都被她夺走了。后来发生了一件事，让我觉得自己受到的伤害更加深了。

那时，我有一个心爱的洋娃娃，后来我给它取名叫“南茜”。它既是我溺爱的对象，也是我发脾气时的牺牲品。因为它经常受我的虐待，身上的衣服已经破烂不堪了。会说，会叫，会眨眼睛，各种各样的洋娃娃我都有，但是我钟情于南茜。我专门给它预备了一个摇篮，时常把它摇上一两个钟头。有一天，我发现妹妹正舒舒服服地睡在摇篮里。那时，我正嫉妒她夺走了母爱，又怎么能够容忍她睡在我心爱的“南茜”的摇篮里呢？于是我愤然地冲过去，用尽吃奶的力气想把摇篮推翻。要不是母亲及时赶来接住，妹妹恐怕真的会摔死。那时候我们两个人正处在水火不容的境地，根本就不知道什么是骨肉之情和朋友之义。后来，我懂事之后，尽管米尔德里德看不懂我的手语，我也听不见她“咿呀”的童音，但是米尔德里德和我之间变得心灵相通，并且还经常手拉着手到处游逛。





寻求光明


随着年龄越来越大，我强烈渴望把自己的思想情感表达出来。在这种情况下，几种单调的手势已经越来越不能满足我交际的需要了。每当和别人交际，手语无法让别人了解我的意思时，我都要大发脾气。那时候仿佛觉得有许多看不见的魔爪在紧紧地抓着我，我拼命地想挣脱它们，烈火在胸中燃烧，却又无法表达出来，只好疯狂地踢打、哭闹，在地上翻滚、吼叫，直到精疲力竭。如果那时候母亲在旁边，我就会一头扑在她怀里，大声痛哭，哭过以后，有时候甚至连为何发脾气都给忘了。无法顺利表达的日子一天比一天郁闷，表达思想的愿望越来越强烈，以致我每天都要发脾气，有时甚至每隔一小时就折腾一次。

在我们居住的塔斯甘比亚镇附近根本没有聋哑学校，而且也没有人愿意到如此偏僻的地方来教一个又盲又聋又哑的孩子。父亲和母亲虽然心急如焚，却也是心有余而力不足。当时，几乎所有的人都怀疑，我能像正常的孩子一样接受教育吗？然而母亲从阅读狄更斯的《美国札记》中看到了一线希望。

在《美国札记》中，狄更斯提到一个又聋又盲又哑的少女——劳拉·布里奇曼，她成功地接受了教育。但母亲又记起，发明教育聋哑人方法的豪博士已经辞世多年，他的教育方法很有可能随着他的去世而失传。即使没有失传，像我这样一个在亚拉巴马边陲小镇上的小女孩又将如何从中受益呢？

我六岁时，父亲听说巴尔的摩有一位著名的眼科大夫，他已经成功地治愈了好多看似无望的病人。听到这个消息，我的父母立即决定带我到巴尔的摩去治病。

我清楚地记得那是一次愉快而有意义的旅行，在火车上我结交了很多朋友。一位太太送给我一盒贝壳，父亲则把这些贝壳都穿上孔，让我用线一个一个串起来。很长一段时间，这些贝壳带给我无限的快乐和满足。列车员和蔼可亲，他每次来查票或检票时，我就拽着他的后衣襟走来走去。他让我玩他那个检票用的打孔机，我高兴极了，那时，我就趴在座位的一角，在一些零碎的卡片上打些小孔，玩几小时，也不厌倦。

姑妈用毛巾给我做了个大娃娃，可是它却没有眼睛、耳朵、嘴巴和鼻子。这么个临时拼凑的玩意儿，即使有孩子的想象力，也说不出那张脸是个什么样子。而最让我遗憾的是它没有眼睛，对我而言这是一个莫大的打击，我坚持让身边的每个人想办法，可是最终还是没有人能为布娃娃加上眼睛。我灵机一动，溜下座位，找到姑母缀着大珠子的披肩，扯下两颗大珠子，指给姑母看，让她把珠子缝到洋娃娃的脸上。为了核实我的用意，姑母拉着我的手去摸她的眼睛。我用力地点头。她缝上了珠子，我高兴极了。但没多长时间，我便对布娃娃没有了兴趣。整个旅途中，吸引我的事层出不穷，好奇心占据了我的身心，我竟然忘记了发脾气。

到了巴尔的摩，来不及休息，我们直接到了奇泽姆医生的诊所，那位著名的医生热情地接待了我们。经过一番检查，他表示无能为力，不过他鼓励我们，说我可以接受教育，并建议父亲带我去华盛顿找亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士，说他也许会给我们提供有关聋哑儿童学校以及师资的资料。依照奇泽姆医生的建议，我们全家人又立刻起程去华盛顿找贝尔博士。一路上父亲忧心忡忡，而我却对父亲的这种痛苦浑然不知，只是感觉这样来回奔波好玩极了。

那时，虽然我还是个不懂事的孩子，但我一同贝尔博士接触就深深感觉到他的温厚和热情。也正是他的这种温厚和热情使无数的人觉得他和蔼可亲，并且赞美他高超的医术。他把我抱在膝上，让我玩弄他的手表。他让手表响起来，让我可以感觉表的震动。博士不仅医术高明，并且还懂得我的手势，我立刻喜欢上了他。我根本没有想到这次会面竟会成为我生命的转折点，最终使我从黑暗走向光明，由孤独走向温情，并拥有了开启知识的钥匙。

贝尔博士建议父亲写信给波士顿柏金斯盲人学校校长安那诺斯先生，请他为我寻觅一位启蒙老师。柏金斯学校正是《美国札记》中豪博士为盲、聋、哑人孜孜不倦工作的地方。父亲立刻给安那诺斯先生发了信。几个星期后就接到了热情的回信，告诉我们一个令人愉快的消息：教师已经找到了。这是1886年夏天的事，但等到莎莉文小姐来到我们家时，已经是第二年的三月了。

就这样，我像摩西那样走出了埃及，站在了西奈山前。灵感一时涌遍我的全身，眼前呈现出无数奇景。仿佛圣山上发出了这样的声音：“知识给人以爱，给人以光明，给人以智慧。”





安妮·莎莉文老师


1887年3月3日，当时我才六岁零九个月。这是我一生中最重要的一天，因为这一天是我的老师安妮·曼斯菲尔德·莎莉文到来的日子。每当想起正是那一天联结了我生命的两个完全不同的阶段时，心中就感慨万千。

记得那天下午，我独自一人默默地站在走廊上发呆。从母亲的手势以及家人匆匆忙忙的样子，我可以隐隐约约地感到一定会有某些不寻常的事情发生。因此我走到门口，站在石阶上安静地等待着。

阳光穿透遮满阳台的忍冬花叶子，洒在我仰着的脸上。我用手指搓捻着花叶，抚弄着那些为迎接南方春天而绽开的花朵。当时的我，经过数个星期的愤怒、苦恼，已经疲倦不堪，心里除了绝望还是绝望，更不用说奢望未来将有什么奇迹会发生了。

朋友，你有过在伸手不见五指的大雾中小心翼翼地驾驶一条大船，唯恐发生意外的经历吗？我有过。在莎莉文老师到来之前，在我还没有正式接受教育的时候，我就像在大雾中行驶的舵手一样，没有方向，也没有工具，在黑暗中曾经无数次地呼喊着：“光明！光明！快给我光明！”而在我最无助、最需要帮助的时候，光明奇迹般地降临到我的身上。

我感觉到有脚步向我走来，以为是母亲，所以就很自然地伸开手去迎接。一个人握住了我的手，把我紧紧地抱在怀中。这个抱我的人，就是那个即将为我揭开生活的序幕，而且将把她满腔的爱倾注给我的人，她就是安妮·莎莉文老师。

莎莉文老师到来的第二天早晨，她带我到她的房间，给了我一个洋娃娃。后来我才知道，那是柏金斯盲童学校的学生赠送给我的，而洋娃娃的衣服则是由年老的劳拉·布里奇曼亲手缝制的。我玩了一会儿洋娃娃，莎莉文小姐拉起我的手，在手掌上慢慢地拼写“DOLL”。以前从来没有人这么做过，所以这个举动立刻引起了我对手指游戏的兴趣，并且也模仿着她的样子在她的手指上比画。当我最后能完全正确地拼写这个词时，我高兴得脸都涨红了，立即跑下楼去找母亲，并且自豪地把单词拼写给她看。

我并不知道这就是在写字，甚至连世界上有文字这种东西都不知道。我只是觉得我不过是依样画葫芦模仿莎莉文老师的动作而已。从此以后，以这种不求甚解的方式，我学会了拼写“针”（PIN）、“杯子”（CUP）、“坐”（SIT）、“站”（STAND）、“行”（WALK）等一系列的词。在老师教了我几个星期以后，我才知道原来世间万物都有自己的名字，这是我以前不知道的。

有一天，当我在玩洋娃娃的时候，莎莉文小姐给我一个更大的新洋娃娃，同时也把原来那个布娃娃拿来放在我的膝上，然后在我手上拼写“DOLL”这个词，用意在于告诉我这个大的布娃娃和小布娃娃一样都叫做“DOLL”。

那天上午的早些时候，我和莎莉文老师为“杯”和“水”这两个字已经发生了争执，彼此闹得很不愉快。她想让我懂得“杯”是“杯”，“水”是“水”，而我却总也分不清楚，认为“杯”是“水”，“水”也是“杯”。看到我有点不耐烦的样子，莎莉文老师只好暂时避开这个问题，重新复习一下布娃娃“DOLL”这个词。对于她不断的重复我实在有些不耐烦了，抓起新洋娃娃就往地上猛地摔过去，感觉到脚边的碎片，心中觉得痛快极了。洋娃娃碎了的时候，我既不惭愧，也不悔恨，因为我对洋娃娃并没有爱，虽然它也陪伴我有好几个星期了。在我的那个寂静而又黑暗的世界里，温柔和同情是根本不会存在的。莎莉文小姐把可怜的洋娃娃的碎布扫到炉子边，当引起我不愉快的原因被我剔除以后，我的内心充满一种满足感。莎莉文老师把我的帽子递给我，我知道又可以到外面暖和的阳光里去散步了。如果说不借助语言形式可以单独存在的这种感觉可以称之为思想的话，那么我喜欢这种思想，因为它可以使我欢呼雀跃。

我们沿着小路散步到井房。房顶上盛开的忍冬花芬芳扑鼻，极大地吸引了我们的注意力。有人正好在提水，莎莉文老师就把我的一只手放在喷水口下，一面让清凉的感觉在我手上流过，一面在我的另一只手上拼写“WATER”这个单词，起先写得很慢，第二遍就写得快一些。我静静地站着，全神贯注地注意着她指尖的动作。突然间，我恍然大悟，有股神奇的感觉在我脑中激荡，我一下子理解了语言文字的奥秘，知道了“水”这个字就是正在我手上流过的这种清凉而奇妙的东西。“水”这个形象生动的词唤醒了我的灵魂，并赋予它光明、希望和喜悦。

井房的经历激发了我强烈的求知欲。啊！原来宇宙万物都各有名称，每个名称都能启发我新的思想。我开始以新奇的眼光看待我生活中的每一样东西。回到屋里，我感觉碰到的东西好像都有了生命。我想起了那个被我摔碎的洋娃娃，试探着来到炉子跟前，拾起碎片，想把它们拼凑起来，但怎么也拼不好，我的眼睛里充满了泪水。想起刚才的所作所为，我追悔莫及，这还是我生平第一次。

那一天，我学会了不少字，虽然我已经记不起全部了，但我还记得有“父亲”（FATHER）、“母亲”（MOTHER）、“妹妹”（SISTER）、“老师”（TEACHER）等。这些字使整个世界在我面前变得五彩缤纷，美不胜收。记得那个美好的夜晚，我独自躺在床上，回想着一天来的体会和心得，我竟然渴望新的一天快快到来！





走进大自然


我回想着1887年我的求知欲突然被激起后的许多事情。我其实也没有做什么事，无非是用我的双手触摸我所能触及的东西，并且努力记住它们的名称。我触摸的东西越多，对它们的名字和用途知道得越多，就越发高兴和充满信心，从而和外界的紧密联系也越多。

夏季来临，繁花似锦，莎莉文小姐领着我穿过人们正在播种的田地，往田纳西河边走去。我们坐在温暖的草地上，开始了我人生的第一堂自然课。通过这堂自然课，我明白了由于有了阳光和雨露的存在，大地才能长出树木，它们不仅开阔了我们的视野，而且还给人们提供了各式各样的食物；明白了鸟儿怎样生活和筑巢，又怎样地为了生存，从一个地方迁徙到另外一个地方；也同样明白了松鼠、鹿和狮子等各种各样的动物如何觅食，如何栖息。我了解的事情越多，就越感觉到我所生活的这个世界的美好。莎莉文小姐先教会我从那粗壮的树木，那细嫩的草叶，还有我妹妹的那双小手领略美，然后才教我学习数字运算，勾画地球的形状。她把对我的启蒙教育同大自然联系起来，使我同花鸟结成愉快的伙伴。但是这期间发生的一件事，让我明白了大自然并不总是那么和蔼可亲。

一天，我和莎莉文小姐漫步到一个比较远的地方。早上天气还好好的，但在回家的路上，天气突然变得闷热起来，我们不得不在路旁的树下休息了好几次。我们最后一次歇息是在离家不远的一棵野樱桃树下。樱桃树的树枝非常繁茂，比较适合乘凉，并且它还比较容易攀登，所以我在莎莉文小姐的帮助下，很容易就在树枝上找到了一个座位坐了下来。树上真是凉快舒畅，莎莉文小姐索性就提议我们可以在这儿用餐。我很爽快地答应了，并且还保证在她回家取午餐的时候，我会在树枝上一动不动。

突然，天气骤变，空气中弥漫的燥热被一扫而光，随之而来的是乌云密布，在我的思维中，阳光和热量是等值的，所以当空气中的热全都消失殆尽的时候，我就知道是阴天了。泥土里还散发出一种怪怪的味道。我知道，这是暴风雨来临的预兆，一想到这儿，一种莫名的恐惧感就朝我袭来，我感觉到了一种和朋友、亲人分离的孤独感。我一动不动地坐着，紧紧地抱着树干，一阵阵发抖，心中祈盼着莎莉文小姐快快回来，其实我最希望的事情就是自己能够尽快逃离那棵树。

一阵可怕的沉寂之后，树叶“哗啦啦”齐声作响。树摇动得越来越厉害，风夹杂着落叶和折断的小树枝如雨点般向我打来，险些把我从树上吹下来。虽然我急得想从树上跳下去，却又不敢动弹。树还在不停地用力扭动着它的腰肢，树的细枝末节屈服在了风的淫威下，纷纷向我打来，就像我在淋浴一样，只不过淋的是树枝，而不是水。我身体中突然涌起一股莫名的原始冲动，但是这种冲动又很快地淹没在了恐惧当中。我坐在一个树杈上面，周围的树枝不断地抽打着我，一阵一阵间歇性的震动不断传来，好像有什么沉重的东西掉到了地上，这震动由下而上地传到了我坐着的枝干上。我惊恐到了极点，我觉得树要倒了，我也要倒了。正在这个时候，我的手出人意料地被人抓住了，是莎莉文老师！老师把我从树上抱下来，我紧紧抱着她，为再一次接触到坚实的大地而高兴得发狂。我又获得了一种新的知识——大自然有时也会向她的儿女发威，在她那温柔美丽的外表下面还隐藏着利爪呢！

这件事情过去了好长时间，我才敢再一次爬树。一想到爬树，我就浑身充满恐惧。那繁花满枝、香味扑鼻的含羞树，实在是一种极大的诱惑，所以我才克服了恐惧心理，再一次敢爬树了。

那是春天一个美丽的早上，我独自一人在凉亭里读书，突然，一种淡淡的清香引起了我的注意。我站起来，并且本能地伸出双手。整个凉亭都充满了春的气息。“是什么这么香？”我问道，但我随即就想到了那是含羞草的花香。我知道含羞草在路的拐角处，离这篱笆很近，所以我就摸索到了花园的尽头。是的，真的是含羞草的香味！含羞草的花香在灿烂的阳光下飘荡，开满花朵的树枝几乎垂到青草上。世界上有什么景色能比它更美呢！那些美丽的花儿，仿佛只要轻轻一碰就会落下来似的。我穿过落英缤纷的花丛，走近大树，站在那里愣了片刻，然后，我把脚伸到枝丫的空处，两手抓住枝干往上爬。树干很粗，抓起来很困难，我的手又被树皮擦破了。但是我有一种很甜蜜的感觉，觉得自己正在做一件很不平常且很奇妙的事情。因此我不断往上爬，直到爬上一个舒适的座位。这个座位是很早以前别人用小椅子造的，天长日久，已成了树的一部分。我在上面待了很长的时间，好像在天空中凌云的仙女一般。从此以后，我常常在这棵月宫仙桂上尽兴玩耍，浮想联翩，遨游在美妙的梦境中。





爱是阳光雨露


我已经找到了掌握语言的钥匙，现在急于想对其加以利用。通常，有听力的孩子学习语言可以不费吹灰之力。别人嘴里说出来的话，他们可以轻松自如地了解与学习，并且模仿着说出口。但是，耳聋的孩子却必须经受无数的痛苦煎熬，才能慢慢学会。但无论如何艰辛，结果总是无比美妙。我从每一件东西的名称慢慢学起，由结结巴巴地发音，进展到顺畅、自然地表达莎士比亚的十四行诗，其间所付出的努力可想而知。

起初，当老师告诉我新知识的时候，我很少发问。因为当时我的思想对什么东西都比较模糊，再说我也没有足够大的词汇量发问。但是，随着知识的不断积累，我学会了越来越多的单词，我问问题的领域也越来越广，并且我还不停地询问同一个问题，渴望学到更多的知识。有时候一个新单词可以激起我对以前种种经历的无限想象。

我清楚地记得我第一次问“爱是什么”的那个早晨。在问这个问题之前，我已经认识了一些单词，虽然不是很多。我在花园里摘了几朵最早盛开的紫罗兰送给莎莉文老师。她很高兴地想吻我，可那时我不愿意让任何人吻我，除了母亲。那个时候，莎莉文小姐用胳膊轻轻地搂着我，并在我手上拼下了“我爱海伦”几个字。

“爱是什么？”我问。

莎莉文老师把我搂得更紧了，用手指着我的心脏的位置说：“爱在这里。”那时候我第一次感到了心脏的跳动，但是对老师的话还是一知半解，要想让我理解一件东西，除非是我亲手感觉到才可以。

我闻了闻她手里的紫罗兰，一半儿用文字，一半儿用手势问道：“爱就是花的香味吗？”

“不是。”莎莉文老师回答说。

我又想了想。那时候太阳正暖暖地照耀着我们。

“太阳是不是爱呢？”我指着热量传来的方向，“是太阳吗？”对我来说，没有比太阳更美好的事物了，因为正是有了它的存在才有了万物的生长，但是莎莉文小姐还是摇了摇头，我更加的困惑和失望了。我想老师为什么就不可以告诉我什么是“爱”呢？

事情过去了一两天后，有一天，我正用线把大小不同的珠子按两个大的、三个小的这样的次序串起来。结果老是弄错，莎莉文小姐在一旁耐心地为我纠正错误。弄到最后，我发现有一大段串错了，于是，我用心努力想着，到底应该怎样才能把这些珠子串好。莎莉文老师摸摸我的额头，使劲地拼写出了“想”这个字。

我犹如醍醐灌顶一般，这时，我突然明白了，这个字原来指的是脑子里正在进行的过程。这是我第一次领悟到抽象的概念。

我在那里静静地坐了好长时间，我并不是思考该如何串好我腿上的珠子，而是在想如何用我学的思维来解释一直困扰着我的“爱”的意义。那天一直是阴天，并间或有阵阵的细雨，突然间太阳突破云层，发出耀眼的光芒。

我又问老师：“这是不是爱呢？”

“爱有点儿像太阳出来以前天空中的云彩。”老师回答说。她似乎意识到我仍然是困惑不解的，于是又用更浅显、但当时我依然无法理解的话解释说：“你摸不到云彩，但你能感觉到雨水。你也知道，在经过一天风吹日晒之后，要是干渴的花和大地能得到雨水会是多么喜悦呀！爱也是触摸不着的，但你却能感到她带来的甜蜜。没有爱，你就不快乐，也不想玩了。”

一直困扰着我的难题刹那间解开了，原来在我和他人之间始终都有一根没有尽头的线牵引着，这根线就是“爱”。

从一开始，莎莉文小姐就从来没有把我当不正常的小孩看待，总是用正常人的谈话方式和我交谈；我和正常的孩子唯一不同的是，莎莉文小姐是把单词一个一个地写在我的手上，而其余的孩子则是通过嘴来传递的。如果我无法明白那些用来表达思想的字句或成语时，她会提醒我；当我无法与别人沟通时，她也会从旁边立即提示我。

这种学习延续了许多年，因为一个耳聋的孩子根本就无法在一个月或是在两三年内学会使用日常生活用语，因为那太多、太复杂了。正常的孩子学说话是依靠不断的重复和模仿。在家里，听大人说话，脑子跟着活动，联想说话的内容，同时也学会表达自己的思想，但耳聋的孩子却无法自然地交流思想。莎莉文小姐意识到了这一点，用尽各种方法来弥补我的缺陷。她尽最大可能一字一句地重复一些日常用语，告诉我如何和别人交谈。但过了很长一段时间，我才敢主动开口和别人交谈，又过了很长一段时间，才知道在不同的场合说不同的话。

聋人和盲人很难领会谈话中的细微之处，那些既聋又盲的人遇到的困难还要多得多！他们无法辨别人们说话的语调语气，离开别人的帮助，领会不了语气的变化所包含的意思。他们也看不见说话者的神情，而神情是心灵的自然流露。





畅游在知识的海洋中


我教育生活中第二个比较重要的阶段就是阅读。

当我刚可以拼写几个字母的时候，莎莉文老师就给我一些有凸起的字母硬纸片。我很快就知道了，每一个凸起的字都代表某种物体、某种行为或某种特性。我有一个框架，可以用所学到的字在上面排列出短句子。但我在用这些硬纸片排列出短句之前，习惯把单词和实物联系起来。比如我先找出写有“娃娃”、“是”、“在……上”和“床”的硬纸片，把每个硬纸片放在相关的物体上，然后再把娃娃摆在床上，在旁边摆上写有“是”、“在……上”和“床”的卡片，这样既用词造了一个句子，又用与之有关的物体表现了句子的内容。

一天，莎莉文老师让我把“GIRL”（女孩）这个词别在围裙上，然后站在衣柜里，把“IS”（是）、“IN”（在……里）、“WARDROBE”（衣柜）这几个词放在框架上，这成了我最喜欢的一种游戏。我和老师有时一玩就是几个小时，屋子里的东西常常都被我们摆成了语句。

这些拼卡游戏只是进入阅读世界的最初阶段。不久，我就急切地开始拿起“启蒙读本”，来寻找那些我已经认识的字。一旦找到一个认识的字，就像在玩捉迷藏时逮着一个人一样兴奋不已。就这样，我开始了我的阅读生涯。

在相当长的一段时间里，我没有正规的课程。即使非常认真地学，也只是像在玩游戏，而不像在上课。莎莉文小姐无论教我什么，总是用一些美丽的故事和动人的诗篇来加以讲解。如果发现我有兴趣，就不断与我讨论，好像自己也变成了一个小女孩。孩子们不耐烦做的事，如学语法，做算术题，以及较为严格地解答问题，在她的耐心指导下，我做起来都兴味盎然。这些都成了我最美好的回忆。

我无法解释莎莉文小姐对我的快乐和愿望所表现的特有耐心，或许是和盲人长期接触的缘故吧！她有一种奇妙的描述事物的本领。那些枯燥无味的细节，她一带而过，使我从来不会感到乏味和厌烦，她也从来不会责备我是否忘了她所交代的功课。她可以把枯燥无味的科学知识，生动形象、循序渐进地为我作讲解，使我自然而然地记住她讲的内容。

我们经常坐在户外，在阳光灿烂的树林里读书、学习。在这里，我学到的东西饱含着森林的气息——树脂的松香味混杂着野葡萄的芳香。坐在茂盛的树荫下，世界万物都是供我学习的原材料，都能给我以启迪。那些嗡嗡作响、低声鸣叫、婉转歌唱或开花吐香的万物，都成了我学习的对象。青蛙、蚂蚱和蟋蟀时常被我抓住，放在捂起的手心里，我静静地等候着它们的鸣叫。还有毛茸茸的小鸡、绽开的野花、木棉、河边的紫罗兰，那柔软的纤维和毛绒的棉子，那微风吹过玉米田发出的飒飒声，玉米叶子互相碰撞的沙沙声，那被我们抓住的在草地上吃草的小马，它那愤怒的嘶鸣以及嘴里发出的青草气息，都在我的脑海里留下深深的烙印。

有时候，天刚刚亮，我就起身溜进花园里，晨雾笼罩着花草。谁能体会到把玫瑰花轻柔地握在手心里的无限乐趣？谁能体味百合花在徐徐的晨风中摇曳的美姿？采摘鲜花，有时会一下子抓到钻在花里的昆虫，我可以感觉到它们受到外界压力，振翅欲飞，发出的细微振动声。

我们也喜欢到果园去，在那里，各种果实七月初便成熟了。毛茸茸的大桃子垂到我的手中。一阵微风吹过树林，熟透了的苹果滚落在地。我把落到脚旁的苹果捡起来，用围裙兜着，把脸贴在苹果上，体味着上面太阳的余温，那种感觉是如此的美妙！我常常快乐地跳跃着回家。

我们最喜欢到凯勒码头散步，那是田纳西河边一个荒芜破败的码头，是南北战争时为了部队登陆而修建的。我们在那里一待就是几个小时，一边玩一边学习地理知识。我们用鹅卵石造堤、建岛、筑湖、开河，尽管是玩乐，却也在不知不觉中上了一课。莎莉文小姐给我描述了我们这个又大又圆的地球，地球上的火山、被埋在地下的城市、不断移动的冰河以及其他许许多多奇闻轶事，我越听越觉得新奇。

她用黏土给我做立体的地图，使我可以用手触摸到凸起的山脊、凹陷的山谷和蜿蜒曲折的河流。这些我都非常喜欢，但却总是分不清赤道和两极。莎莉文小姐为了更形象地描述地球，用一根根线代表经纬线，用一根树枝代表贯穿南北极的地轴。这一切都那么逼真，以致只要有人提起气温带，我脑海里就会浮现出许多一连串编织而成的圆圈。我想，假若有人骗我说白熊会爬上北极那根柱子，我想我会信以为真的。

算术是我唯一不喜欢的功课，起初我便对数字不感兴趣。莎莉文小姐用线串上珠子来教我数数儿，通过摆弄草棍来教我学加减法。但是，每次总是摆不到五六道题，我就感到厌烦了。每天做完几道算术题，我就会心安理得地认为自己已经尽到责任，应该可以出去找伙伴们玩了。

我也是用这种游戏的方式学习动物学和植物学的。

一次，有一位先生寄给我一些化石，他的名字我已经忘记。其中有美丽花纹的贝壳化石、有鸟爪印的砂岩以及蕨类植物化石。这些化石打开了我试图了解远古世界的心扉。我满怀恐惧地倾听莎莉文小姐讲述那些凶猛的野兽，它们的名字听起来古怪，而且很难发音。这些猛兽在原始森林中到处游荡，撕断大树的枝叶当食物，最后默默无声地死在年代久远的沼泽地里。很长一段时间，我老梦见这些怪兽，那阴暗可怕的地质时期同现在形成了鲜明的对照。

现在的人们该是多么幸福啊！阳光普照大地，百花争奇斗艳，田野中回荡着我那匹小马悦耳的蹄声。

还有一次，有人送给我一个美丽的贝壳。老师就给我讲小小的软体动物是如何给自己建造如此色彩斑斓的安身之所的，在水波不兴的静谧的夜晚，鹦鹉螺如何乘着它的“珍珠船”泛舟在蔚蓝的印度洋上。我听得津津有味，惊叹不已。

在我学过了许许多多有关海洋动物生活习惯的知识和趣闻后，老师送给我一本名为《驮着房子的鹦鹉螺》的书，从书中我学到了软体动物的造壳过程。同时我也领悟到，人类智慧的发展如同鹦鹉螺奇妙的套膜把从海水中吸收的物质，转换成身体的一部分一样，成为一颗颗思想的珍珠。

从植物的生长中，我也学到了很多东西。莎莉文老师为我买了一株百合花，放在阳光灿烂的窗台上。不久，一个个嫩绿、尖尖的花蕾伸展出来。花蕾外包着的叶子如同人的纤细手指一般，缓缓地绽放，好像不愿让人窥见里面艳丽的花朵。可一旦开了头，叶子张开的速度便加快了，但依然是井井有条，不慌不乱，一点不失原有的次序。最为神奇的是，它们中一定会有一个最大最美丽的，它的姿态要比其他蓓蕾雍容华贵，似乎躲在柔软、光滑的外衣里面的花朵知道自己是神圣的百花之王，等到其他腼腆的姐妹们脱下她们绿色的头巾后，整个枝头挂满了怒放的花朵，芳香袭人。

家里摆满了花盆的窗台上，有一个球形玻璃鱼缸。不知道谁在里面放了十一只蝌蚪。我兴奋地把手指放进水里，感觉到蝌蚪在我手指间自由自在地游动。一天，一个胆大的家伙竟然跳出鱼缸，掉在地板上，等我发现时它已经奄奄一息了。当我刚把它放回水里，它就迅速地潜入水底，快活地游起来。它虽然曾经跳出鱼缸，见识过了世面，现在却心甘情愿地待在这倒挂金钟花下的玻璃房子里，直到变成神气活现的青蛙为止。那时它就会跳进花园那头绿树成荫的池塘中，用它那优美的情歌把夏夜变成音乐的世界。

就这样，我不断地从生命本身汲取知识。是莎莉文老师让我无忧无虑地生活在爱的喜悦和惊奇之中，让生命中的一切都充满了爱意。她从不放过任何一个机会让我体味世间一切事物的美，她每时每刻都在动脑筋、想办法，使我的生活变得美好和更有意义。她认识到孩子的心灵就像溪水沿着河床子千回百转，一会儿映出花朵，一会儿映出灌木，一会儿映出朵朵轻云，佳境不绝。她用尽心思给我引路，因为她懂得，孩子的心灵和小溪一样，还需要山涧泉水来补充，汇合成大江大河，在那平静如镜的河面上映出连绵起伏的山峰，映出灿烂耀眼的树影和蓝天，映出花朵的美丽形貌。

每个老师都能把孩子领进教室，但并不是每个老师都能使孩子学到真正的东西。我的老师与我相亲相爱，密不可分，我永远也分不清，我对所有美好事物的喜爱，有多少是自己内心固有的，有多少是她赐予我的。她已经成为我生活的一部分，我是沿着她的足迹前进的。我生命中所有美好的东西都属于她，我的才能、抱负和欢乐，无不由她的爱所点化而成。





快乐的圣诞节


莎莉文小姐来到塔斯甘比亚后的第一个圣诞节成为我有生以来最高兴的一个节日。家里的每个人都在为我准备一些意想不到的礼物，而更令人兴奋的是我和莎莉文小姐也为其他人准备意外的礼物。

我绞尽脑汁地想他们给我准备了什么礼物呢，我的朋友们也想尽各种办法逗引我，故意给我一星半点儿暗示，或者一句半句不连续的话语，吊起我的胃口。我和莎莉文小姐就玩着猜谜游戏，从中学会了许多词的用法，这比上课学到的东西还要多得多。每天晚上，我们围坐在火炉旁玩着这种猜谜游戏，随着圣诞节的临近，这种游戏变得越来越有意思了。

圣诞前夜，镇上的学生们邀请我与他们一起欢度圣诞节。教室中间立着一棵很漂亮的圣诞树，上面挂满了新奇的果子，在柔和的灯光下闪闪发光。那是最幸福的时刻，我围着圣诞树蹦蹦跳跳，兴奋不已。当我得知每个孩子都可以得到一份礼物，并且那些好心的人还特地让我给孩子们分发礼物时，我高兴极了。我忙得不亦乐乎，但是也没有忘记家人给我准备的礼物，我已经做好了接受礼物的准备，所以盼望圣诞节马上到来。我明白这些还不是家里人所暗示的东西，因为莎莉文小姐说，那些礼物要比这些更好呢。不过她叫我耐心等待，明天一早就会知道是什么东西了。

那个平安夜，我把长袜挂好，躺在床上难以入睡。反正睡不着，我索性就假装睡着了，一面闭着眼，一面高度警觉着，想看看圣诞老人来的时候会做些什么，会放一些什么样的礼物。后来，我实在困得不行，就抱着晚上新得到的洋娃娃和白熊睡着了。

第二天早上，我早早地就起床了，全家人在我的“圣诞快乐”的祝福声中也都纷纷起床了。我不但在长袜里找到了意想不到的礼物，在桌子上、椅子上，甚至门槛以及每个窗棂上，我几乎每迈出一步，都要碰到一件令我惊喜的圣诞节礼物。而当莎莉文小姐送给我一只金丝雀的时候，我更是高兴得快要发疯了。

我给这只金丝雀取名“提姆”。小提姆既灵巧又温顺，常常在我手指上跳来跳去，吃我手上的红樱桃。莎莉文小姐教会我如何喂养小提姆。每天早上早饭过后，我都会给它洗澡，打扫它的房间，把它的小杯子放满新鲜的鸟食，注满刚从井里打来的新鲜水，然后再把一小捆繁缕草挂在它的跳架上。

一天早上，我把鸟笼放在窗台上，然后去打水给它洗澡。回来的时候，我一开门发现一只猫急忙地跑了出去。开始我并没太在意，可是当我把一只手伸进笼子，没有摸到小提姆的翅膀，也没有触摸到它尖尖的小脚时，我心里便明白了，我再也见不到我那可爱的小歌手了。





波士顿之行


我人生中的另外一件大事就是我1888年5月的波士顿之行了。现在我觉得，从开始准备出发，再到与母亲和老师一起出发，然后是旅行，最后到达波士顿，这一切，都仿佛发生在昨天一样。

这次旅行和两年前去巴尔的摩那次旅行有着本质的不同。我已经不是像上次那样兴奋和不安分，不停地在车厢里跑来跑去，想引起所有人注意的小女孩了。这次我安静地坐在莎莉文小姐的身边，饶有兴趣地听她给我描述车窗外她所见的一切：美丽的田纳西河，一望无际的棉花地，青山、绿树以及火车进站后蜂拥而至的黑人。他们笑着向火车上的旅客招手，来到一节节车厢叫卖香甜可口的糖果和爆米花。

布娃娃南茜坐在我对面的位子上，她又大又破旧，为了这次旅行，我特意给她穿上一件用方格花布新做的外衣。她头戴一顶弄得很皱的太阳帽，一双用玻璃珠子做的眼睛一动不动地直盯着我。只有我对老师讲的事情不感兴趣的时候，我才会想到南茜的存在。那时候，我就会把她抱在我的怀里。我一直都认为南茜是有生命的，只是她现在睡着了而已。

从这以后恐怕再也没有机会提到南茜了。在我们到达波士顿不久，南茜就遭遇了一些悲惨的经历。在火车上，我让她吃残屑，她好像并不是很喜欢吃，但是我非得让她吃，结果弄得她浑身都是污秽。柏金斯盲人学校的洗衣女工看到她这么脏，就偷偷地给她洗了个澡。我那可怜的南茜怎么能经得起那样的折腾呢？当我再次看见她的时候，她早就已经变成了没有任何形状的一堆棉花了，当时要不是那对充满怨恨的眼睛，我根本就认不出她来了。

当火车开进波士顿的那一刹那，好像是一个美好的神话故事变成了现实。只是“从前”变成了“现在”，“很远很远的地方”变成了“近在咫尺”。

一到柏金斯盲人学校，我就在那里和盲童交上了朋友。当我知道他们也会使用手语时真是兴奋极了，我终于可以用我的语言自由交流了。以前，当我和别人说话的时候，我好像是一个操着别国语言的外国人一样，需要通过别人的翻译才能达到交际的目的。而在这里——柏金斯盲人学校里，孩子们说的都是豪博士发明的手语，在这里，我找到了属于我自己的地方。

我的新朋友也都是盲人，这是我过了一些时日才知道的。我知道自己看不见，但我却无法接受那些围着我又蹦又跳、活泼可爱的小伙伴们也看不见。当他们把手放在我的手上和我谈话，读书也用手指触摸时，我当时既惊奇又痛苦的感觉现在都还记得。虽然我以前也知道这个事实，而我也清楚自己身体上的缺陷，但我一直模模糊糊地觉得，既然他们可以听到，必然是有某种“第二视觉”，没有想到的是，原来一个又一个孩子都像我一样一点儿都看不见。但是他们是那么高兴，那么活泼，沉浸在这种快乐的气氛中，我很快就忘掉了痛苦。

在波士顿和那些同我一样的小伙伴们在一块的日子，感觉就像是在自己家里一样温馨。日子一天天飞快地过去，每天我都在热切地寻求一段又一段快乐的历程。我把波士顿看成了整个世界，我几乎不敢相信，除此之外还有其他更广阔的天地。

在波士顿，我们参观了邦克山，在那里，莎莉文小姐给我上了第一堂历史课。当我听到我是站在英雄人物曾经战斗过的地方的时候，我兴奋不已。我一边向纪念碑的顶部爬，一边数着台阶，还想着战士们在这儿激战时的情形。

第二天，我们乘船去了普利茅斯。这是我第一次海上旅行，也是第一次乘轮船旅行。海上的生活真是丰富多彩而又热闹非凡！但机器的隆隆震动，犹如打雷一般，我开始大叫，因为本来我们可以在野外聚餐的，如果一下雨，我们的计划就泡汤了。一想到这儿，我就害怕，竟然哭了起来。

普利茅斯最吸引我的地方是当年移民者们第一次踏进这里时曾经踩过的那块大岩石，同它相比，普利茅斯的任何景色都相形见绌。在这里，我不仅可以触摸到这块伟大的岩石，可以更清楚地感受到移民大量拥来的情形，还可以更加深刻地体会到移民初到这里的艰辛，以及他们后来在这片土地上所做出的可歌可泣的英雄壮举。在参观移民博物馆时，一位和蔼可亲的先生送给我一块普利茅斯岩石的模型。每当我把它握在手上，抚摸它那凹凸不平的表面、中间的一条裂缝以及刻在上面的“1620年”，脑海里就会浮现出早期英国移民者的一桩桩令人难忘的事件。他们的辉煌业绩在幼小的我看来是多么崇高而伟大啊！在我心目中，能在异乡创建家园的他们，是最勇敢、最慷慨的人。他们不但为自己争取自由，也为其同胞争取自由。但是若干年后，他们的宗教迫害行为，又使我深深地感到惊讶和失望。

在波士顿我还结识了不少新朋友，其中包括威廉·恩迪科特先生和他的女儿，他们的仁慈和热情使我至今不能忘怀。有一天，我们到他们在贝弗利的农场去拜访，一穿过美丽的玫瑰园，两只狗就跑来迎接我们，大的叫利奥，小的长着一身卷毛，耷拉着两个长耳朵，名叫弗里兹。农场里有许多马，跑得最快的一匹叫尼姆罗德，它把鼻子伸进我的手里，要我拍拍它，给它一块糖吃，这些都给我留下了深刻而美好的回忆。

我还记得，那个农场靠近海边，这是我生平第一次到海边的沙滩玩耍。沙子虽然硬，但是很光滑，这与布鲁斯特海滨松软而尖锐并且混合海草和贝壳的沙子完全两样。恩迪科特先生告诉我，许多从波士顿起航开往欧洲的大轮船都要经过这里。此后，我又多次见到他，他永远是那么和蔼可亲。说真心话，我之所以把波士顿称为“好心城”，就是他的缘故。





拥抱海洋


在柏金斯盲人学校放暑假之前，我和莎莉文老师就已经计划好要和我们的好朋友霍布金斯夫人到位于科德角的布鲁斯特海滨去度假。我兴奋极了，脑子里满是期待的喜悦和我所听过的那些关于大海的神奇而又有趣的故事。

那年暑假，给我印象最深刻的就是大海。从我出生到现在，一直居住在离海比较远的内陆，所以也一直没有机会接近海洋，甚至连海边略带咸味的空气都没有呼吸过。不过我曾在一本厚厚的叫做《我们的世界》的书中，读过一段有关大海的描写。它使我对海洋充满了好奇，十分渴望能够接触一下那茫茫的大海，感受一下那汹涌澎湃的波涛。当我知道我的愿望终于就要实现时，因兴奋、激动，我的心跳急剧加速了。

不等她们替我换好游泳衣，我就已经迫不及待地在温暖的沙滩上奔跑起来，并毫无畏惧地跳进冰冷的海水中。巨浪的冲击和沉浮，令我快乐得有些战栗。突然，这种沉醉不见了，我的心里涌起了一阵恐惧。我的脚不小心撞上了一块岩石，随后一个浪头打在我头上。我伸出双手，拼命想要抓住什么东西，可是只有海水和一些绊在脸上的海草。无论我怎样挣扎都无济于事。浪花好像和我玩耍一样，把我抛来抛去，弄得我晕头转向。好可怕啊！在我的脚下没有了坚实的土地，除了这陌生、从各个方向向我袭来的海浪外，似乎世上所有一切都消失了，没有生命，没有空气，没有温暖，没有爱。最后，大海似乎对这个游戏厌倦了，终于又把我抛到了岸边。一上岸，莎莉文小姐立即紧紧地把我抱在了怀里。那是多么踏实、多么温暖的怀抱啊！当我从恐惧中慢慢恢复过来时，说的第一句话就是：“是谁把盐放在海水里的？”

同海水第一次接触，它就给了我一个下马威。从那以后，我就对它有了一种畏惧感，再也不敢下海了。但是我觉得，只是穿着游泳衣，坐在大岩石上感受着海浪拍打着岩石，溅起的骤雨般的浪花，向我迎头扑来，那种感觉也是非常美妙的。我可以感受到浪花在猛烈地拍打海岸，小鹅卵石在滚动，狂怒的海浪似乎在摇撼着整个海滩，空气也随着海浪在颤动。海浪打在岩石上碎裂了，退了下去，随后又聚拢来，发起更猛烈的冲击。我一动不动地牢牢扒着岩石，任凭愤怒的大海冲击和咆哮！我对海岸无限眷恋，那种纯净、清新的气味，可以使人变得更清醒、更冷静。贝壳、卵石、海草以及海草中的小生物，都深深地吸引着我。

一天，莎莉文小姐在岸边浅水中捉到的一个正在晒太阳的家伙吸引了我的注意力，它长得很奇特。那是一只长得很大的马靴蟹，我从来没有见过这种东西，一边好奇地去摸它，一边想它怎么会把房子背在背上呢？我突发奇想，要把它带回家去，觉得它应该是一只不错的宠物，于是我双手抓着它的尾巴把它往家的方向拖。大螃蟹很重，我费了九牛二虎的力气，才拖了半里路。回到家里，我缠着莎莉文小姐把它放在井旁的一个我认为安全的水槽里。但是出人意料，第二天早上到水槽边一看，螃蟹没有了！问遍所有的人，没有人知道它跑到哪里去了，也没有人知道它是怎样溜走的。一时间我又气又恼，但是，渐渐地，我也认识到把那可怜的不会说话的东西圈在这里，是不人道的。过了一段时间，我想它可能是回到大海里去了吧，心情又舒畅起来。





山间秋季


那年秋天，我满载着无限的欢欣回到我南部的家园。每当回忆起这次北方之行，各种各样丰富多彩而又险象环生的经历就会涌入脑海。真是既刺激又快乐。旅行回来以后，我突然发现一切都才刚刚开始。一个充满新奇、绚丽的世界展现在了我的面前，我也从中汲取了快乐和无穷的知识。我全身心地来感受世界万物，一刻也不敢懈怠。我的生命充满了活力，就像那些只能活一天的小昆虫，把生命都挤到一天一样，紧张而充实地生活着。我遇到了许多人，他们都把字写在我手中来与我交谈，我们的思想充满了快乐的共鸣。我的心和其他人的心之间，原来是一片寸草不生的荒野，现在却花红草绿，生气勃勃。这难道不是奇迹吗？

那年秋季，我和家里人是在离塔斯甘比亚大约十四英里的一座山上度过的。山上有我们家的一座小别墅，是避暑用的，名叫“凤尾草石矿”，它得名于附近的一座早已废弃的石灰石矿。高高的岩石上有许多泉水，泉水汇成三条小河，蜿蜒曲折，遇有岩石阻挡便倾泻而下，形成一个个小瀑布，远远望去，非常漂亮。空旷的地方则长满了凤尾草，把石灰石遮得严严实实，有的甚至把小河也覆盖了。山上树木繁茂，既有高大的橡树，也有枝叶茂盛的常青树。树干犹如长满了苔藓的石柱，树枝上垂满了常青藤和寄生草，那柿树散发出的香气弥漫在树林的每一个角落，沁人心脾。有些地方，野葡萄从这棵树上攀附到那棵树上，形成许多由藤条组成的棚架，彩蝶和蜜蜂在棚架间飞舞，忙忙碌碌。傍晚时分，在这密林深处的万绿丛中，散发出阵阵清香，怎不叫人陶醉，使人心旷神怡呢！

我们家的别墅虽然简陋，但是坐落在山顶的橡树和松树丛之中，环境相当优美。房子的占地面积很小，布局大体上可分为左右两排，中间是一个长长的走廊，是露天的。房子的四周还有一个游廊，只要风一吹过，整座房子里便弥漫着来自树木的香气。我们在这个地方学习，做游戏，吃饭，在这里度过了我们的大部分时间。后门有一棵高大的巴特奶特（白胡桃的一种），处在台阶的包围之中。前门也有好多树，它们挨得非常紧密，所以我可以触摸到它们，并且在风起的时候，还可以感受到树枝的婆娑摇曳，树叶的瑟瑟飘落。

除了我们，经常也会有其他的人来这里消闲。晚上，男人们经常围坐在篝火旁打牌，有时候也会连续几个小时聊天，做游戏。他们夸耀自己狩猎和捕鱼的本领高超，总是不厌其烦地向别人讲述自己打了多少只野鸭和火鸡，捉住多少凶猛的鲑鱼，又是怎样捕获了狡猾的狐狸，怎样用智慧捉住灵敏的松鼠，又是如何出其不意地猎得跑得飞快的小鹿。他们口若悬河地讲着，我在想，在这些老谋深算的猎手面前，老虎、狮子等凶猛野兽在森林里连立锥之地都没有了。

最后，听故事的人们逐渐散去各自睡觉了，讲故事的人总是以“明天猎场上再见！”这样的方式结束今晚的谈话，以这样的方式祝大家晚安。这些人在我们门外的走廊上随便搭建一张床，就勉强休息了。晚些时候，我都可以听见他们以及他们的猎狗沉重的呼吸声。

拂晓的时候，浓郁的咖啡香、猎枪的撞击声以及猎人来回走动的脚步声将我从睡梦中唤醒，我一醒来就知道他们正整装待发。我也可以感觉得到马蹄声。这些马都是从镇上骑过来的，它们被拴在树旁一整夜，现在发出急躁的嘶鸣声，想要赶紧随主人出发，早日获得自由。猎人们终于一个个纵身上马，正如民歌里所唱的那样：“骏马在奔驰，缰绳索索，马鞭嘎嘎，猎犬在前，猎人呵！出征了。”

上午，我们就开始准备午餐。在地上已经掘起的深坑里点上火，架上又粗又长的树枝，用铁线穿着肉串在火上烧烤。黑皮肤的仆人围着火蹲着，挥动着长长的枝条赶苍蝇。烤肉散发出诱人的香味儿，没等餐桌摆好，我的肚子就叽里咕噜地叫个不停了。

正当我们热火朝天地准备野餐时，猎人们三五成群地回来了。只见他们疲惫不堪，没精打采，马儿嘴里吐着白沫儿，猎犬耷拉着脑袋，呼哧呼哧地直喘粗气，我们赶忙询问有什么收获，结果他们却是空手而归。吃饭的时候，每个人都称看见了好几只鹿，眼看猎犬就要追上，举枪准备射击时，却突然不见了踪影。他们的运气真好，像童话故事里的小男孩一样，那男孩说，他差点儿发现一只兔子，其实他看见的只是兔子的足迹。很快，猎人们便把不愉快的事统统丢到了脑后，大家围桌而坐，准备饱餐一顿。不过，端上来的不是鹿肉，而是烤牛肉和烤猪肉。谁让他们打不到鹿呢？

这年夏天，我自己在山上养了一匹马，受一本刚刚看完的书的影响，我给她取名“黑美人”。因为这匹马和书里的那匹马很相似，尤其是那一身黑油油的毛和额上的白星，简直和书上写的如出一辙。在“黑美人”的背上，我度过了许多快乐的时光。当她温顺的时候，莎莉文小姐就会把缰绳解开，让她自由自在地漫步。马儿则一会儿停在小路旁吃草，一会儿又去咬小树上的叶子。

上午我不想骑马的时候，就和莎莉文小姐在早餐过后到小树林散步。兴之所至，便故意让自己迷失在树林和葡萄藤之间，那里只有牛马踏出的小路。遇到灌木丛挡路，就绕道而行。回来时，我们总要带回几大束桂花、秋麒麟草、凤尾草等南方特有的花草。

有时候，我也会和妹妹米尔德里德及表姐妹们去采摘柿子。我虽然不爱吃柿子，但我喜欢它们的香味儿，更喜欢在草丛和树叶堆里寻找它们的感觉。我们有时还去采摘各种各样的山果，我帮她们剥栗子皮儿，帮她们砸开山核桃和胡桃的硬壳，那胡桃仁真是又大又甜！山脚下有一条铁路，火车常在我们跟前飞驰而过，有时它发出一声凄厉的长鸣，把我们吓得连忙往屋里跑。妹妹却会紧张而兴奋地跑来告诉我，有一头牛或一匹马在铁路旁到处行走，却一点也不被尖锐的汽笛声所惊动。

离别墅大约一英里，有一座高架桥横跨在很深的峡谷上，枕木间的距离很大，走在桥上提心吊胆，就仿佛踩在刀尖上似的。

我从来没有想过去走这座桥，直到有一天，莎莉文小姐带着我和妹妹在树林转了好几个小时也没有找到路，我们迷路了。

突然，妹妹用小手指着前面高声喊道：“高架桥，高架桥！”其实，如果在平时，我们宁愿走其他任何艰难的小路，也不愿过这座桥的。不过天色已晚，眼前就这么一条近道，没有办法，我只好踮着脚尖，去试探那些枕木。起初还不算很害怕，走得也还很稳，猛然间，从远处隐隐约约地传来了“噗噗”、“噗噗”的声音。

“火车来了！”妹妹喊道。我们如果不是立刻伏在交叉柱上，很可能就要被轧得粉碎。好险啊！火车喷出的热气扑打在我脸上，喷出的煤烟和煤灰呛得我们快透不过气来。火车奔驰而去，高架桥震动不已，人几乎要被抛进万丈深渊。我们费了九牛二虎之力再次爬了上来。回到家时，夜幕早已降临，屋里空无一人，他们全都出动，搜寻我们去了。





洁白的季节


经过了那次难忘的波士顿之行，每年冬天到北方去度假成了我的必修课程。有一次，我到新英格兰的一个小村庄去过冬，那里封冻的湖泊和白雪皑皑的广阔原野让我第一次领略到了冰雪世界无穷的奥秘。

大自然神奇地剥去了树木和丛林的外衣，只剩下零星的几片枯叶。鸟儿南迁，光秃秃的树上只留下堆满积雪的空巢，还有高耸的山岭和广漠的原野，到处是一片萧条之景。冬天施展的点冰术已使大地寒冷而又僵化，树木的精华也早已萎缩在根部。在那黑洞洞的地下蜷缩着睡熟了的一切生命，似乎都已消失。甚至当阳光普照时，白天却仍然是萎缩寒冷的，仿佛它的血管已经衰败，它有气无力地爬起来，只是为了朦胧地看一眼这个冰冷的世界。

一天，天气阴沉得厉害，一场暴风雪即将来临。果然没多久，雪花开始像鹅毛般飘落了，我们跑到屋外，用手去接那最先飘落下来的雪花。雪花纷纷扬扬地从天空中飘落，一连下了几个小时。原野开始变得平整，远远望去，白茫茫的一片银装素裹。清早起来，已经分辨不出村庄的原貌了。白雪覆盖了道路，看不到一个可以辨认道路的标志，在这个银白的世界里，只有光秃秃的树林在雪地里矗立着。

傍晚时分，突然刮起了一阵东北风，狂风把积雪卷起，雪花四处飞扬。我们围坐在燃着熊熊烈火的火炉旁边，以讲故事、嬉戏来打发时间，完全忘却了自己正处于与外界隔绝的孤独之中。到了夜里，风越刮越猛，雪越下越大，我们开始有点隐隐约约地担心了。屋檐嘎嘎作响，屋外的大树左右摇摆，折断的树枝不停地敲打着窗户，发出可怕的声音来。大雪一连下了三天。第三天，天空乍晴，太阳从云层中探出头来，普照在白色的广阔起伏的平原上，周围到处是被雪堆积成奇形怪状的雪丘。

我们在雪地里铲出一条狭窄的小路。我披上头巾和斗篷到户外呼吸一下新鲜空气。空气冷飕飕的，刺得我的脸火辣辣的疼。一会儿在小路中间走，一会儿走到积雪中，我和莎莉文老师深一脚浅一脚地来到了挨着一大片宽阔的草场的松林。

松树披着银装矗立在雪地中，像是大理石雕塑一般，早已闻不到松叶的芬芳。阳光照射在树枝上，犹如钻石般熠熠发光，再轻轻一碰，积雪就像雨点一样洒落下来。雪地上强烈的反光，极大地刺射着我的眼睛，仿佛要穿透蒙在我眼睛上的那一层黑暗似的。

积雪开始慢慢地融化，地上的积水也慢慢地消失，但是在它们完全消失之前，另一场暴风雪降临了。我感觉这就是整个冬天，几乎踩不着土地。树木上的冰凌偶尔会融化，可是很快又会披上相同的一件；芦苇和矮草丛都枯黄了，躺在阳光下的湖面也变得又冷又硬。

冬天，我们最喜欢玩的游戏就是滑雪橇。湖岸上有些非常陡峭的地方，我们就从坡度很大的地方往下滑。大家在雪橇上坐好，让一个孩子用力一推，雪橇便猛地往下冲。穿过积雪，跃过洼地，径直向下面的湖泊冲去，一下子穿过闪闪发光的湖面，滑到了湖的对岸。在那滑行的一刹那，我们似乎与世界脱了节，顺风而驰，如风驰电掣一般。多么有趣的游戏！真是好玩极了！





学会说话


我开始学习讲话是1890年春天的事情。想发出声音的强烈欲望由来已久。过去我常常把一只手放在喉咙上，一只手放在嘴唇上，发出一些声音来。对任何声音，我都怀有浓厚的兴趣。我喜欢用手摸着猫狗的嘴去感觉猫叫、狗吠，我喜欢用手去触摸歌手的喉咙去感受他们优美的歌声，我还喜欢用手去触摸钢琴的键盘，领会钢琴曲的优美婉转。

在我还没有丧失听力和视力之前，我已经很快地学会了一些简单的话语。但是自从那场病以后，我听不见了，所以说话的能力也随之消失了。我整天坐在母亲的膝上，把手放在她的脸上，这样可以感觉到她嘴唇的开合，觉得非常好玩。尽管我早已忘了说话是怎么回事，但也学着大家的样子嚅动自己的嘴唇。家里人说我哭和笑的声音和一般人没什么两样。

有时，我嘴里还能发出声音，蹦出一两个单词，但这不是在和别人说话，而是在有意识地锻炼自己的发音器官。在我生病后依然能记得的只有一个字，那就是“水”（WATER），我经常发成“Wa……wa”的声音。慢慢地这个字的意思也快忘掉了，直到莎莉文小姐开始来教导我，学会了用手指拼写这个字以后，也就不再发这个音了。

我早就发现，四周人的交际方式都和我不一样。在我得知聋哑儿童经过后天的教育也可以说话之前，我对我所拥有的说话方式是抵触的。一个人完全靠手语与别人交流，总是有一种被约束和受限制的感觉。这种感觉越来越使我难以忍受，极力想摆脱这种束缚。我常常急得像小鸟使劲扑打翅膀那样，我极力地动着我的嘴唇，想要开口说话。朋友们都阻止我的这种想法，他们害怕我接受不了失败的结果。但我毫不气馁。后来娜布·卡达的故事，更增强了我学说话的信心。

1890年，劳拉·布里奇曼的老师拉姆森夫人，刚从挪威和瑞典访问归来，来探访我的时候告诉我，挪威有一个又盲又聋的女孩子，名叫娜布·卡达，经过训练，已经学会了说话。不等她把故事讲完，我就急不可耐，并暗自下定决心，要学会说话。我闹着要莎莉文小姐带我去波士顿找贺瑞斯学校的校长莎拉·富勒小姐，请求她帮助我、教导我。这位和蔼可亲的女士非常乐意亲自教导我。于是，1890年3月26日，我开始跟她学说话。

富勒小姐的教学方法是她发音的时候，让我把手轻轻地放在她的脸上，让我感觉她发音时舌头和嘴唇震动的部位。我非常用心地体会、模仿，所以，一个小时之内学会了M、P、A、S、T、L六个字母。富勒小姐总共给我上了十一堂课。当我第一次连贯地说出“今天很暖和”这个句子时的惊奇和喜悦是我这辈子都难以忘怀的！虽然它们只是我断断续续且期期艾艾发出的几个音节，但这毕竟是人类的语言。我的灵魂意识到了一种新的力量，好像把我从沉重的枷锁中解放出来一般，用这些断断续续的语言记号，掌握完整的知识并获得信仰。

渴望发出他从没有听过的语言的耳聋的孩子，欲走出那死一般的寂静世界，摆脱那没有爱和温暖、没有虫鸣鸟语、没有美妙音乐的生活，他就无论如何也不会忘记，当他能说出第一个字时，那种震撼全身的欣喜若狂的感觉。只有这样的人才真正明白我同玩具、石头、树木、鸟儿以及不会说话的动物说话时所表现出来的那种想说话的强烈欲望，也只有这样的人才知道，听到我的召唤，妹妹跑到我面前，或小狗听从我命令时表现出来的温顺的时候，我是何等的欣喜。如今我能用长有翅膀的言语说话了，再也不需要借助别人的翻译了，由此而得到的便利是无法用语言来形容的。现在我可以一边思考，一边说话，而从前用手指说话是不管怎样也做不到这一点的。

但是，千万不要以为在这短短的时间内，我就可以正常地说话了。我只是学会了一些说话的基本要领，只有富勒小姐和莎莉文老师能够大致领会我的意思，其他人只能听懂其中很小一部分。在我学会了这些基本语音以后，以后的事情就靠我自己了。但是如果没有莎莉文老师的天分，以及她坚持不懈的努力，如此神速地学会自然的言语对我来说是几乎不可能的。

刚开始的时候，我夜以继日地苦练，直到我最亲密的朋友听明白为止。然后，在莎莉文小姐的帮助下，我反反复复练习每一个发音，练习各种音的自由结合。直到现在，她还坚持每天纠正我不正确的发音。

所有教过聋哑孩子的老师都知道，他们也可以体会得到我学习说话需要克服什么样的困难。我完全是靠手指来感觉莎莉文小姐的嘴唇的：我用触觉来把握她喉咙的颤动、嘴的运动和面部表情，而这往往是把握不准的。遇到这种情况，我就强迫自己反复练习那些发不好音的词和句子，有时一练就是几小时，直到我感觉到发出的音准了为止。

我每天的任务就是反复练习。灰心失望和身心疲劳经常会成为我学习路上的绊脚石，但是一想到再坚持一会儿就能把音发准，就可以使我所爱的人看到我的进步，我就有了信心和勇气。我渴望看到他们因我的成就而高兴自豪的神态。

“妹妹就要能听懂我的话了。”这成了鼓舞我战胜一切困难的坚强信念。我常常欣喜若狂地反复念叨“我现在不再是哑巴了”。一想到我将能够同母亲自由自在地交谈，能够理解她用嘴唇做出的动作，我就信心百倍。当我会说话的时候，我惊讶地发现，其实用嘴说话比用手指说话容易多了。这样，我不再用手语字母同别人交流了。但莎莉文小姐和一些朋友还是用这种方式同我交谈，因为同唇读法相比，手语字母显得更方便些，我理解得更快一点。

在这里，我觉得有必要解释一下我们用的手语字母，因为好多人都对此非常困惑。人们给我读书或同我谈话时，采用聋人所使用的一般方法，用一只手在我手上拼写出单词和句子。我把手轻轻地放在说话人的手上，一方面不妨碍其手指的运动，另一方面又能很容易地感觉到他手指的运动。我的感觉和人们看书一样，感觉到的是一个个的字，而不是单个的字母。同我谈话的人由于手指经常运动，因而手指变得灵活自如，有些人字母拼写得非常快，就像熟练的打字员在打字机上打字一样。当然，熟练的拼写同写字一样，也成了我一种无意识的动作。

可以说话以后，我便迫不及待地想赶回家。这一最重要的时刻终于来临了。在回家的路上，我和莎莉文小姐一路说个不停，其实我们并不是为了说话而说话，而是为了抓紧一切时机尽量提高自己的说话能力。不知不觉火车已经进站了，只见家里人都站在站台上迎接我们。一下火车，母亲立刻把我搂在怀里，静静地倾听我发出的每一个字音，全身颤抖着，兴奋得说不出一句话。小妹妹米尔德里德则抓住我的手，又亲又吻，欣喜得一个劲儿地蹦跳。父亲站在旁边没有说一句话，但慈祥的脸上却露出非常愉悦的神色。直到如今，一想到这种情景，我就情不自禁热泪盈眶，真好像是以赛亚的预言在我身上应验了：“山岭齐声歌唱，树木拍手欢呼！”





《霜王》事件


1892年的冬天，像一片乌云笼罩着我快乐的童年。在那一段时间里，我郁郁寡欢，痛苦、忧虑和恐惧长期笼罩着我的心灵。那时候我对书籍也提不起什么兴趣。事情都过去这么多年了，现在想起那些可怕的日子，我还心有余悸。

事情的起因是一篇叫《霜王》的短篇小说。这是我为柏金斯盲人学校的盲人们写的，我把它寄给了柏金斯盲人学校的安那诺斯先生，没想到却因此惹祸上身。为了澄清这件事，也为了给我和莎莉文老师讨回公道，我鼓足勇气决定把那件不愉快的事情再从头到尾讲一遍。

那个故事是在家写的，是在我刚学会说话的那个秋天。那年夏天，我们在山间别墅住的时间比往年都长，莎莉文小姐常常给我描述不同时节的树叶是如何美丽。通过这些描述，我不禁想起了一个故事，这个故事也许是别人读给我听过，在听的过程中，我就不自觉地记住了。当时我就认为这种想法是我自己的，在我的灵感消逝之前，我想把它诉诸笔端，把我当时的感情写出来。我沉浸在了创作的快乐之中。当时思如泉涌，我的感情通过文字的形式都写在了布莱叶盲文板上。

如果有什么东西可以让我不费吹灰之力就能写出来，我就非常肯定地认为这不是我自己的东西，而是我从别人那里借鉴来的。那时候，我对著作版权不是很明白，只知道吸收我读过的所有东西。就是到了现在，对于哪些是别人的观点，哪些是我自己的观点我也不是很清楚。我想，这可能是由于我对事物的印象大都是通过别人的眼睛和耳朵得到的缘故吧！

故事完成后，我念给莎莉文老师听。现在我还记得，自己是如何陶醉于那些精彩的段落，又是如何被那些念错还需要重念的字给困扰的。晚餐时，我又把它念给我的家人听，他们惊异于我竟然能写得这么好。其间，有人还问我以前是不是在哪本书里见到过类似的内容。

听到这个问题我特别吃惊，因为我根本就记不起有谁为我读过这个短篇小说。于是，我大声而且理直气壮地回答说：“不是，这是我自己的作品，是我特意为安那诺斯先生写的。”

之后，我又重新抄写了一遍，并在安那诺斯先生生日那天把它作为生日礼物送给了他。按照他们的建议，文中作了相应的改动，我把《秋天的树叶》改名为《霜王》。可是我做梦也没有想到，就是这一件生日礼物，给我以后的生活带来了如此多的麻烦。

这篇小说受到了安那诺斯先生的青睐，并且他把它刊登在了柏金斯盲人学校的校刊上。这一度使我得意至极，但是这种喜悦很快就被痛苦和绝望所取代。事情是这样的：我到波士顿没多久，就有人发现，《霜王》与一篇名叫《霜仙》的小说十分类似，她的作者是玛格丽特·康贝尔小姐，这篇文章在我出生以前就已经问世，并且被收在一本名叫《小鸟和它的朋友》的小集子里面。两篇小说不论是在内容还是在语言上都惊人相似，这就有足够的证据证明我之前读过康贝尔小姐的文章，我的文章是剽窃她的。

在那个年龄段，对我来说根本就意识不到这件事情的严重性，但是当我真正意识到的时候，我陷入了无限的迷茫和痛苦之中。我承受了所有我那个年龄段的孩子所不能承受的苦痛。我开始为自己的行为感到羞愧，这件事情也开始使我最爱的人受到了质疑和猜忌。但是这怎么会发生呢？冥思苦想了好长时间，我终于想起来了。在我写《霜王》之前，我确实读过一些类似的文章，但是具体内容我已经记不起来了，只是模糊记得有谁提到过杰克·费罗斯特这个人，只记得有一首写给孩子的诗，题目叫《霜的异想天开》，可是我并没有引用。

虽然这件事也给安那诺斯先生带来了麻烦，但是他还是很相信我，对我比以前更慈善、更真诚。在这件事发生后不久，为了使他高兴，我强颜欢笑，尽量表现出一副神情愉快的样子，并且还积极参加了庆祝华盛顿诞辰的活动。

在盲人同学们演出的一场假面剧中，我扮演了谷物女神。我还记得，那天我穿着一身颇为漂亮的服装，头戴一个用色彩斑斓的秋叶扎成的花环，脚上和手上满是水果和谷物。但在所有这些花花绿绿热热闹闹的外表下面，忧伤和痛苦充斥着我的内心。

活动将要举行的那天晚上，学校的一名老师又问我关于《霜王》的一些问题。我就坦率地告诉她，莎莉文老师之前确实给我介绍过费罗斯特以及他的一些作品。我的一些话使她误以为我清楚地记得康贝尔小姐的小说《霜仙》，我的文章是对康贝尔小姐的剽窃。她不仅是这么认为的，还把这个结论告诉了安那诺斯先生。

对我一向宠爱有加的安那诺斯先生听信了这位老师的话，为自己受到欺骗而勃然大怒，对我的申辩也充耳不闻。他相信，至少是怀疑，莎莉文小姐和我不顾一切地盗取别人的知识成果，以博得他的赞誉。我还被带到一个由学校的老师和官员组成的调查组面前接受审问，为了让我老实回答问题，他们还把我和莎莉文老师隔离了。在“法庭”上，他们轮番地问我之前是否读过康贝尔的《霜仙》，他们的架势好像是非逼我承认我的文章就是剽窃《霜仙》不可。从他们的问话中，我深深地感受到了他们对我的怀疑和不信任，也深深地感受到一位我深爱的朋友正在用责备的眼光看着我，当时我内心的痛苦和绝望是无法用言语来形容的。当时我的心怦怦乱跳，难过得几乎无法说话，回答也只是只言片语而已。虽然我安慰自己说这纯粹是一场可怕的误会，可是却怎么也减轻不了我内心的痛苦。盘问结束以后，我终于可以离开。出来的时候，我觉得头晕目眩，尽管莎莉文老师和朋友都说我是一个坚强的小女孩，他们为我感到骄傲，但是当时我根本就没有心思去理会这些，内心中除了痛苦还是痛苦。

那天晚上，我躺在床头号啕大哭，恐怕很少有孩子哭得像我那么伤心。我感到浑身发冷，心想，也许明天一早醒来我就死去了，一想到这儿，我竟然得到了些许的安慰。有时候我会想，如果这件事情发生在我大一些时候，我的精神世界肯定会崩溃。幸运的是，这段痛苦的日子发生在我年龄还比较小的时候，遗忘天使帮助我赶走了大部分的痛苦和忧伤。

莎莉文小姐以前从没有听说过《霜仙》这本书，也从没听过有哪本书收录了这篇小说。在贝尔博士的帮助下，莎莉文小姐通过仔细调查发现，我们的朋友霍普金斯夫人有康贝尔小姐《小鸟和它的朋友》的1888年的版本，那一年我们正好在布鲁斯特度假。但是现在霍普金斯夫人已经找不到这本书了，但是她告诉我，在莎莉文小姐离开的一段时间内，她为了让我高兴，就找一些书来读给我听，她和我一样已经记不清是否念过《霜仙》，但是她非常肯定地告诉我给我念过《小鸟和它的朋友》。由于搬家的缘故，一部分书比如一些旧的课本，还有童话书等少年读物都已经变卖了，《小鸟和它的朋友》很有可能就在其中。

那时候，我对故事没有多大的兴趣，但是故事中那些稀奇古怪的拼词，却引起了我这个没有任何其他娱乐的孩子的兴趣。虽然当时讲故事的情景，我现在一点儿也想不起来了，但我不得不承认，当时我曾拼命想记住那些生词，待老师回来后，让她讲解给我听。

莎莉文小姐回来后，我没有跟她提起关于《霜仙》这篇小说的事情，也许是因为她一回来我们就开始阅读《方德诺小爵士》，而这本书引起了我极大的兴趣，使我没有时间去想其他的事情。但事实依然存在，我确实读过康贝尔小姐的小说，只是时间久了我就忘记了。在许久以后，它却极其自然地出现在了我的脑海当中，自然得让我认为这不是别人的东西。

在那些苦恼的日子里，我收到了许多朋友的来信，信中表示了他们对我遭遇的同情及对我的亲切问候。康贝尔小姐更是写信鼓励我说：“相信将来的某一天，你一定可以写出真正属于你自己的作品，给那些需要帮助的人带来一些帮助和安慰。”但是这个美好的预言永远都不会实现了。从那以后，我再也不会玩弄这些文字游戏。事实上确实是这样，我总是提心吊胆，唯恐自己写出来的东西是别人的劳动成果。曾经很长的一段时间内，就是我给母亲写信的时候，我的内心都充满了恐惧。我一遍又一遍地诵读那些句子，直到肯定这些句子都是我自己的为止。如果没有莎莉文小姐坚持不懈的鼓励和支持，我想我是无论如何也不会再碰笔和纸了。

后来，我把《霜仙》从头到尾看了一遍，发现我的信件也有许多和康贝尔小姐的小说雷同的地方。比如，我1891年9月29号写给安那诺斯先生的信，感情和语言的表达就与康贝尔小姐的著作一模一样。而我写的《霜王》那篇小说，像其他许多信一样，从其中的一些段落和措辞可以看出，当时我的思想已经被这个故事渗透了。在信中，我假想自己是莎莉文小姐，向自己描述金黄色的秋叶的情形：“呵，夏日流逝，用什么来安慰我的寂寞，唯有那绚丽多彩的秋叶。”而这正是康贝尔小姐那篇小说中的句子。

把自己喜欢的句子变成自己的东西，然后再用自己的话把它给表述出来，这种情况在我早年的信件和初期的作品中常常出现。比如，在一篇描写希腊和意大利古城的文章中，套用了一些现在已经遗忘出处但是生动又变幻多端的描述。我知道安那诺斯先生非常喜欢古迹，对意大利和希腊更是情有独钟。因而我在读书时，便特别细心地从诗集和史书中摘录能取悦于他的片断。我的努力没有白费，安那诺斯先生在阅读我这些描写古城的作文时也曾称赞“诗意盎然”。但是我就是不明白，他为什么就没有怀疑一个只有十一岁的孩子，并且还又聋又哑，怎么可能写出这些文章呢？但是，我也曾认为，不能因为作文中有别人的词句，就被看成一无是处，这到底说明我已经能够运用清晰生动的文字，来表达我对美好而富有诗意的意境的欣赏了。

那些早期的写作不过是一些脑力的锻炼。像许多年轻人和不成熟的人一样，我也只是一味地同化和模仿，把被同化的思想用自己的语言表现出来而已。凡是我在书中看到的认为有趣的东西，我都会有意或无意地记在脑海里，并且把它变为自己的东西。正如斯蒂文森所言，刚开始学习写作的人，一般都会本能地模仿自己最钦羡的作品，然后以一种惊人的变化力来转化它。就是伟大的作家，也要经过多年的实践，才能驾驭所有拥塞在思想道旁的文字、语言。

直到现在，我还没有完全走完这一过程。说真的，我常常区分不开哪些是我自己的思想，哪些是我从书里看来的，书上的东西已成为我思想不可分割的一部分。结果在我所有的作品中，总有一种像我学缝纫时，常常用破碎的布拼凑而成的衣服，虽然是由各式各样、七零八碎的布片拼成，有鲜艳的绸缎和天鹅绒，但粗布头却占绝大部分，而且最显眼。同样，我的作文虽说反映了我的一些粗糙的不成熟的思想，但其间也夹杂着别人闪光的思想和较为成熟的看法，这些都是我从书里学来并记在心里的。依我看，写作的一个很大的难题是，当自己所想到的东西，还不是很有条理，还处在感情和思想的边缘时，怎么用所学到的语言来把它们表达出来。写作就像是拼七巧板，我们脑子里先有了一个图样，然后用语言把它描绘出来。但有时想出来的词不一定恰当，即便这样，我还是一次不行再来第二次，因为我明白，既然别人做成功过，我也一定能成功，怎么能认输呢？

斯蒂文森说：“人如果生来就没有创作才能，那他一辈子也创作不出什么东西。”虽然我也许就是这样的人，但我还是希望总有一天，我的笔功能有长进，能把自己的思想和经历充分表达出来。我就是依靠这种希望和信念而坚持不懈地努力，战胜了《霜王》事件给我带来的痛楚的。

从另一方面说，这桩不愉快的事件，对我来说也是不无裨益的，它迫使我认真地思考有关写作的一些问题。这次事件唯一让我感到遗憾的是，它使我失去了安那诺斯这位最好的朋友。

《妇女家庭杂志》上发表了《我生活的故事》以后，安那诺斯先生在写给麦西先生的一封信中曾说，《霜王》事件刚刚发生的时候，他相信我是无辜的。他说，当时那个“法庭”是由八人组成的：四个盲人，四个正常的人。其中有四个人认为我当时心里非常清楚有人给我念过康贝尔小姐的那篇小说，其余的人则不那么认为。事后安那诺斯先生告诉我说，他当时是站在后一种人一边的。

但是不管安那诺斯先生站在哪一边，当我走进那间他曾经把我放在膝上，放下他手中的工作和我玩耍的房子时，我感觉到那里的人们都对我充满了怀疑，也感觉到了空气中的那种敌对的气氛，后来的事情也确实应验了我的这种预感。在发生那个事件以后的两年中，安那诺斯先生相信我和莎莉文小姐是无辜的。后来也不知道是什么原因，他改变了自己的观点。我也不知道柏金斯盲人学校为何要调查这件事，甚至连“法庭”成员的名字我也说不出来，后来他们也没有和我交流过。我激动得不能关注我身边的事情，当时心里真的很恐惧，连问问题的勇气都没有。确实，我当时根本就没有想我正在说什么，也没有想别人正在和我说什么。

我之所以把《霜王》这件事的始末，原原本本写出来，因为它对我早期的生活和教育影响极大。我写这些的目的不是想为自己辩解，也并不想谴责任何人。我只是为了避免误会，尽可能地把对我来说事情真实的一面写出来而已。

《霜王》事件后的那个夏天和冬天，我都和我的家人待在亚拉巴马。回忆起那段家居生活，我内心不禁充满了喜悦。《霜王》事件渐渐地被淡忘，一切事情都重新开始，重新发芽、开花。

夏天慢慢过去，秋天悄悄到来。地上满是深红色和金黄色的秋叶，花园尽头的葡萄架上一串串的葡萄，在阳光的照射下渐渐变成了酱紫色。我正是在这时开始写回忆自己生活经历的文章的，刚好是在我写《霜王》那篇小说一年之后。

当时我对自己写的东西仍然心存疑虑，常常被那些可能不完全属于自己的思想所折磨，只有莎莉文小姐知道我内心的焦虑不安。我不知为何变得那么敏感，总是竭力避免再提《霜王》。有时在谈话中，一种深层的意识闪过我的脑海，我轻声地对她说：“我不知道这是不是我自己的。”有时候，我写着写着，就会自言自语地说：“如果这又是跟很久以前别人的作品一样，该怎么办？”一想到这儿，我的手就不停地抖，这一天什么也写不下去了。即便是现在，我有时也会感到同样的焦虑和不安。莎莉文老师想方设法地安慰我，但是那次可怕的经历在我心灵上留下了永久性的后遗症，我现在才开始理解其含意。

为了使我能恢复往日的自信，莎莉文老师鼓励我替《青年之友》写一篇关于我生活的简短介绍，当时我只有十二岁，写这样的文章是很吃力的。现在回想起来，我那时似乎已经预见到了将会在这次写作中受益匪浅，否则我一定写不出来。

写作的时候，我是既担心又害怕，但是在莎莉文老师时时的鼓励下，我还是坚持不懈地写了下去。莎莉文老师一直坚信，只要我能坚持写下去，就能重新树立信心，发挥自己的才能。在没有发生《霜王》事件以前，我像其他孩子一样，过着无忧无虑的生活，但后来变得沉默了，经常思考一些抽象的东西。随着岁月的流逝，我逐渐摆脱了那一段不愉快的经历给我投下的阴影，经过一段时间的磨炼，我的头脑比以前更清醒了，对生活也有了更深刻的认识和理解。





世界博览会


1893年，我生活中有两件大事，一件事是我去华盛顿旅行时恰逢克利夫兰总统宣誓就职，另外一件事就是我去欣赏尼亚加拉大瀑布时参观了在尼亚加拉举行的世界博览会。在这种情况下，我的学习总是不断地被耽搁，并且有时候一放就是好几个星期，所以，要系统地讲述这一年的学习是很困难的。

我们去尼亚加拉是三月份的事情。站在瀑布边的高崖上，只觉得空气颤动，大地震抖，此时此地的心情非笔墨所能形容。

像我这样又盲又聋的人能领略尼亚加拉瀑布的奇观胜景，许多人都感到很惊奇。他们总是这样问我：“你既看不见汹涌澎湃的波涛，又听不见它们的怒吼呼啸，它们对你有什么意义呢？”事实上，它们对我的意义重大极了。正像“爱”、“宗教”和“善良”不能以斤称、以斗量一样，它们的意义对我来说也是无法估量的。

1898年的夏天，我和莎莉文小姐同格雷厄姆·贝尔博士一道参观了世界博览会。我小时候的许许多多的幻想，都变成了美妙的现实，这在我幼小的心灵上留下了极为美好的回忆。小的时候，我每天都在幻想着周游世界。今天，世界各地人民创造的各种奇迹，其中包括伟大的发明、工业创造的财富和经验等都呈现在了我的面前，我用手指去触摸每一样展品，触摸人类勤劳与智慧的这些结晶。

我很喜欢去参观万国馆，那里就像是《天方夜谭》一样，充满了各种新奇的事物。那里有陈列欢乐神和象神的奇特市场，再现了书本中所说的印度。那里有开罗城的模型，有金字塔和清真寺，还有列队而行的骆驼，接着是威尼斯的环礁湖。每天晚上，在城市和喷泉灯光的照耀下，我们在湖中泛舟。我还上过一艘北欧海盗船，以前在波士顿时，我曾登上一艘兵舰，不过吸引我的是这艘海盗船，因为这艘船上只有一个水手，他总管一切，不论是风平浪静还是狂风暴雨，他都勇往直前，永不退缩。他一面高喊“我们是海上英雄”，一面竭尽全力与大海搏斗，表现出无比的自信和高昂的斗志。与此形成鲜明对照的是，现在的水手则完全成了机器的附庸。“人只对人感兴趣”，这也许是人之常情吧！

距离这艘船不远，我也仔细参观了一个“圣玛利亚”船的模型。船长还领我参观了当年哥伦布住的船舱。舱里的桌子上放着一个沙漏，这个小小的仪器在我的脑海里留下了永久的记忆。它勾起了我一连串的想象：当哥伦布绝望的伙伴们企图反叛的时候，这位英勇无畏的航海家看着一粒粒沙子往下漏，一定也感到心神不宁吧？

世界博览会主席希尔博特姆先生对我格外照顾，允许我抚摸展品。我就像当年皮扎罗掠夺秘鲁的财宝那样，贪婪地去“染指”每一件展品。每件展品都让我着魔，尤其是那些法国铜像，一个个栩栩如生，我猜想他们是天使下凡，被艺术家们捉住而还以人形。

在好望角展览厅，我了解了开采钻石的过程。只要有机会，我就用手去抚摸开动着的机器，这样可以清楚地了解人们是怎样称金刚石的重量，怎样切削和磨光宝石的。我在淘洗槽中摸着了一块钻石，人们连声赞叹，说这是在美国参展的唯一的一块真钻石。

贝尔博士一直陪着我们，向我讲述那些有趣的事物。在电器展览大厅里，我们参观了电话机、留声机及其他发明。通过贝尔博士的讲解，我们了解了金属线为什么不受空间和时间的限制传递信息，为什么它能像普罗米修斯那样，为人类从天上取火。

我们还参观了人类学展厅，最令我感兴趣的是古代墨西哥的遗迹以及那个时代遗留下来的唯一记录——粗糙的石器。石器往往是远古时代的唯一见证，是为那些还没有创造出文字的大自然的子孙树立的丰碑，它们将世世代代留存。吸引我眼球的还有埃及的木乃伊，不过我对它敬而远之，没敢用手去触摸。从古代遗物上，我了解到了有关人类发展的种种知识，其中许许多多都是我以前没有听说过，或没有在书中读到过的。

在博览会上度过的三个星期，不仅扩大了我的词汇量，还使我从对童话故事和玩具的喜爱转化到了对现实世界中的真实而平凡的事物的热爱。





学习拉丁语


1893年10月以前，我已经零零散散地自学了许多东西，读了有关希腊、罗马以及美国历史的书。我有一本凸字版的法语语法书，那时候我已经懂得了一点点法语，常常用所学到的新词在脑子里做练习，自娱自乐，对于语法规则或其他用语则不太注意。那本语法书对一些词分别标注了音标，我尝试着在没有任何帮助的情况下掌握外语的所有发音。当然，这对我来说实在太困难，简直就好比抱薪救火。但这却使我在雨天总算可以有点事情打发时间，而且我确实也学会了一些语法，使我能够兴味盎然地读拉·封丹的《寓言》、拉昔姆的《被强迫的医生》和《阿太利》中的一些片断。

我也同样花了相当多的时间来提高我的说话能力。我大声地读给莎莉文老师听，并且背诵我喜欢的诗人的几首节选诗。她不断地纠正我的发音，并且指点我的句读，告诉我在哪儿断句，怎样转调。直到1893年10月，我从参观世界博览会的疲劳和兴奋中恢复过来，我们才开始有固定上课的时间，学习固定的课程。

那时，我和莎莉文老师正在宾夕法尼亚州的休尔顿市，我们专程去探访了威廉·韦德先生一家。他们的邻居艾伦斯先生是一位出色的拉丁语学家，所以，我有意投到他门下学习拉丁语。我依然记得他是一位知识渊博、坦诚而又性格温和的人。他主要教我希腊语法，但是他也经常帮我解答几何题目，那些既没有意思又枯燥乏味的几何题目让我头痛不已。艾伦斯先生也会和我一起阅读丁尼生的《回忆》。之前我读过很多书，但是我从来没有从批评的角度去审视一部作品。这是我第一次学会去关注作者，识别作者的写作风格，那种感觉就像是和久违的朋友握手一样，温暖而又亲切。

刚开始的时候，我是不怎么情愿去学拉丁文法的。在我看来，去逐字分析我遇到的每一个词，尤其是本身意思很简单的词，比如名词、所有格、单数、阴性，等等，那简直荒唐之极，浪费时间。我想，也许我该用这种方法来分析一下我养的那只猫吧。门：脊椎动物；部：四足动物；纲：哺乳动物；种：猫。具体到我那只，则名叫塔比。但随着学习课程的深入，我学习的兴趣则越来越浓，我深深地陶醉在语言那神奇的世界里。我常常以念拉丁语的文章来做消遣，有时则利用认识的单词造句。直到现在，我仍然没有放弃享受这种消遣。

我认为世界上再也没有比刚学会一种语言，然后用它来表示转瞬即逝的印象和情感更美的事情了。我们可以用语言捕捉掠过天空的奇思妙想，不仅要把它表现出来，而且还要对它稍加润色，使它变得更加完美。当我上课的时候，莎莉文老师会坐在我的旁边，在我手上写下艾伦斯先生在课堂上讲的一切东西，遇到我不会的单词，莎莉文老师还会给我查阅词典。通过一段时间的拉丁语的学习，当我回到亚拉巴马的家的时候，我就开始阅读恺撒的《高卢战记》了。





纽约之行


1894年夏天，我出席了在夏达奎市举行的“美国聋人语言教学促进会”的第一次会议。在那里，我被安排进入纽约市的莱特—赫马森聋人学校上学。

1894年10月，在莎莉文小姐的陪同下我到该校就读。我选择这所学校的原因是我想提高语音和唇读的能力。除了以上的这些课程，在这两年期间，我还学习了几何、物理、地理、法文和德文。

我的德语老师瑞米小姐懂得手语。在我稍稍学会了德语的一点皮毛以后，只要有机会，我们就在一块用德语交流，所以，短短的几个月以后，我就基本上可以听懂她说的话了。不到一年的时间，我已经可以轻松自如地阅读小说《威廉·泰尔》了。的确，我在德语方面的进步比其他方面都要大。

与德语相比，法语要难得多。教我法语的是奥利维尔夫人，这位法国女人根本就不懂手语，所以她只能给我们口授她的知识。对我来讲，要想读懂她的话可不是一件容易的事情，所以相比较德语来说，在法语上取得进步，是一个很漫长的过程。不过，我还是把《被强迫的医生》重新读了一遍。这本书虽然很有意思，但我还是对《威廉·泰尔》情有独钟。

我在唇读和说话方面并没有取得像我和莎莉文老师想象的那样突飞猛进的进步。我有信心能够像其他人那样正常说话，我的老师对我的理想也表现出了很大的认同感。但是，尽管我学习非常努力，也非常虔诚，但是结果却不尽如人意。也许我的期望值太高了，所以失望是在所难免的。我仍然把算术看得像陷阱一样可怕，问题出现后，喜欢“推测”而不去推理。这个毛病加上我原有的愚钝，就免不了给自己和老师带来无穷无尽的麻烦。我不仅时常胡乱推测，而且还武断地乱下结论。因此，愚笨之外再加上学习不得法，我学算术的难度就更大了。

虽然这些失望常常使我情绪沮丧，但对于其他功课，尤其是自然地理，我却表现出了很高的兴致。揭开自然界的奥秘是一大乐事，那些形象而生动的文字向我描述：风是怎样从四面八方吹来的，水蒸气是怎样从大地的尽头升起的，河流是如何穿过岩石奔流的，山岳是如何形成的，以及人类又是怎样战胜比自己强大的大自然的。

我还清楚地记得，莎莉文老师和我每天都要到中央公园去。在纽约城里，这座公园是我唯一喜欢的地方。在这座宏伟的公园里，留下了我许多的笑声。每次跨进公园大门，我最喜欢人们给我描述它的景色。无论从哪个角度来看，这座公园都可以称得上是一座美丽的公园。正因为这座公园的优美之处颇多，所以我在纽约的九个月中的每一天，它都是那么多姿多彩，令人愉悦。

春天里，我们到喜欢的地方四处游玩，时而泛舟哈德逊河上，时而又登上绿草如茵的河岸，这里曾是布赖恩特吟咏的地方。它那古朴而又宏伟的峭壁让我尤其喜欢。我们还特地去拜访了西点和华盛顿·欧文的故乡塔利顿，在塔利顿我们还曾经穿行“断头谷”。

莱特—赫马森聋人学校的老师们常常想方设法，让聋哑儿童和普通孩子一样接受各种各样的学习。即使是我们之中很小的同学，也能充分发挥他们被动记忆能力强等特点，来克服先天性缺陷所造成的限制。

在我即将离开纽约的时候，晴朗的天空突然被一团漆黑的乌云所笼罩，我沉浸在巨大的悲伤之中。这种痛苦的心情仅次于当年父亲去世时我的绝望。1896年2月，波士顿的约翰·P.斯泡尔丁先生不幸逝世。只有那些最了解他、最爱戴他的人才能够真正理解他的友谊对我的极大影响。他能够以一种委婉而又隐讳的方式帮助你，对我和莎莉文小姐尤其如此。只要一想起他对我们的慈爱和对我们困难重重的学习所给予的关切，我们就信心百倍。他对我们生活的巨大影响以及他的逝世给我们的生活所造成的真空，是任何人都不可取代的。





剑桥女子学校


1896年10月，我进入剑桥女子中学，为上哈佛大学拉德克利夫学院时刻准备着。

在我还是个小女孩的时候，曾参观过韦尔斯利女子学院。参观之后，我的一席话使我的朋友大吃一惊。我说：“我将来一定要上大学，并且还要上哈佛大学。”他们问我为何不愿进韦尔斯利女子大学时，我的回答是因为那里只有女学生。

从此，上大学的念头在我心中深深地扎下了根。正是这个迫切的愿望驱使我同那些视力和听力都完好无损的人去竞争，对于我那些真诚而又聪明的朋友们的劝告我全然不顾，只是一味地想上大学。当我离开纽约的时候，上哈佛大学已经成了我明确的奋斗目标。于是我决定进入剑桥中学，这是通往哈佛，实现我童年梦想的一条捷径。

在剑桥中学，莎莉文小姐跟我同堂上课，把老师讲授的所有东西翻译给我听。

当然，我的那些老师们没有教聋哑学生的经验，我和他们交流的唯一途径就是通过他们的嘴唇。一年级开设的课程有英国史、英国文学、德文、拉丁文、数学、拉丁文作文和其他科目。在此之前，我从没有为进大学而专门学习某种课程，但我的英语在莎莉文小姐精心辅导下进步很大。不久老师们就一致认为，除了大学临时指定的几本书外，我就不需要专门上英语课了。更重要的是，我曾在法文学习上打下了不错的基础，并且学习过六个月的拉丁文，而我最擅长、最喜欢的还是德语。

虽然有这样那样的优点，但是我前进道路上的障碍也不可避免。那就是莎莉文小姐不可能把所有该读的书本的内容要点都在我手上写出来，也没有办法轻而易举地及时把课本改为凸字版，以方便我使用，尽管我在伦敦和费城的朋友愿意帮忙把它赶制出来。有时候，为了方便与其他女孩子一起朗读，我不得不把拉丁文用盲文抄下来。

不久，老师们就习惯了我这种不完整的语言，他们都非常乐意回答我的问题，纠正我学习过程中存在的错误。在课堂上我无法做笔记，也无法做练习，但是放学回家以后我可以在我的打字机上写作文，做翻译。

每天，莎莉文小姐都会陪我一块去上课，并非常耐心地在我手上写下老师上课讲的所有内容。自修时间，她会把我不认识的生词通过查阅字典标注出来，对那些不是凸字版的书，莎莉文老师则一遍又一遍地读给我听。这些事情的单调和枯燥程度是常人难以想象的。

我的德语老师格罗特夫人和校长吉尔曼先生是学校里仅有的两个懂得手语的人，他们都是我的指导老师。我清楚地记得格罗特夫人极为缓慢而又不得法的拼写。尽管如此，她仍然一片好心辛辛苦苦地坚持每周为我上两次课，好让莎莉文老师能够休息片刻。尽管每个人都是那么的仁慈，都想处处给我帮助，但是他们没有想到，能使我将这种苦差事变成一种乐趣、一种快乐的人，只有一个，那就是我自己。

在这一年里，我学习了代数，复习了一下我曾学习过的拉丁语语法，还读完了恺撒的《高卢战记》的前三章。

德语方面，我一方面靠自己，另一方面也靠莎莉文老师的帮助，在我们的共同努力下，我阅读了席勒的《钟之歌》和《潜水者》、海涅的《哈尔茨山游记》、佛雷格的《腓特烈大帝统治时代散记》、里尔的《美的诅咒》、莱辛的《米娜·封彭尔姆》以及歌德的《我的一生》。从这些德文书中我获得了极大的快乐，特别是席勒的那些美妙绝伦的抒情诗，有关腓特烈大帝丰功伟绩的历史，以及歌德生平的记述，都使我久久不能忘怀。《哈尔茨山游记》让人回味无穷，它用诙谐、引人入胜的语言描写了那盖满蔓藤的山冈，在阳光下漫漫汩汩奔流的小溪，那些富有传奇色彩的野蛮地区，还有神话中的灰姑娘——只有把自己的情爱嗜好完全融合在大自然中的人，才能写出如此生动的篇章。

这一年，英国文学的一部分是由吉尔曼先生教的。我们一起阅读了莎士比亚的《皆大欢喜》、伯克的《调停美洲的演讲词》、麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》。吉尔曼先生广博的历史知识和渊博的学识，以及他睿智的讲解，使我的学习变得轻松，变得快乐，他的优点是只是机械式背诵和记笔记的课堂所无法比拟的。

在我所读过的政治著作中，最启发人的当然要数伯克的演讲。读他的演讲，我的思绪会随着那动荡的时代而动荡，两个敌对国家的许多重要人物都活灵活现地展现在我眼前。我非常想知道，当伯克滔滔不绝地雄辩并预言如果坚持敌对得益的将是美国，英国将会因此而蒙羞和失败时，英国的乔治国王和他的那些大臣们为什么会对伯克的建议充耳不闻。我清楚地意识到这位著名的演说家在党内得不到同志的理解，而人民对于他的政治观点也不支持的郁闷心情。思想的火花和智慧的种子，竟然播种在无知与腐朽的草堆里，不免让人惋惜。

麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》让人读起来兴味盎然，但情趣迥异。我的心随着这个孤独者在克鲁勃大街流浪。但是当他的肉体和灵魂备受折磨的时候，他却对那些卑微的劳苦大众伸出了援助之手，给予慰藉。为他取得的每一次成功欢呼雀跃，对于他的过失我则避而不见。如果在他的身上有什么过失的话，我不感到惊讶，因为这些过失丝毫不能影响他精神上的伟大。尽管麦考利才华出众，尤其是他那可以化腐朽为神奇的犀利笔锋着实让人佩服，然而他的自负有时也令我不敢恭维。对于他那种为了达到目的不惜扭曲真相的做法，我也颇有微词，这与我聆听“英国德摩斯梯尼”的演说时的虔诚态度是迥然不同的。

在剑桥中学里，我第一次享受着和我同龄的女孩子待在一起的快乐时光，虽然她们都是听觉和视觉正常的人。我和其他几个同学住在临近校舍的一间房子里，豪厄尔斯先生曾经在这儿住过。我们生活在那所小房子里，就好像住在家里一样。我们一起做游戏、捉迷藏、打雪仗。我们常常一起漫步，讨论功课，高声朗读优美的作品。有些女孩也学会了手语，彼此之间的交流已经不需要莎莉文老师来翻译了。

圣诞节的时候，母亲和妹妹来和我一块过圣诞节。吉尔曼先生照顾我们，让米尔德里德也进入剑桥中学学习。因此，妹妹和我一起在剑桥形影不离地度过了六个月的快乐时光，我永远都记得我们在学习上互相帮助，一块玩耍的情形，那是我一生中最幸福的日子。

1897年6月29日到7月3日，我参加了拉德克利夫学院的初级入学考试。考试的科目有初级和高级德语、法语、拉丁语、英语、希腊文以及罗马史，考试时间总共九个小时。我不但都及格了，而且德语和英语还得了“优”。

在这里，我想描述一下当时考试的办法。要求每个学生要过十六分——初级考试十二分，高级考试四分。每次至少要得到十五分。试卷是在早晨九点钟专门有人从哈佛送到拉德克利夫的。试卷上不写名字，只写学号，我的学号是233号。但因为我用打字机答卷，所以试卷不是秘密的。

为了避免打字机的声音打扰别人，我独自一人在一个房间里考试。吉尔曼先生把试题上的所有题目用手语字母读给我听，门口有人守着，以防有人进来打扰。

第一天是德语考试，吉尔曼先生坐在我身边，先把试卷通读一遍，我又一句一句地复述一遍，然后一句一句地读，以确保我所听到的正确无误。考题相当难，我用打字机答题，心里十分紧张。吉尔曼先生把我打出的解答读给我听。我告诉他需要改的地方，由他改上去。这样的“特权”，在我以后的考试中再也没有享受过了。进了拉德克利夫学院以后，我写完答案就没有人读给我听了。除非时间充裕，否则我就没有机会加以改正。即使有时间，也只是根据我的记忆把要改正的统统写在卷子的末尾。如果我初试的成绩比复试好的话，那有两个原因：一是复试时没有人把我打出的答案读给我听；二是初试的科目有些是进剑桥学校以前就有了一些基础的，因为在年初我就已通过了英语、历史、法语和德语的考试，试题是吉尔曼先生拿来的哈佛大学的旧考题。

吉尔曼先生把我的答卷交给监考人并写了一个证明，说明是我的（233号考生）答卷。

其他几门科目的考试情况也大致差不多，但都没有德语的难度大。我记得那天拉丁文卷子交到我手里时，希林教授走来对我说，我的德语考试已获通过，并且成绩很好，这使我信心倍增，轻松愉快而又得心应手地完成了整个重要的考试。





困难险阻


当在剑桥中学的第二个学年开始的时候，我内心充满了必胜的决心和希望。但是，在刚开始的几个星期里，我遇到了意想不到的困难。吉尔曼先生同意我这学年主修数学外，还必须完成天文、希腊文和拉丁文等科目。但是不幸的是，我所需要的课本都还没有及时地刻成凸字版，因此我上课就缺少必要的学习工具。再加上我所在班级的人数又多，老师根本就无法给我特殊的照顾。莎莉文小姐不得不把所有的书和老师的笔记读给我听，她那双亲切的手好像不能胜任这项工作了，这在十一年来还是第一次。

我必须在课堂上做代数和几何练习，并且物理习题也必须要当堂做完，而这一点我根本无法做到，直到我们买到了一架盲文打字机，借助这架机器我可以“写”下解答的每一步骤。黑板上的几何图形，我的眼睛是看不见的，我弄懂几何图形概念的唯一方法，是用直的和弯曲的铅丝在垫子上做成几何图形。至于图中的字母符号，以及假设、结论和证明的各个步骤，则完全靠脑子记忆。

总之，学习中处处是障碍。有时候心灰意冷到了极点，而且还把这种情绪流露出来，每当回忆至此，我就惭愧万分。尤其是想起为此而向莎莉文小姐发脾气时，心里特别羞愧。因为她不但是我的好朋友，而且是为我扫除前进中的困难和障碍的人。渐渐地，这些困难都被克服了，凸字书籍和其他的学习器具都陆续到达了，我又信心百倍地投入学习中去了。

代数和几何是很令我头疼的两门课程，它需要我加倍地努力。我前面也已经说过，我对数学没有什么天分，况且对于我不理解的许多观点，我都没有得到非常合理的解释，所以我对数学的兴趣也不是很高。我对几何图形更是头疼，即使在椅垫上拼了许多图形，我也分不清各部分的相互关系。一直到基思先生来教我数学时，我的成绩才开始有了起色。

谁知道，眼前的困难刚刚克服，另外一个困难又接踵而至了。而接下来的这个困难，使一切都发生了变化。在我的书本未到之前，吉尔曼先生已向莎莉文小姐指出，我的课程太重了，并且不顾我严肃的抗议，减少了我的课时。起初，我们同意在必要的情况下，用五年时间来为考大学做准备。但第一学年结束后，我的考试成绩使莎莉文小姐、哈博女士（学校的教务长）以及另一位老师相信，我再学两年就可以完成考试的准备了。最初，吉尔曼先生也赞同这一点，但后来看到我的功课进展不够顺利，又坚持我必须再读三年。我不喜欢这个计划，因为我希望能同其他同学一起进入大学。

11月17号那天我感觉有点不舒服，所以就没有去上课。尽管莎莉文小姐已经再三给吉尔曼先生解释说我只是一点点小毛病，没有什么大碍，但吉尔曼先生就一口认定我是学习压力太大而累倒的，并且坚持减轻我的课业负担，这就意味着我无法和我的那些同学们一起参加期末考试了。吉尔曼先生与莎莉文小姐的意见发生了分歧，母亲决定让我同妹妹米尔德里德一同从剑桥中学退学。

经过几天的耽误，家里人认为我应该请一个家庭教师继续我的学业，而剑桥中学的基思先生就是最合适的人选。1897年2月至7月期间，基思先生每周去伦萨姆两次，教授代数、几何、希腊文和拉丁文，莎莉文小姐担任翻译。

1898年10月，我们又重新回到了波士顿。在其后的八个月里，基思先生每周教我五次，每次一小时。每次他都为我讲解上次课中不明白的地方，指定新的作业，并把我一周中用打字机做出的希腊文练习带回去仔细修改，然后再退还给我。

就是用这种方法，我为上大学做的准备就从来没有间断过。我发现，单独听课比在班级里听讲，不但好懂，而且轻松愉快，不需要跟在后面赶，也不会手忙脚乱。家庭教师有充裕的时间讲解我不明白之处，因此比起在学校学得更快更好。在数学方面，我的困难仍然比其他课程要大得多。代数和几何要是有语言和文学课一半容易也好！但即使是数学，基思先生也教得使人感兴趣，他把问题和困难减少到最低限度，使我能够完全理解。他使我思路敏捷，推理严密，能冷静而合乎逻辑地寻找答案，而不是不着边际地瞎想。尽管我笨得连约伯也不能容忍，他却总是那样温和并富有耐心。

1899年6月29日和30日两天，我参加了拉德克利夫女子学院的入学考试。第一天考初级希腊文和高级拉丁文，第二天考几何、代数和高级希腊文。

学院不允许莎莉文小姐为我读试卷，特意请来了柏金斯盲人学校的教师尤金·C.文尼先生，为我把试卷译成美国式盲文。我早就认识文尼先生，除了使用盲文外，我们无法交谈。

盲文可以用于各种文字，但要用于几何和代数是有困难的。我被搞得精疲力竭，灰心丧气，浪费了许多宝贵的时间，特别是在代数上花的时间最多。我确实很熟悉美国一般人能用的三种盲文：英国式、美国式和纽约式。但几何和代数里的各种符号在这三种盲文里是迥然不同的，而我在代数中使用的只是英国式盲文。

考试前两天，文尼先生把哈佛大学旧的代数试题的盲文本寄给我，但用的是美国式的盲文，我根本就看不懂。我开始着急了，马上给文尼先生写信，请他把上面的符号加以说明。很快地，我收到了另一份试卷和一张符号表。我着手学习这些符号。在考代数的前一天夜里我就开始为第二天的考试担心。考试时，我们提前到校，请文尼先生仔仔细细地把美国式盲文的符号又给我们讲了一遍。

几何考试的时候，最大的困难是我习惯于让人把命题拼写在我的手上，不知怎么的，尽管命题是正确的，但在盲文上看起来却很乱。到考代数时，困难就更大了，刚刚学过的符号，自以为懂了，到考试时又开始糊涂。而且，我看不见自己用打字机打出的文字。我原来都是用盲文来演算，或是用心算。基思先生过于着重训练我心算的能力，而没有训练我如何写考卷，因而我的解答做得相当慢，考试题目我要一遍又一遍地读才能弄清楚应该如何去做。实话实说，我现在也没有把握所有的符号自己都读过了。要细心把一切都弄对，确实太有挑战性了，但是我不责备任何人。拉德克利夫学院的执事先生不会意识到我的考题是多么的难，也无法了解我要克服的种种特殊困难。不过，如果他们是无意地为我设置了许多障碍的话，我聊以自慰的是终于把它们全都克服了。





梦圆大学


为入学考试而努力拼搏的日子终于结束了，我也如愿以偿地考取拉德克利夫学院，从此以后，只要我愿意，我就可以自由出入这所大学了。但是，在我去拉德克利夫学院以前，家人和朋友都建议我最好再由基思先生辅导一年。因此，直到1900年，我才得以圆了我的大学梦。

我对第一天进拉德克利夫学院的情景至今还记忆犹新。这一天对我来说充满了深远的意义。对于这一天的到来，我期盼太久了。一种潜在的力量促使我要做得和那些视力正常的人一样好，甚至比他们还要好，这种力量比朋友的劝说，甚至比我内心的呼唤还要强大。我也知道，以后的道路还会有许多障碍，但我急切地想要克服它们。我非常欣赏罗马人的一句名言：“被驱逐出罗马，只不过是生活于罗马之外而已。”我不就是走不了寻求知识的康庄大道，而被迫去走那条羊肠小道吗？我也知道，在大学里，我将有充分的机会同那些像我一样思考、爱憎和奋斗的姑娘们携手前进。

我开始如饥似渴地学习着。在我面前的，是一个美丽而光明的新世界。我自信完全有能力掌控自己的命运。在心灵上，我也可以像别人一样自由。心灵世界里的人物、背景，其喜怒哀乐应该是真实世界生动具体的反映。在我看来，大学的讲堂里应该充溢着圣贤的精神和思想，教授则是智慧的化身。如果我从今以后开始一种全新的学习，我是不会告诉任何人的。

入学不久，我发现大学并非如我想象的那般浪漫。许多幼稚无知的梦想也渐渐变得不那么美丽动人了，我逐渐发现上大学也有其不利之处。

令我感触最深的就是时间太紧，一直到现在我还有这种感觉。过去我常常坐下来思索，反思我自己。但是自从上大学以后，这种机会就不是那么多了。以前，我常常独自静坐，聆听从心灵深处发出的美妙音乐。这音乐只有在安静闲暇之中才能听到。这时候，我心爱的诗人吟诵出的诗句拨动了我那久久平静的心弦。而现在，人们进大学似乎仅仅是为了学习，而不是思考。进入大学之门后，就将许多最宝贵的乐趣——孤独、游玩和想象——连同那窃窃私语的松树一起弃之门外了。或许，我应该这样来安慰自己：现在的辛劳是为了将来舒适的生活，但我是个没有长远打算的人，宁要眼前的快乐，而不愿未雨绸缪。

大学第一年开设的课程有法语、德语、历史、英语写作和英国文学。法文方面，我喜欢欣赏高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗雷德·德·缪塞和圣·贝夫等名家的作品；德文方面读了歌德和席勒的作品。我很快就把从罗马帝国的衰亡到18世纪的历史复习了一遍；在英国文学方面，用批判的眼光研究了弥尔顿的诗歌和他的《论出版自由》。

我也常常被问及我是如何克服进入大学后的种种困难的。在教室里，我是一个孤家寡人。教授好像遥不可及，就像是在电话那头给我们上课似的。莎莉文尽可能快地将教授讲课的内容拼写在我的手上。然而在匆忙之中，讲课人的个性特点却丧失殆尽。对于那些急速地拼写到我手上的字，我就好像追逐野兔的猎犬，常常跟不上。在这方面，那些记笔记的女生并不比我强多少。一个人一边忙于记笔记，同时一边机械地听讲，是不可能把多少心思用在考虑讲课的主题或解决问题的方式方法上的。我无法像她们那样边听边记笔记，因为我的手正在忙着听讲，根本无法记笔记。通常是回家后，我才把脑子里记得的，赶快写下来。我做练习和每天的短篇作文、评论、小测验、期中考试及期末考试等，都是用打字机完成的。在我开始学习拉丁文韵律时，我自己设计了一套能说明诗的格律和音韵的符号，并详细解释给老师听。

我使用的打字机是汉蒙德牌的，我用过好几种打字机，这是一种最能适应我特殊需要的品牌。这种打字机可以使用活动字板，一部打字机有好几个活字板，有希腊文、法文或数学符号的，可根据每个人的需要而定。如果没有它，我在大学里顺利完成学业是不可能的。

我所学的课本只有很少是为盲人设置的，所以，我不得不借助别人的力量把课本的内容在我手上写出来。于是预习功课时也就比别的同学费劲得多。这种工作既浪费时间又浪费精力，给我添了不少麻烦。有时，一点儿小事也要付出很大的心血，让我不免急躁起来。一想到我要花费好几个小时才能读几个章节，而别的同学都在外面嬉笑、唱歌、跳舞，心里更是觉得不平衡。但是不多一会儿我就又振作起精神，把这些愤懑不平暂且放一放。因为一个人要得到真才实学，就必须自己去克服重重困难，挑战极限。既然人生的道路上没有任何捷径可循，我就得走自己的迂回曲折的小路。我滑倒过好几次，跌倒，爬起来，撞着意想不到的障碍就发脾气，接着又抑制自己的脾气，然后又向前跋涉。每一点进步都是一种无形的鼓舞。我的心越来越热切，勇往直前，渐渐看见了更为广阔的世界。每次斗争都是一次胜利，再加一把劲儿，我就能到达璀璨的云端、蓝天的深处——我希望的顶峰。在奋斗中我并非永远是孤独的，威廉·韦德和宾夕法尼亚盲人学院的院长埃伦先生，他们尽量为我提供我所需要的浮凸印刷书籍。他们这种无微不至的关怀和帮助，给了我莫大的鼓舞和激励。

去年，也就是我在拉德克利夫学院学习的第二年，我学习了英文写作、英国文学、《圣经》、美洲和欧洲的政府制度、古罗马诗人贺拉斯的抒情诗和拉丁喜剧。写作课是我最喜欢的课程，它十分生动活泼、诙谐有趣，因为查理·汤森·考普兰老师把文学作品的气势和风韵完全表述出来，却不添加一点点多余的解释，他是我最钦佩的老师。他能在短短的一小时内，让我沉醉到古代文学大师所创造的永恒的美当中去，使你倾心于这些大师的高尚情操。他能使你全身心地领略《圣经·旧约》的庄严的美而忘了上帝的存在。当你走出教室回家时，你会感到你已“窥见精神和外形永恒和谐地结合，真和美在时间的古老枝干上长出了新芽”。

这一年是我最快乐的一年，因为我学习的课程都特别有趣：经济学、伊丽莎白时代的文学、乔治·L.基特里奇教授开的莎士比亚文学、乔赛亚·罗伊斯教授主讲的哲学。透过哲学，一个人可以与远古时代的思想家产生思想上的共鸣，而这些思想在以前通常被看做是异端或不合理的。

但是，大学也并非如我想象中的文化古都雅典那样万能。在这里我无法同那些伟人和智者面对面交流，无法真实地感觉到他们的存在。他们确实是在那儿，但是好像已经僵化了。我只能从学问的罅隙中一点一滴地汲取，加以剖析，然后才能确定他们是弥尔顿或者是以赛亚，而不只是肤浅的模仿而已。

在我看来，领悟应该比理性的分析更为重要。许多学者似乎忘记了应该如何来鉴赏那些伟大的文学作品，他们往往费了很大工夫进行讲解，却没有能在学生的头脑中留下多少印象。这种分析讲解往往如同成熟了的果实从枝头坠落一般很快从我们心上消失。即使我们了解了一朵花，了解了它的根枝叶，甚至它的整个生长过程，但是，我们也许仍然不懂得如何欣赏一朵带着露水的鲜花。我常常自寻烦恼：“为什么要为这些说明和假设而枉费心思呢？”许多看似理性的说明和假设在脑海里浮动，好像一群盲鸟徒劳地扇动它们的双翼。

我并不是反对要对名著作透彻的理解，只是反对那些使人迷惑的无休止的评论和批评，因为它们只能给人一种印象：世界上有多少人就有多少观点。但是像基特里奇教授这样的大师讲授伟大诗人莎士比亚的作品时，会使人茅塞顿开，他给我们展现了一个本色的莎士比亚。

有好多次我都想将要修的科目放弃掉一半，因为超负荷的大脑是无法欣赏那些珍宝并得到品味珍宝的快乐的。要想一天之内读四五种不同文字、内容迥异的书，就难免要没有目的、盲目地读书了。当一个人急切不安地读书，就会在脑子里堆满各种杂乱的小玩意儿，一点儿用处也没有。目前，我脑子里就塞满了这些杂乱无章的东西，无法把它们整理出个头绪来。每当我进入自己心灵的世界时，就好比是闯进了瓷器店里的公牛，各种知识的碎片犹如冰雹一样朝我袭来。当我设法躲过它们时，各种论文的鬼怪和大学的精灵就紧追不舍跟上来。对这些特地前来膜拜的偶像，我现在真想把它们打个粉碎。

大学生活中最恐怖的要数各种各样的考试了。虽然我已顺利通过了许多次，把它们打翻在地，但它们又爬了起来，张着一副狰狞的面孔朝我扑来，吓得我心惊胆战。考试的前几天脑子里塞满了各种神秘的公式和无法消化的年代资料，犹如强行咽下那些无法入口的食物，这个时候我真希望同书本和科学一起葬身海底，一了百了。

那令人可怕的时刻终于来临了。如果你看了试卷以后，觉得有备无患，并且你需要的东西呼之即出，那你就是个幸运儿了。但常常是，你的军号吹得多么响也无人听见，记忆和精确的分辨能力在你最需要它们的时候，偏偏毫无踪影，真叫人着急。你辛辛苦苦装到脑子里的东西，在这紧要关头却怎么也翻不出来了。

“略述赫斯及其事迹。”赫斯？谁是赫斯？他是做什么的？这名字听起来非常熟悉。你搜肠刮肚，绞尽脑汁，千方百计地想在一个碎布包里找出一小块绸子来。这个问题肯定曾经背诵过，似乎就近在咫尺，而且那天当你回想宗教改革的发端时，还曾碰到过它，但现在它却永远在天边。你把脑子里记的东西都翻了出来——历次革命、教会的分裂、大屠杀、各种政治制度，等等。但是赫斯又到哪里去了？更令人奇怪的是，你背过的东西，试卷上一个也没有。你气急败坏地把脑子里的百宝箱中的东西都翻了出来。啊！在那角落有一个，你踏破铁鞋无觅处的人，他却在那里独自沉思，一点儿也没有理会到他给你造成了多大的灾难。

就在此时，监考人过来通知你时间到了。你极其厌恶地把一堆垃圾一脚踢到角落里去，然后回家。一个革命的想法在你脑子里浮起：教授们不征求同意就提问的这种神圣权利应该被废除。

在本篇文章的最后两三页，我使用了一些形象的比喻，可能被人们笑话。那闯进瓷器店里受到冰雹般袭击的公牛，还有那一副恶狠狠面孔的鬼怪都似乎不伦不类，如今它们都在嘲笑我。啊，让他们继续嘲笑吧！我所使用的言词确切形象地反映了我的心境，我不在乎别人的嘲笑。我郑重说明，我对大学的看法已经改变。

在进入拉德克利夫学院以前，我想象的大学生活是非常浪漫的，如今这浪漫主义的光环已经不复存在了。但是在从浪漫向现实的过渡中，我学到了许多我以前没有学过的东西。如果没有这段实践，我根本就意识不到自己的所学。我所学到的宝贵经验之一就是耐心，我们接受教育，要像在乡村散步一样，不紧不慢，悠然自得，胸怀宽广，兼容并包。这样得来的知识就好像细雨润物，把各种深刻的思想不露痕迹地浸透到我们的心田里。“知识就是力量。”更确切地说，知识就是幸福，因为有了广博而精深的知识，我们就可以分辨真伪、区别高低。掌握了标志着人类进步的各种思想和业绩，我们就算把握了有史以来人类活动的脉搏。如果一个人不能从这种脉搏中体会到人类崇高的愿望，那他就是不懂得人类生命的音乐。





思想的乌托邦


至此，我已把自己生平的轮廓作了一个简略的勾勒，但我还没有告诉大家我是怎样嗜书如命。我喜欢书，因为其他正常的人可以通过视听来获得知识，而我的快乐和智慧则主要来自书籍。确实，书给了我很多东西，对我来说意义重大。因此我要从我开始读书时说起。

记得我第一次完整地读完一本小说是在1887年5月。那时我才七岁，也就是从那时起，一直到现在，我开始疯狂地迷恋上了一切印刷的东西，只要是我的手指可以碰到的书籍，我都要如饥似渴地苦读一番。我曾经提及，在我早年的教育中，我没有正规地学习过，读书也一样。

起初，我只有几本凸字版的藏书，一套启蒙读本，一套儿童故事集和一本叙述地球的书，名为《我们的世界》，这是我书库的全部内容。但是我一遍又一遍地不厌其烦地读，直到上面的字磨损得无法辨认为止。有时候，莎莉文老师会把一些小故事，或者是她知道并且我可以理解的诗歌读给我听，并在我的手上不停地拼写，但是，相比起这种方法来，我还是更喜欢自己独自阅读，因为我觉得有趣的东西，我喜欢一遍又一遍地读。

实际上，在我第一次去波士顿的时候，我才开始真正地喜欢上了读书。在柏金斯盲人学校里，校长安那诺斯先生允许我可以在学校的图书馆里待上一段时间。那时候，我可以从一个书架浏览到另外一个书架，随便阅览自己想看的图书。在阅读的过程中，虽然有许多东西我不明白，也许一本书我只理解十分之一，有的甚至只理解一两个单词，但是不管怎样，文字本身就像有什么魔力似的吸引着我。那段时期我的记忆力很好，许多字句虽然一点儿也不明白其含义，但都能记在脑子里。当我开始学着说话和写作的时候，那些单词和句子很自然就涌了出来，以至于我的朋友都为我有这么大的词汇量而惊讶。通过这种不求甚解的方式，我读了许多的书和大量的小说（那段时期我从未从头到尾读完一本书），直到发现《方德诺小伯爵》这本书，我才算第一次把一本有价值的书读懂、读完。

八岁那年，有一天，莎莉文老师发现我在图书馆的一个角落里看霍桑的小说《红字》。她问我喜不喜欢书中的皮尔，还给我讲解了几个我不明白的字。然后她就向我推荐另一本书，说这本书主要描述一个小男孩的故事，非常的精彩，她相信这本小说要比《红字》好看得多。这本小说的名字就叫《方德诺小伯爵》，并且她答应夏天读给我听。第一次到海边，我的思想里尽是新奇和兴奋，以至于后来就完全忘了这本书的存在，再加上后来莎莉文小姐要去波士顿看几个朋友，所以我们到了次年的八月份才开始读这本书。

当莎莉文小姐从朋友处返回来时，我们做的第一件事就是阅读《方德诺小伯爵》。我们第一次读这本儿童读物时的时间和地点我记得非常清楚。那是八月一个温暖的下午，我们坐在离家不远的吊床上。那个吊床是挂在两棵墨绿的松树之间的。那天我们吃过午饭，匆匆地做完洗盘子的工作，为的是可以有足够长的时间去阅读小说。在我们穿过一片长长的草地到吊床去的路上，许多蚱蜢时不时地跳到我们的衣角上，莎莉文老师在我们坐下阅读小说之前，非得把这些小东西从身上弄干净才可以，当时我就想这根本就是在浪费时间。在老师离开的这些日子里，从来没有人到这儿来过，所以吊床上铺满了松针。和煦的阳光照在墨绿的松树上，送来阵阵的松树香。空气里充满了芳香，并且其中还夹杂着海的特殊气味。在故事开始之前，莎莉文老师先给我介绍了一些背景知识，并把在阅读过程中遇到的生词给我提前讲了一下。起初，有许多词我都不认识，所以阅读过程总是被打断，但是一旦我了解了故事情节以后，就被故事情节深深地吸引住了，而很少去注意那些生词，对莎莉文小姐认为很有必要的解释也都变得漫不经心起来。当莎莉文小姐的手累得不能再写一个字的时候，我生平第一次感到权利被剥夺的痛苦和无奈。我从老师的手里取过书，强烈的求知欲迫使我用心地去感知书上的任何一个字母，这种感觉是我永远都不会忘记的。

在我的强烈要求下，安那诺斯先生把这部小说印成了凸版。我一遍又一遍反复地阅读，到了几乎能把它背下来的程度。《方德诺小伯爵》成了我整个童年生活中最亲密的伙伴。我之所以会不厌其烦地讲述这些细节，是因为它与我之前的那种沉默、模糊的读书态度是完全不同的，它是一种充满激情、充满渴望，并且全神贯注的阅读。这样的阅读对我来说还是第一次。

《方德诺小伯爵》引发了我对书的真正兴趣。从这本书开始的以后两年中，在波士顿之行中和在家中我读了很多书。我现在已经记不清是哪些书，它们的作者是谁了，也记不得我先读的哪本书，后读的哪本书，但是我依然记得的有《希腊英雄》、拉·封丹的《寓言》、霍索恩的《神奇的书》和《圣经故事》、兰姆的《莎士比亚传奇》、狄更斯的《儿童本英国历史》，还有《天方夜谭》、《瑞士家庭鲁滨孙》、《天路历程》、《鲁滨孙漂流记》、《小妇人》和《海蒂》。《海蒂》是一篇美丽的小故事，后来我又读过它的德文本。我在学习和游戏之余读这些书，越读越觉得有意思，越能感觉到读书的乐趣。我不知道它们的文笔或故事情节是好还是坏，因为我从来不对它们进行什么研究性的分析。我也从来没有想过它们是怎样的一种写作风格，它们的作者是谁，像这种问题我从来没有想过。我觉得它们对我来说是很自然的事情，作家们将自己的思想珍宝以文字的方式呈现在我面前，就像是我们接受阳光的沐浴和朋友们的呵护那般自然。

我喜欢《小妇人》，因为它让我感觉到了那些正常的孩子之间的那种兄弟般的感情。不可否认，我的生命有缺陷，我只好借助一本一本的书，把它们作为我和外界联系的纽带，从中获取有用的信息。我不是很喜欢《天路历程》，我好像没有把它读完，我也不是很喜欢《寓言》。最初接触拉·封丹的《寓言》是它的英译本，只是简略地读了一遍。后来又读了法文的原本，虽然故事生动，言简意赅，但依然无法激起我的兴趣。我也说不出具体原因，动物拟人化表述方式永远无法引起我特别的兴趣，我也就无心去领会其中的寓意了。而且，拉·封丹的作品不能激发人类高尚的情操。在他看来人最重要的东西是自爱和理性，其作品中始终贯穿着一个思想主题，就是个人的道德完全来源于自爱，用理性来驾驭和控制自爱，就能产生真正的幸福。而我则觉得，自私的爱乃万恶之源。当然，也许我是片面的，拉·封丹对人类的了解和观察要比我深刻得多。这样讲并不意味着我反对讽刺寓言，而是在我看来，没有必要由猴子和狼来宣扬真理的伟大。

我喜欢《丛林之书》和《我所了解的野生动物》，因为这两部小说中的动物才是真正意义的动物，而不是拟人化的。在读这两部小说的时候，我被里面的那些小动物深深感染了，爱它们之所爱，恨它们之所恨。它们的滑稽逗趣常常让我开怀大笑，而它们的悲惨遭遇也常常引得我痛哭流涕、泪流满面。其中所包含的深刻寓意的含蓄程度，有时候读者是感受不到的。

我对历史有一种特别的情愫，希腊，尤其是古希腊对我来说有一种特别的吸引力。在我的想象里，古希腊的天神依然在地上行走，与人类面对面交流，在我思想深处的神殿里，仍然秘密供奉着我最敬爱的神灵。希腊神话中的仙女、英雄和半神半人，我不但熟悉而且喜爱——不，不完全如此，美狄亚和伊阿宋太残忍、太贪婪，简直让人无法忍受。我真不明白，是神让他们干了那么多坏事，为什么神又要惩罚他们呢？直到现在我对这个问题还是一头雾水。

妖魔嬉笑着爬出殿堂。

神却视而不见，无动于衷。

史诗《伊利亚特》让我把古希腊看成了天堂。在阅读原文前，我对特洛伊的故事早就耳熟能详了。在学习了古希腊文文法以后，便能轻松自如地对古希腊文一览无余了。伟大的诗篇，不论是英文还是古希腊文，只要你和它们息息相通，是不需要别人的帮助的。但是事实上，人们牵强附会地分析和评论扭曲了伟大作品的意义，他们要是能懂得这个简单的道理该有多好！领会和欣赏一首好诗词，根本不需要对其中的每一个字、每一词都了解，也无须弄清其词法和句法的属性。那些饱学的教授们，从《伊利亚特》史诗中挖掘出的东西比我多得多，但我从不眼红。我并不在意别人比我聪明，他们纵有广博的知识，也无法表达出对这首光辉的史诗究竟鉴赏到了什么程度。当然，我也无法表达出来。每当我读到《伊利亚特》最精彩的段落时，就感到自己的灵魂在升华，将我从狭窄的生活圈子里解脱出来，那时我似乎忘掉了自己生理上的缺陷，灵魂变得崇高起来。

我对《伊尼特》的喜爱虽然不如《伊利亚特》那么强烈，但《伊尼特》也是我喜爱的书。我努力独自来领会这部史诗，不依靠任何词典注释，并试图把自己喜欢的一些篇章翻译出来。有时维吉尔描绘人物的本领如此惊人，但是他笔下喜怒哀乐的天神和凡人好像蒙上了一层伊丽莎白时代的面纱，而《伊利亚特》中的天神和凡人则欢快地载歌载舞。维吉尔笔下的人物柔美静谧，好似月光下的阿波罗大理石像，而荷马则是太阳光下秀发飘动的俊逸而活泼的少年。在书本中翱翔真的是方便多了，不要一天的时间，就可以从《希腊英雄》到《伊利亚特》，但对我来说，这段路程并不是那么的赏心悦目。正常的人都已经环游世界好几圈的时候，我还在语法和词典的故纸堆里筋疲力尽地徘徊，或者正掉进某种恐怖的陷阱里面。这陷阱名叫考试，是学校专门用来同那些寻求知识的学生作对的。类似《天路历程》最终可能会渐入佳境，尽管途中也偶尔出人意料地出现几处引人入胜的美好景色，但这路程终究太漫长了。

我很早就开始接触《圣经》，虽然并不能充分理解其内容。现在想起来确实很奇怪，我曾经有一段很长的时间，对它那令人惊奇的和谐竟然充耳不闻。那是一个星期天的早上，天空下着小雨，我无所事事，就央求表姐为我读一段《圣经》上的故事。尽管她认为我还没有那样的能力去理解，但是她还是在我手上写着关于约瑟以及他弟兄们的故事。确实是一点意思都没有，这是我的最初感受。怪异的语言和不断的重复，使故事听起来显得很虚，何况那还是天国里的事情。还没有讲到约瑟兄弟穿着五颜六色的衣服进入雅各的帐篷里去说谎，我就呼呼地进入梦乡了。

我至今都无法明白我为什么会如此迷恋希腊故事，难道是因为我在波士顿时被所认识的几个希腊人讲述的故事感染？而我从来没有遇到一个希伯来人或埃及人，并由此推断他们是一群野蛮人，他们的故事也都是后人编出来的。因此，我觉得《圣经》故事中的名字和重复的叙述方式十分古怪，然而却从未觉得希腊人的姓名古怪。

那么，我又是如何发现《圣经》的魅力的呢？多年来，我读《圣经》时，心中的愉悦和受到的启发日渐增长，使它渐渐变成一本我最珍爱的书。不过对于《圣经》我并非全盘接受，尽管后来我更多地了解了《圣经》产生的历史渊源，这种感觉依然未减，因此也从未能把它从头到尾读完。豪厄尔斯先生和我有同感，认为应该清除掉《圣经》中某些丑恶和野蛮的东西，但是把这部伟大的作品改得毫无生气、面目全非也是我们不希望看到的。

《圣经·旧约》中的《以斯帖记》简洁明快，引人入胜。尤其是以斯帖面对自己邪恶的丈夫时的场景，富有强烈的戏剧性。尽管她清楚地知道自己命悬于他人之手，除了她自己，任何人都拯救不了她，然而她克服了女性的懦弱，勇敢地走向她的丈夫。高尚的责任感鼓舞着她，她心中只有一个念头：“如果我死，则已！如果我生，万民都生。”

路德的故事是那么的富有神奇的东方色彩，朴实的乡村生活同繁华的波斯首都有着天壤之别。路德忠贞而柔情满怀，读到她与那些正收割庄稼的农民一起，站在翻滚的麦浪之中的情形时，一种怜爱之情油然而生。她的无私和高尚情操，在那黑暗而又残暴的时代里，如同暗夜里闪耀的星星，照亮了苦难的众生。路德的那种超越了宗教和种族偏见的爱情在当时的文学作品中也是凤毛麟角。

《圣经》给了我深远的慰藉：“有形的东西是短暂的，无形的才能万古流芳。”

莎士比亚的作品是我刚开始读书时就喜欢的。我记不清自己是从什么时候开始读兰姆的《莎士比亚传奇》，但却清楚地记得我是用孩子的眼光和理解力来读的。给我印象最深的是《麦克白》，虽然仅读过一遍，但其中的人物和故事情节却永远印在我的记忆里。很长一段时间里，睡梦中总是被书中的鬼魂和女巫纠缠。我仿佛看见了那把剑和麦克白夫人的纤纤素手——可怕的血迹在我眼前出现，就像那忧伤的王后亲眼见到的一样。

《李尔王》是我在读完《麦克白》之后的第二本书。在读到格洛赛斯特的眼睛被挖出的情节时，我浑身紧张起来，心中充满了恐怖。我愤怒到了极点，心“扑通”“扑通”地跳，好长时间呆呆地坐在那里，根本就无法再继续读下去。夏洛克和撒旦大概是我同一时期接触到的两个人物，以至于我一不小心就把这两个人物混为一谈。我内心对他们充满了怜悯，隐约觉得，即使他们希望变好，也无法成为好人，没有人愿意帮助他们或是给他们一次改过的机会。直至今天，我依然无法把他们描写得十恶不赦，甚至有这样一种感觉：像夏洛克、犹大，甚至魔鬼这样一类人，也都是人类善良车轮上的一根断了的车轴，总有一天会修好的。

奇怪的是，最初读莎士比亚作品时，留下的往往都是一些并不惬意的回忆。相反，那些欢快、温和而又富于想象的剧作（现在是我的最爱）最初并不怎么吸引我，也许是因为它们反映了儿童生活的欢乐。然而，“世上最变幻莫测的就是儿童的想象了。保持什么，丢掉什么，都很难预料”。

莎士比亚的剧本我读过许多遍，并能背诵其中的一些片断，但却始终搞不清楚自己最喜欢哪一本。我对它们的喜爱，如同心情一样变化多端。尽管我喜欢莎士比亚，但我却讨厌按评论家们的观点来读莎翁的作品。我曾经努力地按评论家们的解释来理解作品，但常常以失望结尾，甚至发誓不再这样读书了。一直到后来跟随基特里奇教授学习莎士比亚文学，才逐渐改变了这个想法。今天，我终于懂得，不仅仅是莎翁的著作，而且在这个世界上，有许多东西是我所理解不了的，看到一层又一层的帷幕逐渐被拉起，显露出思想和美的新境界，我心里无比高兴。

除了对诗歌感兴趣外，我的兴趣就是历史了。我阅读我所能接触到的几乎所有的历史著作。从单调枯燥的各种大事记到更单调枯燥的年表，再到格林所著的公正而又生动的《英国民族史》，从弗里曼的《欧洲史》到埃默顿的《中世纪》，都是我阅读的范围。而第一本使我体会到真正历史价值的书是我在十二岁生日时收到的礼物——斯温顿的《世界史》。这本书现在已经破旧不堪了，但我依然把它视如珍宝，爱不释手。从书中我知道了各民族如何在地球上逐步发展起来并建立起城市；少数伟大的统治者（他们是人世间的泰坦），是如何把一切置于脚下，把千百万人系于一人之手；人类文明如何在文化艺术上为历史的发展奠定基础、开辟道路；人类文明如何在文化经历腐朽堕落的浩劫之后又像不死鸟一样死而复生；伟大的圣贤又如何提倡自由、宽容和教育，为拯救全世界而披荆斩棘。

大学时代所读的书中，比较熟悉的是一些法国和德国的文学作品。德国人在生活和文学上，将自己的力量放在美之前，他们探求真理胜过遵循传统。德国人做任何事都有一股强劲的活力，他们张口说话不是为了影响别人，而是犹如骨鲠在喉不吐不快。在德国文学中，我发现其闪光点在于它对妇女自我牺牲的爱情的承认。这种思想几乎渗透到所有的德国文学作品中，尤其是在歌德的《浮士德》中表现得最为显著。

那昙花一现，

不过是象征而已。

人间的缺憾，

也会成为圆满。

那无法形容的，

这里已经完成。

妇女的灵魂引导我们永远向上。

读过的所有法国作家中，莫里哀和拉辛是我最喜欢的。巴尔扎克和梅里美的作品很清新，犹如阵阵海风袭人，阿尔弗雷德·缪塞简直不可思议！至于雨果，尽管在文学上我并不是非常喜欢他，但却十分敬佩他的才华，他的非凡的浪漫主义。所有的伟大诗人、作家，都是人类永恒主题的表现者，是他们用自己卓越的伟大作品把我引入了真善美的境界。

恐怕我赘述得太多了，但是实际上我只说了自己最喜欢的一些作家。也许人们会认为我阅读面很窄，这是一种错误的印象。其实，每个作者都有自己独特的风格值得欣赏，比如卡莱尔的粗犷以及对虚伪的憎厌，华兹华斯的天人合一，以及胡德古怪惊人之笔，赫里克的典雅还有他诗歌中饱含的百合花和玫瑰的香味儿，都对我有深远的影响。同样我也喜欢惠蒂尔的热情正直。我还喜欢马克·吐温——又有谁不喜欢他呢！天神们也喜欢他并赋予他全能的智慧，为了不使他成为悲观主义者，又在他的心田上织起一道爱和信仰的彩虹。我爱司各特的别具一格、泼辣和诚实。我爱所有像洛厄尔那样的作家，他们的心灵在乐观主义的阳光下泛起涟漪，成为欢乐善意的源泉，有时带点愤怒，有时又饱含同情与怜悯。

总之，文学是我理想的乐园，在这个乐园里，我享有一切权利。我和我所喜欢的作家、作品畅快地交流，他们并不因为我身体上的缺陷而感到尴尬。和文学中所表现出来的“广博的爱和伟大的仁慈”比起来，我所学的东西还只是冰山一角。





七彩人生


通过前面的叙述，我相信读者不会武断地以为读书是我的唯一乐趣。事实上，我的爱好相当的广泛，可算得上是丰富多彩。

在前面的章节中，我曾经不止一次提过我非常喜爱田野漫步和户外运动。在我还是个小姑娘的时候，就学会了划船和游泳。在马萨诸塞州伦萨姆过夏天时，几乎都是生活在船上。朋友来访时，相约一同去划船，那是再惬意不过的事情了。我虽然爱好划船，但我并不能平稳地驾驭船只。在通常情况下，是由别人掌舵我来划船。即使是在没有人掌舵的情况下，我也能通过辨别水草和睡莲以及岸上传来的灌木气味来掌握方向，这对我来说是一件非常有意思的事情。划桨用皮带固定在桨环上，我从水的阻力来了解双桨用力是否平衡。同样，我可以知道什么时候是在逆水而上。我喜欢同风浪搏斗，让坚固的小船臣服在我的意志和臂力下，轻轻地掠过那波光粼粼的湖面，而水波不停地使它上下颠簸。此情此景，令人心旷神怡！

我也喜欢划独木舟。不过我说我喜欢在月光下泛舟时，你们也许会哑然失笑吧。的确，我不可能看见月亮从松树后面爬上天空，悄悄地越过中天，为大地铺上一条明亮的道路，但我知道月光就在那里。当我躺在垫子上，把手放进水中时，我仿佛看见了这皎洁的月光正在经过，我触摸到了她的衣裳。偶尔，一条大胆的小鱼从我手指间滑过，一棵睡莲含羞地亲吻我的手指。通常，船从小港湾的隐蔽处驶出时，我顿时会觉得豁然开朗。我被包围在一股暖气之中，我无法知道这热气究竟是从树林中还是从水汽里蒸发出来的。在喧嚣的城市，我也常常有这种奇异的感觉。在风雨交加的日子里，在漫漫黑夜中，这种感觉也会时常涌上心头，仿佛温暖的嘴唇亲吻我的脸一样。

我最大的乐趣就是乘船航行。1901年夏天出游斯科舍半岛，那一次旅行，让我前所未有地尽情领略了海洋的魅力。莎莉文老师和我在伊万杰琳的故乡住了几天。那可是个有名的地方，朗费罗的几首赞颂这里的名诗，为其增色不少。我们还去了哈利法克斯，并在那里度过了夏天的大部分时间。在这个美丽的海港上，留下了我们多少快乐的足迹，它是我们向往的天堂。我们乘船去贝德福盆地、麦克纳勃岛、约克哨岗以及诺斯威斯特港，那种感觉真是太美妙了。夜里，一些庞大的船舰静静地停泊在海港里，我们悠闲地在舰侧划行，啊，真是又有趣又美丽，那种感觉令我永生难忘。

一天，发生了一件令人心惊胆战的事情。西北海湾正在举行划船比赛，各个军舰都派了小艇参加。人们都乘帆船来看比赛，当然，这种凑热闹的机会我们也不会错过。海面风平浪静，几百条帆船来回地摆动。比赛结束的时候，大家纷纷掉头转航，四散回家。突然我们当中的一个人注意到一块黑云从远处飘来，并且云层越来越厚，遮满了整个天空。刹那间，风大浪急，海上掀起了层层巨浪。我们的小船在大风大浪中张满帆、拉紧绳，我们就像坐在风上一般，一会儿在波涛中打转，一会儿被推上浪头，然后又跌落谷底。风吼帆鸣，我心跳得厉害，手臂也颤抖得厉害，但这不是畏惧，而是精神的高度紧张！我们富有冒险精神，想象自己是北欧的海盗，并且相信船长最终能化险为夷。他凭着坚实的双手和熟悉海浪的眼睛，曾经闯过无数险风恶浪。港湾里的所有的船只驶近我们船旁时，都鸣号向我们致敬，水手们欢呼，向这艘帆船的船长致意，因为他是唯一一个敢在暴风雨中驾驭小船航行的人。最后，当我们驶抵码头时，大家又饿又冷，已经疲惫不堪了。

去年，我在新英格兰一个风景如画、可爱迷人的幽静乡村里度过了一个难忘的夏天。马萨诸塞州的伦萨姆仿佛与我有不解之缘，我生命中所有的欢乐和忧愁，也似乎都与这个地方连在一起。红色农庄即钱布林斯的家乡，靠近菲利浦王池畔，成了我的家。每当我想起这些亲爱的朋友对我的帮助以及他们带给我的幸福时光，我的心里就充满了感激之情。那里的孩子与我成为亲密的伙伴，给了我很大的帮助。我们一起做游戏，相伴在林中散步，或在水中嬉戏。几个年幼的孩子常常围着我说这道那，我也给他们讲述小妖精、侏儒、英雄和狡猾的狗熊的故事，至今还回味无穷。

钱布林斯先生还引导我去探究那些树木和野花的神秘世界。后来，我仿佛能侧耳倾听橡树中树液的奔腾流动，看见阳光挥洒在树叶上的光辉。

树根深埋于阴暗的泥土，

分享着树顶上的愉悦、想象，

充满阳光的天空，鸟儿在飞翔，

啊！因为同自然有着共鸣，

所以我也理解了看不见的东西。

在我看来，我们每个人都有一种潜能，可以理解开天辟地以来人类所经历的印象和情感。每个人的记忆里还残留着对绿色大地、淙淙流水的潜意识。即使是盲聋人，这种从上一代就遗传下来的天赋也无法被剥夺。这是一种第六感——融视觉、听觉、触觉于一体的某种灵性。

在伦萨姆我有许多树友，其中最令我骄傲的是一株十分壮观的橡树。每有朋友来访，我总会带着他们去欣赏这棵树王。它矗立在陡峭岸上，俯视着菲利浦王池塘。据说已有八百年到一千年的历史了。传说中印第安人英雄首领——菲利浦王，就是在这棵树下作古的。

另外一个树友，是长在红色农庄里的一棵菩提树，它比大橡树还要温和可亲。一天下午，电闪雷鸣，风雨交加，后墙传来巨大的碰撞声我都能感觉得到，不用别人告诉我，我就知道是菩提树倒了。我出去检查这棵经受了无数狂风暴雨的英雄树，它曾经经过了猛烈的搏斗，最终还是倒下了，此情此景，真叫人痛心不已。

言归正传，回到我要说的去年夏天的生活上来。考试一结束，我和莎莉文老师就迫不及待地前往伦萨姆幽静的乡间。伦萨姆有三个著名的湖，我们的小别墅就在其中一个湖的边上。在这里，我可以尽情地享受漫长而又充满阳光的生活，所有的工作、学习和城市的喧嚣，全都被抛在脑后。然而我们在这个人间的乐园中，却仍然能听到遥远的太平洋彼岸正在发生的残酷的战争以及资本家和劳工的斗争。在这个伊甸园之外，人们纷纷攘攘，忙碌终日，丝毫不得悠然自得的乐趣。尘俗之事转瞬即逝，不必过分在意。而湖水、树木，这到处长满雏菊的广阔的田野、沁人心扉的草原，却都是永恒存在的。

那些认为人类的知觉都是由眼睛和耳朵传达的人都觉得很奇怪，为什么我能分辨出我是走在城市街道还是乡间小道上。乡间小道除了没有砌造路面以外，同城市街道是没有什么区别的，但是，城市的喧闹刺激着我的面部神经，我也能感觉到路上我所看不见的行人急促的步履。各种各样的不和谐的吵嚷，扰乱着我的注意力。载重车轧过坚硬的路面发出的隆隆声，还有机器单调的轰鸣，对于一个需要集中注意力辨别事物的盲人来说，常常无法承受。

在乡间，人们看到的都是大自然的杰作，不必为熙熙攘攘的城市里的那种残酷的生存斗争而焦虑。我曾好多次访问那些住在又窄又脏街道上的穷人。想到有钱有势的人住在高楼大厦里轻松自如，而另一些人却住在暗无天日的贫民窟里，渐渐变得越来越干瘪、丑陋，就禁不住地为社会的不平等而怒火满腔。肮脏狭窄的小巷子里挤满了衣不蔽体、食不果腹的孩子，向他们伸出友好的手，他们却避之唯恐不及，好像你要打他们似的。这些可怜的小生命，他们的样子总是在我的脑海中萦绕，每每想到这些，我就会痛苦不堪。更令我痛苦的是，那些成年人瘦得简直就不成人形。我抚摸过他们粗糙的手，深感他们的生存真是一场无期的斗争——不断的奋战、失败和失望。他们的努力和机遇形成了巨大的反差。

我们常说上帝把阳光和恩惠平等分给我们每一个人，所以我们大家都是平等的，难道真的是这样吗？在城市肮脏的小巷里，没有阳光，空气污浊。世人啊，你们不珍惜自己的同胞，反而还摧残他们。当你们每顿饭祷告“感谢上帝赐给我面包”时，你们的同胞却食不果腹。我真希望人们离开城市，离开这喧嚣嘈杂、纸醉金迷的城市，回到森林和田野，重新过简朴的生活！这样，你们的孩子能像挺拔的松树一样茁壮成长，他们的思想才能像花朵一样芬芳纯洁。这些都是我在城市生活一年后，重返自然所产生的感想。

现在，我又踏上了松软的富有弹性的土地，又可以沿着绿茵小路，走向蕨草丛生的涧边，把手伸进潺潺的溪水里，或是翻过一道石墙，跑进绿色的田野——这狂欢似的绿色田野。

除了从容散步，我还喜欢骑双人自行车四处兜风。微风拂面，铁马在胯下跳跃的感觉真的是无与伦比。骑着自行车在微风中穿梭，使人感到轻快又有力量，飘飘然而神清气爽。

不管什么时候，只要有可能，在散步、骑马和划船时，我都会让狗陪伴着我。我有过很多犬友——躯体高大的玛斯第夫犬、目光温顺的斯派尼尔犬、善于丛林追逐的萨脱猎犬，以及忠实而其貌不扬的第锐尔犬。目前，我最钟爱的是一条纯种狼狗。它卷曲的尾巴、滑稽的面相，着实让人喜爱。这些“朋友”似乎很了解我生理的缺陷，每当我孤独时，它们总是寸步不离地跟着我。

每当下雨不能出去的时候，我会和其他女孩子一样，千方百计地想着各种消遣方式。我喜欢编织，或者随手翻翻书，或者同朋友们下一两盘棋。我有一个专用棋盘，是根据我的生理特点制作的。棋盘上的格子都凹陷下去，棋子便可以稳稳当当地插在里面。黑棋子是平的，白棋子顶上是弯曲的，并且棋子的大小也不一样，白棋要比黑棋大，这样我可以用手抚摸棋盘来了解对方的棋势。走棋的时候，棋子从一个格移到另一个格会产生震动，这样我就可以知道什么时候该轮到我了。一个人百无聊赖时，我便玩单人的纸牌游戏。我玩的纸牌也是特制的，在右上角有一个盲文符号，这样可以轻易分辨出是张什么牌。

如果有孩子们在旁边，同他们做各种游戏是最快乐的事情了。尽管是很小的孩子，我也愿意和他们一起玩。我喜欢他们，他们也很喜欢我。他们当我的向导，带着我到处游逛，把自己感兴趣的事情告诉我。小孩子们不能用手指拼字。有时候唇读也不能弄懂他们的话，只好依赖手势。有时候我误解了他们的意思，做错了事，他们就会哄然大笑，于是哑剧就得再次从头做起。我也常给他们讲故事，教他们做游戏，和他们在一起，我很快乐，所以时间不知不觉过得很快。

博物馆和艺术馆也是乐趣和灵感的来源。许多人满怀疑惑，我不用眼睛，仅用双手，就能感觉出一块冰凉的大理石所表现的动作、感情和美？确实如此！我的确能从抚摸这些典雅的艺术品中获得真正的乐趣。当我的指尖触摸到这些艺术品的线条时，就能感受到艺术家们所要表达的思想情感。正如我能从活人的脸上摸出人的情感和品格一样，我从英雄雕像的面部表情中，就可以感觉他的爱和恨、勇敢和爱情。从狄安娜雕像的神态上，我体会到森林中的秀美和自由，感觉到那足以驯服猛狮、克服最强烈的感情的精神；维纳斯雕像的安详和优雅的曲线，使我的灵魂充满了喜悦；巴雷的铜像则向我展示了丛林的秘密。

我书房的墙上有一幅荷马的圆雕，为了摸起来方便，所以挂得很低。我时常怀着崇敬的心情抚摸他英俊而忧伤的面庞。我对他额上每一道皱纹都了如指掌——每一道皱纹都如同他生命的年轮，刻着忧患的印迹。在冰冷的灰石中，他那一双看不见的眼睛仍然在为他自己心爱的希腊寻求光明与蓝天，然而结果总是徒劳。他那美丽的嘴角坚定、真诚而且柔和。这是一张诗人的脸，同时又饱含着岁月的沧桑。啊！我能充分了解他一生的遗憾，那个犹如漫漫长夜的时代：

哦，黑暗，黑暗，

在这正午刺眼的阳光下，

绝对黑暗、全然黑暗，

永无光明的希望！

我仿佛看见荷马在歌唱，迈着蹒跚的步伐，从一个营帐到另一个营帐。他歌唱生活，歌唱爱情，歌唱战争，歌唱一个英雄民族的丰功伟绩。那些诗歌是精彩而又光荣的诗歌，它们为荷马赢得了不朽的桂冠，赢得了后世人们对他的万世景仰。

有时候，我很想知道，是不是触觉对雕塑美的把握要比视觉更加敏锐呢？我以为触觉比视觉更能对曲线的节奏感体会入微。不管是否如此，从希腊的大理石神像上我可以觉察出古希腊人情绪的起伏波动。

欣赏歌剧也是我的一项娱乐，只是这种机会比较少。我喜欢舞台上正在演出时，有人给我讲述剧情，这比读剧本要有趣味得多，因为这样我常常会有身临其境的感觉。我曾有幸会见过几位著名的演员，他们演技高超，以致你能忘却此时此境，被他们带到罗曼蒂克的古代去。埃伦·特里小姐具有非凡的艺术才能。有一次，她正在扮演一名我们心目中理想的王后的时候，我被允许抚摸她的脸和服饰。她身上散发出来的高贵足以消解最大的悲哀。站在她身旁的是饰演国王的亨利·欧文勋爵，他正穿着国王服饰，佩戴着国王的标志，他的行为举止无不显露出超群出众的才智，他善于表演的面容表现了驾驭一切的帝王气概。在他扮演的国王的脸上，有一种冷漠、无法捉摸的悲愤神情，让我永远不能忘怀。

我还认识杰弗逊先生，我为有他这样的朋友而感到骄傲。每当我到一个地方，不管他在什么地方演出，我都会去看他的表演。第一次看他表演是我在纽约上学时的事情了，那次他演的是《瑞普·凡·温克尔》。这本小说我读过几遍，但是直到看了杰弗逊先生的表演，我才真正体会到了瑞普的漫不经心、古怪而又随和的性格。杰弗逊先生的表演凄美、惟妙惟肖，给我带来了无穷的快乐。我脑海中至今还闪现着老瑞普的形象。记得那次演出结束以后，莎莉文小姐带我去后台看望杰弗逊先生。我在那里用手摸他的服饰、平滑的头发和胡须。杰弗逊先生还允许我摸他的脸，在触摸他的那一瞬间，他从那离奇的二十年沉睡中醒过来的样子我可以想象得到，并且我也知道了那可怜的老瑞普是如何颤巍巍地站起来的。

我还看过杰弗逊先生的《对手》。有一次，我到波士顿拜访他的时候，他还特意给我表演了《对手》中的几个精彩段落。我们所待的接待室俨然成了舞台。他和他的儿子坐在一个大桌子旁边，鲍勃·艾克里斯正在写挑战书。我用手模仿他的每一次动作，完全领略到了他手忙脚乱的滑稽可笑，而这种效果是别人把故事在手掌中拼写给我的时候我无法感觉到的。接着是他们站起来决斗的场面，两把剑你来我往，迅疾非凡，后来只见可怜的鲍勃败下阵来。随后，这位伟大的表演家把外衣一拉，嘴一歪，刹那间，我仿佛置身于福林瓦特尔村，施耐德的头正靠在我的膝上。杰弗逊先生还朗诵了《瑞普·凡·温克尔》中的几段经典对白，一会儿声泪俱下，一会儿笑逐颜开，逼真极了。他还让我尽量给台词配上合适的手势和动作。当然，我对戏剧动作是一窍不通，只得随意做几个了事。不过，凭着他精湛的表演天赋，他可以把语言和动作有机地结合起来。所有的这些都是从生活中提炼出来的，它们都来自原汁原味的生活。

第一次看戏的情景历历在目。那是十二年前，莱斯莉正在波士顿，莎莉文小姐带我去看她演的《王子与贫儿》。我无法忘记剧场所充满的喜怒哀乐，随着剧情的发展，观众一会儿喜，一会儿悲，还有这位小演员惟妙惟肖的表演。

散场后，我被允许到后台去见这位穿着华丽戏装的演员。她站在那里向我微笑，一头金发披散在肩上。虽然刚刚结束演出，她一点儿也没有疲倦和不愿见人的神情。那时，我才会说话，之前我反复练习说出她的名字，直到我可以清楚地说出来。当她听懂了我说出的几个字时，高兴地伸出手来欢迎我，表示很高兴能与我相识，我也兴奋得几乎要跳起来！

虽然生命中有很多缺陷，但我却可以有这么多的方式触摸到这个多姿多彩的世界。世界是美好的，甚至黑暗和沉寂也是这样。无论处于什么样环境，都要不断努力，都要学会满足。

有时候，一种与世隔绝的感觉会像冷雾一样朝我袭来，那种感觉就像我孤独地等待生命大门关闭时的情形一样。门内是光明、音乐和友谊，但我进不去，大门被无情的命运之神挡住了。我真想义正词严地提出抗议，因为我的心仍然充满了热情。但是那些酸楚而无益的话语流溢在唇边，我欲言又止，犹如把泪水往肚里咽，沉默浸透了我的灵魂。然后，希望之神微笑着走来对我轻声说：“忘我就是快乐。”因而我要把别人眼睛所看见的光明当做我的太阳，别人耳朵所听见的音乐当做我的乐曲，别人嘴角的微笑当做我的快乐。





良师诤友


要是我能把曾经对我有所帮助的人一一写出来，那该有多好呀！书中已经写了一些人，对于许多人的名字，我相信读者会感到很亲切。而另一些人则可能或者永远都不为人知。尽管如此，在我甜美而又神圣的生命里永远都离不开他们的影响。生活中最值得庆幸的莫过于结识一些益友，他们如同一首首优美的诗歌一样打动人，他们握手时充满了不可言喻的同情，他们幽默有趣的性格，使我烦躁不安的心情平静下来，使我一觉醒来把曾经缠绕的愤怒、烦恼和忧虑一扫而光，耳目一新，重新看到上帝真实世界的美与和谐，化腐朽为神奇。总之，有这些益友在身旁，我就感到心神安定。也许一生中同他们也只有一面之缘，然而他们平静的脸，温柔的性格，却能消融我心上永不满足的冰块，犹如山泉灌进海洋淡化了海水的浓度一般。

经常有人问我：“你有什么讨厌的人吗？”我不明白他的意思。我觉得那些有过多好奇心的蠢人，尤其是新闻记者是不讨人喜欢的。我也不喜欢那些自以为是、喜欢说教的人，他们表现出的夸张和虚伪，如同与你同行又刻意放慢脚步来适应你，让人心里不舒服。

通过和我接触的手，我就能看出这个人的性格。有的人握手时倨傲无礼，一副高人一等的姿态；有的人郁郁寡欢，和他们握手仿佛是握住了西北风；而另一些人则活泼快乐，他们的手就像阳光一样给我传递热量，这可能只是一个孩子的手，然而它确实给了我舒服快乐的感觉，就像温暖的笑容给人的感觉一样。我从一次热情的握手或是一封友好的来信中，感到了真正的欣慰。

我有许多素未谋面的远方友人，他们实在是太多了，以至于我根本就无暇给他们一一回信。我愿借此机会感谢他们的亲切来信，他们给予我的帮助和鼓励，我又哪里能感谢得完呢！

能够认识许多智者，并且和他们一起交流，是我的荣幸。只有了解布鲁克斯主教的人，才能领略同他在一起的情趣。当我还是一个孩子的时候，就喜欢一双手紧紧握住他的大手坐在他的膝上。他生动有趣地对我讲上帝和精神世界的事，则由莎莉文小姐在我的另一只手上翻译着。听了以后我既惊奇又喜欢，虽然那时我还不能完全理解他所说的，但却使我对生命产生了乐趣。随着年龄的增长，又会有更深一层的理解。

有一次，我对世界上有那么多的宗教感到很疑惑，就问他：“为什么世界上有那么多的宗教？”他说：“海伦，有一种无所不在的宗教，那就是爱的宗教。全身心地爱你的天父，尽你所能去爱上帝的每个儿女，同时谨记，善的力量要远远比恶的力量强大，进天堂的钥匙在你的手里。”他的一生就是这个伟大真理的最好的例证。在他高尚的灵魂里，爱与渊博的知识以及信仰融合成一种洞察力，他看见：

上帝使你得到解放，得到鼓舞，

使你谦卑、柔顺并得到慰藉。

布鲁克斯主教从来没有教我什么特别的信条，但是他把两种伟大的思想铭刻在我脑海里——上帝是万物之父，四海之内皆兄弟。以后我渐渐明白了这是一切信条和教义的基础。上帝是爱，上帝是父，我们是他的儿女。尽管正义在不断地受到挑战，但我们应该坚信，乌云总会被驱散，正义会压倒邪恶。

我在这个世界上生活得很快乐，很少想身后之事，只是不免常常想起几位好友的在天之灵。岁月如梭，虽然他们离开我们已有好多年了，但他们仿佛就一直在我身边，好像从未离开过似的。如果什么时候他们拉住我的手，像从前一样亲热地交谈，我丝毫不会觉得惊奇。

布鲁克斯主教逝世后，我破天荒地把《圣经》从头到尾读了一遍，同时还读了几部从哲学角度论述宗教的著作，其中包括斯威登伯格的《天堂和地狱》、德鲁蒙德的《人类的进步》，但我依然觉得，最能慰藉我灵魂的还是布鲁克斯的爱的教义。

初识亨利·德鲁蒙德先生时，他那热情而有力的握手使我感激不已。他是我认识的朋友当中待人最真诚的一个。他待人热情、知识广博，并且还能侃侃而谈，只要他在场，任何人都不会觉得沉闷。

我清楚地记得第一次同奥利费·温德尔·霍姆斯博士见面的情形。在他的盛情邀请下，一个星期日的下午，我和莎莉文小姐去拜访他。那是初春时节，我刚学会说话不久，一进门我们就被带进他的书房，只见他正坐在壁炉旁边一张扶手椅上。壁炉内炉火熊熊，柴炭“噼啪”作响，他正沉浸在往日的回忆之中。

“还在聆听查尔斯河的细语？”我问道。

“是的，”他说，“查尔斯河引起我许多美好的回忆。”

书房里弥漫着印刷油墨和草革的气味，一走进这里你就一定知道这儿到处都是书。我本能地伸出手去抚摸它们，结果手指在一卷装订精美的《丁尼生诗集》上停留了下来。莎莉文小姐告诉书名，我就开始朗诵：

啊！大海，撞击吧，撞击吧，

撞击你那灰色的礁石！

泪水滴落在了我的手上，我停止了朗读。这位可爱的诗人竟然听得哭了，我开始不安起来。他让我坐在靠背椅上，拿来各种有趣的东西让我鉴赏。应他的要求，我朗诵了《被禁闭的鹦鹉螺》，这是我当时最喜欢的一首诗。以后我又同他见了好几次面，我不仅喜欢他的诗歌，而且喜欢他的为人。

在拜访霍姆斯博士后不久，一个晴朗的夏日里，我同莎莉文小姐一起又去梅里迈克河边看望了惠蒂尔，当时是在他幽静的家里会面的。他温文尔雅，谈吐不凡，给我留下了深刻的印象。他有一本凸字版诗集，我从里面读到了一篇题为《学生时代》的诗歌。他对我能这样准确地发音感到非常高兴，说他听起来一点儿不觉得困难。我问他许多关于这首诗的问题，并且把手放在他的嘴唇上来“听”他的回答。他说，那首诗中的小男孩就是他自己，女孩子的名字叫萨利，还说了其他的细节，我现在记不太清楚了。

我又朗读了《劳斯·德奥》。当我读到最后一行时，他把一个奴隶的塑像放在我手中。那蹲着的奴隶身上的两条锁链正要掉下来，就好像天使把彼得带出监牢时，身上的镣铐脱落下来的情形一样。后来，他带我们到他的书房去，为莎莉文老师亲笔题字，借此来表达对她工作的钦佩，而后对我说：“她是你心灵的解放者。”他送我们到大门口，温柔地吻了我的前额。我许诺第二年夏天再来拜访他，但是誓言还在耳边萦绕，而故人已经不在了。

我有许多忘年朋友，爱德华·埃弗雷特就是其中一位。认识他的时候我八岁，随着年岁的增长，我越来越尊重他。他博学而富有同情心，是莎莉文老师和我在忧患之中的最好的朋友，他帮助我们战胜了许多艰难险阻。不仅仅对我们，他对任何处于困境的人都是如此。他赋予旧的教条以爱的新义，并教导人们如何去信仰，如何去生活，又如何求得自由。他以身作则，爱国家，爱人类，追求勤勤恳恳积极向上的生活。他宣传鼓动，而又身体力行，是全人类的朋友。愿上帝祝福他！

前面已经提起与贝尔博士初次见面的情形。后来，我曾同他一起度过了许多愉快的日子，有时在华盛顿，有时在位于布雷顿角岛中心他幽静的家中，他所居住的地方因查尔斯·达德利·沃纳的书而得名。在他的实验室里，在伟大的布烈斯河岸的田野上，我静静地听着他讲述自己的实验，感到十分快乐。我们一同放风筝，他告诉我，他希望通过这种活动发现掌控未来飞船的方法。贝尔博士精通各方面的科学，并且善于把自己研究的每一个课题生动有趣地向你描述，一些深奥的理论知识也让人感觉到兴味盎然。他能让你感到，哪怕只用一点点时间，你都可以成为发明家。他天性幽默且富有诗意，对儿童满怀爱心。当抱着一个小聋儿时，他常常表现出真诚的快乐。他为聋人作出的贡献会流芳百世，并造福后世的孩子们。他个人的成就和感召力令我们对他满怀崇敬。

在纽约的那两年中，我有很多机会同知名人士面对面。有些人的名字我听说过，但是没有机会和他们面谈。和他们大多数人的第一次会面都是在好友劳伦斯·赫顿先生的府上。我非常乐意到赫顿夫妇优雅宜人的家里做客，并且有幸参观了他们的藏书室，阅读了许多富有才华的朋友给他们夫妇的题词。据说赫顿先生能唤起人们内心深处的美好思想与情操，人们不需要读他的经典著作《我所认识的男孩》，就可以了解他。他也是我所认识的最慷慨、待人宽厚的人。

赫顿夫人同样也是一位真诚可靠的朋友。我思想中许多最可宝贵的东西的获得，都归功于她的帮助。在大学的学习过程中取得的进步，也得益于她的引导。当我因学习困难而气馁时，她的来信使我振奋，重新鼓起勇气。她使我真正体会到，征服一个困难之后，再征服后来的困难就会简单得多。

赫顿先生给我介绍了许多文学界的朋友，其中包括著名的威廉·狄思·霍尔斯先生和马克·吐温。我还见过李察·华生·吉尔德先生和艾德豪德·克拉伦斯·惠特曼先生。我也认识查尔士·杜德里·华纳先生，他善于讲故事，深受朋友们的敬爱，对人又富有怜悯之心，大家都说他爱人如己。有一次，华纳先生带着森林诗人——约翰·柏洛夫先生来看我。他们和蔼可亲，在散文和诗歌创作上的才华为我所钦佩，如今又切身感受到他们待人接物的魅力。这些文学界名流，高谈阔论，唇枪舌剑，妙语连珠，令人望尘莫及。就好像小阿喀琉斯以不对称的脚步跟着英雄阿喀琉斯向伟大的命运进军一样——他们对我说了许多至理名言。

吉尔德先生同我谈起，他是如何穿越大沙漠在金字塔下作月光之旅的。有一次他写信给我，在签名下做出凹下去的印迹，以便我能够轻松摸出来。这使我想起，赫尔先生给我的信也都会把签名刺成盲字。我用唇读法听马克·吐温为我朗诵他的一两篇精彩的短篇小说。他的思想和行为都与众不同，我在与他握手时，能感觉到他的眼睛炯炯有神地闪光。甚至，当他以特有的、难以形容的幽默声调进行讥讽时，你会觉得似乎他就是那个温柔又有同情心的伊里亚德的化身。

我在纽约还见了许多有趣的人物，《圣尼古拉斯报》受人尊敬的编辑玛莉·玛普斯·道奇女士、《爱尔兰人》一书可爱的作者凯蒂·道格拉斯·威格因女士。她们送给我颇富情意的礼物，包括反映她们思想的书籍、暖人心窝的信函以及一些照片。这些我都乐意向人们不厌其烦地介绍。可惜篇幅所限，不能一一表达对所有朋友的感激之情。事实上他们许多高尚纯洁的品质，并不是笔墨可以表达出来的。甚至要讲到劳伦斯·赫顿夫人时，我的心中还犹豫不决。

这里我只再提两位朋友，一位是匹兹堡的威廉索夫人，在林德斯特时，我常去她家中做客。她总是乐于助人，认识她多年来，我和莎莉文小姐有什么问题向她请教，她总是不厌其烦地提出自己中肯的意见。

还有一位朋友也使我受益匪浅，他就是卡耐基先生。他强有力的企业领导才能无人能及，他英明果敢的神奇能力，博得大家的尊敬。他对每一个人都很慈善，乐善好施。由于他的地位，我是不应该谈到他的，但是应该指出，如果没有他的热情帮助，我进大学是不可能的。

就这样，朋友们创造我的一生。他们费尽心思、绞尽脑汁，把我的缺陷转变成美好的特权，使我能够在已造成的缺陷噩梦中，矫健而又快乐地前行。





第二部分：走出黑暗





大学生活


前面是对我大学一年级以前的生活的简单概括，在接下来的章节里，我将讲述我大二以后的生活。

在上大二的时候，我最喜欢的课就是作文课。当时考普兰老师是我们的作文老师。那时候我习惯了每星期都要写一篇作文，《少女时代》就是由我在拉德克利夫学院一年级时写的作文结集而成的。其实最初我并没有把它们整理出版的打算，直到《淑女书报》的主编忽然造访。他告诉我说他们社长希望能在他们杂志上刊登我的传记，并且是以连载方式登出，希望我能够同意并接受他们的邀稿。弄清对方的来意后，我就以功课太忙为由婉言拒绝了，可是他却仍然坚持，极力想说服我，就说：“你不是已经在作文课上写了很多吗？”

听到他说这话，我感到非常惊讶：“啊！怎么你连这些事也知道？”

“啊，难道我们的薪水是白拿的吗？”主编笑着说，略带几分得意。稍后，他又告诉我，我只要把学校里的作文稍加润色，就可以在杂志上发表了，这对我来说是轻而易举的事情。于是，我只好同意把《少女时代》的原稿以三千美元的价格在《淑女书报》上连载，并在合约上签了字。说实在的，当时我只知道三千美元是一笔不菲的酬金，而忘记了那份稿子其实只完成了一半，更没有考虑到补写后半部可能会带来的种种困扰。当时，我确实有些得意忘形，忘记了以后道路上棘手的事情。

事情就这样定下来了。开始时，一切都还顺利，可是越往后就越觉得困难了。一是自己不知道要写什么才好，二则我又不是专业作家，对如何把现有的材料进行适当的整理加工变成杂志社所需的文字没有一点经验，甚至对截稿日期的重要性也全无概念，纯粹是个外行。

每当我收到杂志社拍来的电报，如“下一章请立刻寄来”或“第六页与第七页的关系交代不清，请立刻予以说明”等信息时，竟然完全不知道该怎么办才好。

幸运的是，同学蕾诺亚介绍我认识了一个人，他一直影响着我后来的生活，他就是梅西先生。我还清楚地记得当时蕾诺亚形容他的情形。“我的房东有个同学，此人不仅头脑清醒，而且慷慨大方，富有骑士精神，待人也和蔼可亲，如果我们有事情去求他，相信他一定不会拒绝的。”这些话我一直铭记在心。

就这样我结识了梅西先生。梅西先生是哈勃特大学的教授，当时在拉德克利夫学院做代课老师，虽然在同一个学校，但是我们彼此都没有机会认识对方。在听完蕾诺亚的介绍之后，我对梅西先生的初步印象非常完美。从日后的交往中，我深切地体会到，正如蕾诺亚所说，梅西先生不但聪明，而且古道热肠。当他了解了我的困难后，立刻把我带来的资料迅速浏览了一遍，然后又干脆利落地帮我整理。从那以后，我再也不用愁不能如期交稿了。

梅西先生才思敏锐、感情丰富，在文学上有很深的造诣。对我而言，当时的他既是一位无话不谈的好朋友，又是一位值得信赖的兄长，更是一位遇到困难时能出谋划策的商量对象。如果说现在这部分文章的水准不及当年，我丝毫不会觉得奇怪，因为没有了梅西先生的帮助。

我前面曾经提过，在拉德克利夫学院求学的过程中，困难重重，有两个困难比较突出，最大的困难莫过于没有足够的盲文书可以阅读，另一个困难则是时间不够分配。课外作业都是莎莉文老师以手语方式逐字逐句告诉我的，因此这种落后的学习方式迫使我往往学习到半夜，而此时别的同学早已进入了梦乡。洛奇老师与维杜老师会在课前在我的教科书上为我点字，教我学习的方法，但并不是所有的老师都会这么做，再说有些科目的学习方法我还没有掌握，所以跟不上课程的进度是常有的事情。

现在（指1928年），事情有了很大的改观，红十字会已经出版了数千册盲文书籍，和我一样的朋友们可以有读到更多书的机会。而当时，我所有的盲文书加起来总共不过三十本，每一本对我来说都是无价之宝。我埋头苦读，用自己的双手来“读”这些书，来搜集自己的论文材料，准备大小考试。每当自己在阅读盲文书籍时，只要一想到自己现在不用别人帮忙也可独自用功了，就觉得十分快慰。

在学习上，无论是文学还是历史，阅读和理解对我来说都不是很难的事情。这也许与我少女时代的生活体验有关。在进大学之前，我就接触过许多优美、富有想象力并且知识性强的文章。因此，对这些课程我都有很浓厚的兴趣，并且学习成绩也非常优秀。现在想起来，觉得自己也不是那么的倒霉。

唯一令我感到遗憾的是，在上大学期间，没能与大学里的知名教授们进行更多的交流。多数教授的讲课对我来说都像留声机一样，我只是机械地听讲而已。虽然院长布里吉斯教授就住在我的隔壁，可是我从来没有勇气去主动拜访他。在我的毕业证书上签字的艾里华特博士，也从来没有幸会过。只有指导我写作的考普兰教授以及教《伊丽莎白时代文学》的尼尔逊博士，还有教德文的帕德雷特教授等人偶尔会和我一起喝茶，即使是在校外，他们见到我也异常的亲切。

由于我和正常人有着不言自明的区别，所以和班上的其余同学融洽地在一块玩耍对我来说不是那么容易，不过大家还是想方设法通过各种方式与我沟通和交流。班上的同学经常一块儿到外面去吃三明治、喝可可奶，这时他们就会叫上我。为了不让我感到不自在，他们会常常围在我身旁，说些有趣的事来哄我开心。并且他们还推举我做副班长。

如果不是因为自己要花比别人多好几倍的时间在学习上，我相信自己的大学生活一定可以像其他同学一样丰富多彩。有一天，朋友们邀我去布鲁克林闹市区的朋友家去玩，我欣然答应了。但最后我们却来到了波士顿一间宠物店，里面满是“泰瑞尔”狗。那些狗对我好像特别热情，其中有一只名叫汤马斯伯爵的狗引起了我的注意。这条小狗长得并不特别好看，但很会撒娇，站在我身边一副驯服、乖巧的样子。我伸手去摸它时，它高兴得使劲摇尾巴，低声欢叫着。

“啊！汤马斯伯爵，你很喜欢海伦吗？海伦，你也喜欢这只小狗吧？”朋友们异口同声地问我，我也很直截了当地回答：“是的，我非常喜欢它！”

“这样的话，我们就把这只狗送给你，作为大家送给你的礼物。”朋友们说。

汤马斯似乎听懂了大家的话，一个劲地在我身边绕圈子。

等汤马斯伯爵稍微安静下来了，我说：“我不喜欢这种什么伯爵的称呼，听起来有一种居高临下的感觉。”

我说出这番话后，狗若有所悟地静坐一旁，不出一声，变得沉默起来，好像在想自己叫什么名字好呢。

“就叫它费兹吧，你们感觉这个名字如何？”

话音刚落，汤马斯伯爵好像完全同意似的，很高兴地在地上连打了三个滚。于是这只狗就被我带回了康桥的家。

当时，我们住在库利兹街十四号，只租下这幢房子的一部分。据说这栋房子原来是高级住宅，坐落在一片美丽的土丘上，周围长满了郁郁葱葱的树木。虽然住宅的正门面对马路，但屋宇很深，马路上车辆的喧闹声几乎听不到。

屋后是一大片花园，主人在园中种满了三色紫罗兰、天竺葵、康乃馨等花草，时常满园飘香。每天清晨，那些穿着鲜丽衣服的意大利女孩就会来采花，拿到市场上去卖。我们常常在那些意大利少女活泼的欢歌笑语中醒来，真有一种置身于意大利田园村落里的感觉。

住在库利兹街的日子里，我结识了几位哈勃特大学的学生和年轻讲师，大家相处和睦，成为很好的朋友。其中一位菲利浦·史密斯先生，目前是华盛顿国立地质调查所阿拉斯加分部的主任，他的妻子是我最好的同学蕾诺亚。蕾诺亚对我非常友好，莎莉文老师身体不适时，她就接替莎莉文老师，帮助我做功课，带我去教室学习。

约翰·梅西先生也是当时的成员之一，他曾经是我生活上、精神上的支柱，他后来与莎莉文老师结了婚。我们这些朝气蓬勃的年轻人聚在一块，内心充满了活力，一口气走十来里的乡村小路，丝毫不觉得累。有时候骑着三个车座的自行车出游，一口气就骑四十里，玩到尽兴才肯回家。那真是个无忧无虑的年龄啊！做什么都开心，玩什么都高兴。在年轻人的眼里，大自然的一切都是如此美好，洒在树梢上温暖的秋阳、成群结队南飞的候鸟、为了雨季储藏食物正忙忙碌碌搬运胡桃的松鼠、从苹果树上掉下来的熟透果实、河边草地上粉红的小花以及碧绿的河水……一切的一切都是如此赏心悦目，令人陶醉。

寒冷的冬天到来的时候，我们就租着有车篷的马车四处溜达，或者去山上滑雪橇，或者在野外疯狂地玩耍，或者静静地坐在咖啡馆里喝着香浓的咖啡，或者来上一顿可口的夜宵，快乐似神仙。

在漫长的冬夜里，我们也会连续几天夜里围着熊熊的炉火，喝可乐，吃爆米花，谈天说地，探讨社会、文学或哲学上的各种问题。无论谈起什么问题，我们总喜欢深入地探讨一番。

一群年轻人开始懂得独立思考，决不附和别人的观点，但是在富有强烈的正义感，看不惯社会上邪恶的势力、黑暗的一面，在爱好和平、热爱人类这一点上，大家取得了惊人的一致。但是，纯粹的讨论多半于事无补，根本解决不了什么问题，仅仅构建乌托邦的理想是没有意义的。那些较冲动的激进分子正想找“叛徒”决斗呢，但是又没有人敢于提出不同的意见。

青春的光辉是如此绚烂，绚丽得令人不敢直视；那种天不怕地不怕的冲劲，单纯得真叫人羡慕。记得有一次，我们徒步去一个很远的地方，三月的风是如此强劲，竟然把我的帽子都吹掉了。还有一次，大概是四月份吧，我们也是徒步出门，路上忽然下起了瓢泼大雨，不知是幸运还是不幸，我们带了一件很小的雨衣，几个人只好挤在一件小小的雨衣里避雨了。到了五月，正是草莓飘香的季节，大伙儿又相邀一块去野外采草莓，整个田野中回荡着我们的笑声，高兴极了。

唉！瞧我现在还没有到垂暮之年，怎么一个劲儿地回忆往事了呢！

幸福的日子总是短暂的，在这些幸福、愉快的日子的陪伴下，四年的大学生活转瞬即逝，转眼间就到毕业典礼的时候了。当时的许多家报纸都报道了我参加毕业典礼的情形。有一家报纸是这样报道的：“这一天，毕业典礼的礼堂里水泄不通。当然，每位在场的毕业生都将接受毕业证书，但最引人注目的还是美丽而又聪明优秀的盲人学生海伦·凯勒和一直协助这位了不起的学生顺利完成学业的莎莉文老师。海伦·凯勒的成绩里面凝聚了莎莉文老师的汗水和努力，她应该受到我们每一个人的尊重。毕业典礼正在进行中，当主持人念到海伦·凯勒的名字时，雷鸣般的掌声响彻全场。这位少女不仅以优异的成绩学完了大学的所有课程，而且在英国文学方面更是有着精深的造诣，因此博得了师长、同学的交相赞誉。”

莎莉文老师十分高兴我能够在英国文学这一科上得到高分，这与老师的帮助是分不开的。除了这两点事实外，报纸上的其他报道都是子虚乌有。其实当天与会的人并不像传说中的那么多，事实上，专程来参加我的毕业典礼的朋友仅五六位而已。当时我多希望母亲能够到场，但是很遗憾，母亲由于身体欠佳，没能来参加。校长只是做了例行演讲，并且也并没有特意提到我和莎莉文老师。不仅如此，其他的老师们也没有特意过来对我表示祝贺。另外，在我上台领毕业证书时，也并未出现如报上所说的“雷鸣般的掌声”。总之，毕业典礼并没有像报纸上形容的那样盛况空前。有些同学一面脱下学士服一面愤愤地认为，学校没有颁发学士学位给莎莉文老师的决定不妥，觉得这样对莎莉文老师不公平。

毕业典礼之后，老师带我直接乘车前往新英格兰的连杉，这是我们计划搬过去住的地方。

当天晚上，我就与朋友们去奥罗摩那波亚加湖划独木舟，在宁静祥和的星空下，暂时把世间的一切烦恼都抛诸脑后。

更可气的是，夸大报道毕业典礼的那家报纸，同时还说波士顿市政府在连杉送给我一套住宅，这套住宅不但有宽敞的庭院，而且室内堆满了别人送给我的青铜雕塑，还说我有一间藏书数万的巨型图书室，坐拥书城，生活惬意得很。简直一派胡言！我与莎莉文老师居住的，哪有报道说的那般奢侈、豪华？事实上那是一幢很久以前就买下的旧农舍，房子的四周附带了七英亩荒废已久的田地。老师把挤奶场与存放陶器的储藏室打通了，变成一个大房间当做书房。在书房里，藏有的盲文书籍也不过一百多本，虽然十分简陋，不过我已经感到心满意足了。因为这儿光线充足，东、西的窗台上可以摆上盆景，还有两扇可以眺望远处松林的落地玻璃门。莎莉文老师还专门在我的卧室旁边搭起一个小阳台，方便我高兴的时候出去走走。

就是在这个阳台上，我第一次“听”到鸟儿在唱“爱之歌”。那天，我在阳台上享受着和风，舍不得进房，整整待了一个多小时。阳台的南面种着蔓藤，枝叶绕着栏杆而上；北面则种着苹果树，每当苹果花开时，扑鼻的香味令人陶醉。

忽然间，我扶着栏杆的手感觉到微微的震动，这种震动给我的感觉就好像把手放在音乐家的喉咙上的感觉一样。震动是一阵一阵的，忽行忽止，就在某一个停顿的瞬间，有一片花瓣掉了下来，轻拂过我的脸颊飘落到地面。我随即猜想可能是鸟儿或者微风拂过，花瓣才会掉下来。我正在猜测时，栏杆又开始震动了。

“到底是什么呢？”

我静静地站在那儿，出神地感受着、思量着。这时，莎莉文老师从窗内伸出手来，悄悄地暗示我不要动。她抓着我的手，告诉我：“有一只吐蚊鸟正好停在你身旁的栏杆上，只要你一动，它就会飞走，所以最好站着别动。”

莎莉文老师用手语传给我这些信息：这种鸟的叫声听起来像“飞——普——啊——威”、“飞——普——啊——威”，我凝神注意这种鸟的叫声，终于能分辨出它的节拍与情调，同时感觉出它的叫声正逐渐加大、加快。

莎莉文老师再次传信息给我：“鸟儿的恋人正在苹果树上与它应和，那只鸟可能早就停在那儿。哦！你瞧，它们现在开始二重唱了。”

停了一会儿，她又说：“现在，两只鸟已经亲密地在苹果花间互诉衷肠呢！”

其实这幢农舍是我用糖业公司的股票换来的，而糖业公司的股票是十年前史波林先生送给我的。

史波林先生在我们最困难的时候帮助了我们。第一次见到史波林先生是在我九岁的时候，那次他带着《小公主》里面的童星莱特跟我们一起玩。此后，只要我们有难处，史波林先生都竭尽全力帮助我们，并且还时常到柏金斯盲校来探望我们。他每次来都要带些玫瑰花、饼干、水果分送给大家，有时还请大家出去吃午饭，或者租辆马车带我们出去玩，童星莱特也多半会跟我们同行。

莱特是一个美丽又活泼可爱的小女孩，史波林先生常常对我俩说：“你们是我最心爱的两位小淑女。”然后很开心地看着我俩一起玩耍。

当时我正在努力学习像正常人那样与人交谈，可是史波林先生总是弄不清我的意思，这让我很不舒服。有一天，我特地反复地练习说“莱特”的名字，打算史波林先生来的时候让他惊喜一下，可是不管我多么努力练习，都说不好莱特的全名，当时我急得都哭了出来。尽管我很努力地去练习，但是结果还是很糟糕。等到史波林先生来时，我仍然急巴巴地展现我的练习成果，一遍又一遍反复多次，好不容易终于让史波林先生懂了我的意思，我又高兴又激动，那种激动的心情至今无法忘怀。后来，每当我没有办法清楚地表达出自己的意思，或者周围太吵，令史波林先生无法和我沟通时，他就会紧紧地抱住我，柔声安慰我道：“虽然我不太明白你的意思，可是我喜欢你，而且永远最喜欢你。”

直到去世，史波林先生始终每月给我和莎莉文老师寄生活费。他还把糖业公司的股票送给我们，并嘱咐我们可以在需要的时候卖掉它。就因为这样，当老师与我第一次步入这栋屋子，打开窗户，开始我们新的生活时，时时刻刻都会感觉到史波林先生和我们在一起。

1905年5月2日，也就是我大学毕业的第二年，莎莉文老师与梅西先生结婚了。我一直期望着莎莉文老师能遇到一位好人，有一个幸福的归宿，因此对他们的婚姻，我由衷地感到欣喜，并且真心实意地祝福他们永远幸福。婚礼在一幢白色的美丽房子里进行，主持婚礼的是我们的一位朋友爱德华·海尔博士。婚礼之后，莎莉文老师和梅西先生前往新奥尔良度蜜月，我则随母亲回南部度假。

谁知道就在分别六七天后，梅西夫妇忽然出现在我与母亲所住的旅社里，这着实让我们吓了一跳。在南部初夏的景色中，看到我一生中最喜欢而又最尊敬的两个人的意外喜悦，让我仿佛在梦里一般。梅西先生告诉我：“这个地方真美啊，到处弥漫着木兰花的芳香，还有鸟儿悦耳的歌声。”这对蜜月中的夫妇，可能把鸟语花香视为对他们新婚的最好的祝词了。

我们一行四人一起回到连杉的家。我隐隐约约听到一些风言风语，多事人纷纷揣测：莎莉文老师结婚了，可怜的海伦一定很伤心，甚至会产生嫉妒心理！还有人甚至基于这种心理写信来安慰我。可是他们一定没有想到，我不仅不会伤心、吃醋，并且日子比以前过得更加充实、快乐了。

莎莉文老师是一个心地高贵、和蔼仁慈的人，而梅西先生也是一个和善热情的人，他经常讲故事逗我开心，而且还经常给我传递一些新知识，偶尔也会给我提供一些当前文学的走向。有一次，我的打字机出了故障，因而延误了正常的写作，修好以后，我不得不连夜赶稿。梅西先生不忍心看到我太劳累，还不辞辛苦地为我打了四十多页的稿纸。

当时，我应邀为《世纪杂志》撰稿，文章的题目是《常识与杂感》，主要描述我身边的一些琐事以及我自身的感受和感想。由于简·奥斯汀也曾以同样的题目写过书，因此当稿子结集出版时，我就特意把书名改为《我居住的世界》。在整个写作过程中，我的情绪一直处在最佳状态，这是我写得最愉快的一本书。从新英格兰迷人的风光，到我所想到的哲学问题，总之，只要思之所至，我都把它们写了进去，以飨读者。

接下来的一部作品是《石壁之歌》，这是一本诗集，写作的灵感来自田园。有一天，我们到野外去游玩，发现人们在忙着整修古老的石垣，春天的气息和劳动的喜悦，给了我莫大的灵感，要用诗篇来歌颂春天的喜悦，歌颂我对大自然的热爱的想法在我心中油然而生。

在整个书稿的整理过程中，梅西先生帮了我很大的忙。对书中欠缺的地方他会毫不客气地指出来，对于好的地方，他也会毫不吝啬地夸奖。就这样，经过我们吟咏再三，反复斟酌，修改再修改，这部诗稿终于问世了。梅西先生常常说：“对于我们做的事情，我们已经尽力了，如果还有什么不好的地方，那也没有办法了。”

抵达连杉后，我们非常怀念在亚拉巴马农场时的田园生活，于是我们就开始养家畜、种农作物。刚开始时，我们仅有从剑桥带过来的那只名叫费兹的狗而已。遗憾的是，在我们搬到连杉一年多之后费兹就死了，后来我们又陆陆续续地养了几条狗。我们还曾到附近的养鸡场买了几只毛茸茸的小鸡来饲养，每个人都很热心地照料它们，希望它们能够快快长大。没想到，这些小鸡也落了像费兹一样的下场，当时我们的心里充满了挫败感。

我们一致认为几间屋子空在那里实在可惜，于是就索性把它们改成了马厩，用来养马。我们买了一匹马，它桀骜不驯、凶悍无比，半路上就把送马的少年摔落了两三次。然而那位少年把马交给我们时却对此只字不提，这也是我们后来才知道的。

第二天一早，梅西先生把马牵出来，套上货车，想把货物运到镇子上去。刚开始的时候马还很听话，没想到刚走出大门没几步，马儿忽然暴跳起来，怎么也不肯往前走。梅西先生觉得奇怪，以为挂在马身上的马具有问题，所以下车查看。当梅西先生刚把拖车从马身上卸下来的那一刹那，那马忽做人立状，一声长嘶，然后拔腿狂奔，一会儿工夫就不见了踪影。两天之后，一位邻近的农夫看到一匹身上还佩戴着马具的马在森林里溜达，随后我们就把它牵了回来。但是从那以后，再也没有人敢用它，不得已我们只有把这匹失而复得的马卖给专门驯马的人。

那一阵子我们的经济状况比较拮据，我们一心想找个门路增加点收入。有人劝我们栽植苹果。于是，我们又买了一百棵树苗，开始种起苹果来。到了第五个年头的时候，树上就开始结果实，当时我兴奋极了，在笔记本上记下每棵树结苹果的数量、大小，等等。

一天下午，仆人慌慌张张地跑进来，上气不接下气地嚷道：“哎呀，不……得了！野……牛！野……牛！”

不等他说完，我们立即到窗口看个究竟。原来不是野牛，而是附近山上下来的一群野鹿，看样子是全家出动。鹿爸爸和鹿妈妈带着三只小鹿，在我们的苹果园里畅游，阳光下活泼跳跃的身姿，是那么的美妙迷人，大家看呆了。然而就在这时，这群大大小小的不速之客竟然毫不客气地疯狂猖獗了一番。等鹿走后，大伙儿才如梦初醒地出去查看“灾情”，不看还好，一看都愣住了。上帝啊！一百多棵苹果树就只剩下可怜的五六棵了！

就这样，我们苦心经营的农场毁于一旦，然而在我的回忆中，那却是一段既有趣又充实的生活。

梅西先生突发奇想，提议我们可以在院子里栽培苹果树。梅西先生特别用心栽培的苹果树，长得很好，果实累累。每到秋天果实成熟时，我都会搬着梯子、拿着木桶去摘苹果，装满一个又一个的木桶。大家一起动手整理庭园时，我总是耐心地拾取地上的枯树枝，捆成一束束的柴薪。

梅西先生还想出一个好办法，就是在室外通往山坡的沿途树干上绑上铁丝，这样一来，我就可以手扶铁丝，独自一个人走到森林里去。森林里面有高高的秋麒麟草以及开花的野生胡萝卜。那条“铁丝小径”整整有四五百米长，也就是说，我不需任何人陪伴，自己就可以走那么远的路，不必担心会迷路。这件事对我的意义非同寻常，即使现在想起来，我仍然兴奋不已。

一般人看来微不足道的事情，在我看来却有着非比寻常的意义，我可以从中感受到自由和快乐。我常常独自走出去晒太阳，那样心情一整天都会很好。这一切都是梅西先生赐给我的，我由衷地感激他，是他给了我这么多美好的回忆。

在连杉那段时间，也就是1905年至1911年的六年间，没有汽车，没有飞机，也没有收音机，更不会听到哪个地方发生战争，我们的生活平静而悠闲。身处当今世界，再回想过去，真有恍如隔世的无限感慨。





马克·吐温先生


马克·吐温先生的大名我仰慕已久了。记得第一次听他的名字是在1894年，那时候我还是一个懵懂的小姑娘。随着我慢慢地长大，他对我的影响也越来越深刻。他教给我人情的温暖、生命的可贵。除了贝尔先生与莎莉文老师，我最敬爱的就是马克·吐温先生了。

我第一次见到先生，是在我十四岁那年，在纽约的劳伦斯·赫顿先生家里。当我跟他握手时就有一种直觉：“啊！这是一位能够给我帮助的人。”那天，我见识了他的幽默风趣，并且我还发现和他在一起让我觉得很快乐。之后，我又分别在赫顿先生与洛奇先生家中与先生见过几次面，渐渐地，我们变成了朋友。每逢生活中有什么重大的事情或者变故的时候，我们就以书信联系。

先生是一个有敏锐洞察力和强烈同情心的人，对像我这样的人的内心和情绪就好像亲身经历过一样。为了鼓励我，他时常为我讲述一些感人的小故事以及他亲身经历的有趣的冒险故事，让我看到人生光明的一面，从而使我感受到生活的美好。

有一天晚上，在赫顿先生的书房里，先生对着许多名流发表演说，听众中就包括后来的威尔逊总统。他演说的内容是有关嗜杀成性的军官的，他说：“大约六百名菲律宾妇孺躲在某座死火山的火山口中，而范史东上校竟把他们全都杀害了。几天后，这位上校竟又命令部下假扮敌军，逮捕了菲律宾的爱国志士阿基纳多等许多人。”先生义愤填膺地痛责这位嗜杀的残酷军官，并且很感慨地表示，“如果不是我亲眼见到，亲耳听到，真不敢相信世上会有这种毫无人性的家伙。”

先生憎恨一切不人道的事件，不论是不公平的政治事件，还是残酷的战争，先生都持强烈的反对意见。不管是菲律宾人、巴拿马人或任何落后地区的土著民族，他都表现出应有的同情。如果是不公平和不人道的事件，他一定不甘于缄默，一定会大声地抨击，这是他惯有的作风。他鄙视那些自我吹嘘的人，也看不起没有道德勇气的人，在他看来，一个人不但要是非分明，而且还要毫不畏惧地指责那些伪善者的恶行。因此，对于那些丑陋和邪恶的现象，他常常毫不留情地予以斥责。

先生一向很关心我，只要与我有关的事，他都很热心。而且，他是我认识的人当中最推崇莎莉文老师的，我们有共同的爱好，因此他成了我最亲密的朋友之一。

先生与夫人伉俪情深。但不幸的是，夫人比他先逝。夫人的离去给他带来了巨大的痛苦，死亡的阴影在他的心头久久不能散去。为此，他哀伤不已，顿觉生活中少了许多东西。他常对人说：“每当有人来拜访的时候，这种感觉会减少一些，但是客人一走，这种感觉又重新袭来。我一个人坐在暖烘烘的火炉旁，但是内心却是透心凉。孤独寂寞的滋味确实不好受。”

夫人去世后第二年，在我们的一次谈话中，他提到：“去年是我一生中最悲伤的时候，如果不是有工作来填充我痛苦而又寂寞的心灵，我几乎要活不下去了！”此后，他也常为了没有更多的工作而悔恨不已。

有一次，看到他痛苦的样子我实在有些于心不忍，就安慰他说：“不要再沉湎于过去的阴影当中了，您的才华已经征服了全世界，世界上的人们都尊敬您，也都永远会记住您。萧伯纳把您的作品与伏尔泰的文章相提并论，而评论家吉卜林也把您誉为美国的‘塞万提斯’呢！”

听了我的话，先生回答道：“我知道你是在安慰我，海伦，你知道吗？我所做的一切事情只有一个目标，那就是引人们发笑，因为他们的笑声可以使我暂时忘掉痛苦和悲伤，让我感到愉快。”

马克·吐温是美国文学史上一位举足轻重的文学家。就他个人而言，我认为他是一个真正伟大的美国人，他具有美国先民开疆拓土的精神，他崇尚自由、平等，个性豪迈爽朗，不拘小节，而且十分幽默。总之，开国时代的美国人身上所有的优点在他身上都有所体现。

他看过我所写的《我居住的世界》一书后不久，写了一封令我们又惊又喜的短信，信上写道：“恳请您三位到舍下来，与我围炉小叙几天如何？”一收到消息，我、莎莉文小姐还有梅西先生我们一行三人便高高兴兴地出发了。当火车到站的时候，先生派来接我们的马车在那儿已经等候多时了。当时是2月份，远近的大小山丘被一层白雪覆盖，沿途的树枝上也挂满了参差的冰柱，一阵阵风从松林里吹来，夹带着淡淡的清香。马车在曲折的山路上缓缓地行驶着。马车刚登上一段陡坡，一幢白色的建筑物映入了我们的眼帘。接我们的人说，这就是先生的宅院，先生正站在阳台上等着我们呢。马车终于进入了巨大的石门，他们又告诉我：“瞧！先生在向你们招手呢！”然后又接着说：“先生穿着雪白的服装，银白的头发在午后的阳光下闪闪发光，就像浪花拍打着岩石激起的白色泡沫，充满了青春的活力。”

终于到屋里了，我们很舒服地坐在旺旺的炉火前，室内飘着清爽的松香。我们喝着热腾腾的红茶，吃着涂了奶油的吐司，感到无比舒适。先生对我说，这种吐司如果再涂上些草莓酱就会更好吃了，不过这次我们只好将就一下了。

休息片刻，先生主动地表示要领我们参观他的居室，因为他认为大凡一般访客都喜欢参观主人的居住环境，相信我们也不例外。我们很高兴地接受了他的邀请。

在主卧室旁边，有一条走廊状的阳台，阳光可以直射进来，是主人喜欢经常流连之处，那里有许多美丽的盆栽花草，野趣盎然。通过走廊，就是饭厅，然后是另一个卧室。走着走着，我们来到一间有桌球的娱乐室，据说这是吐温先生最常逗留的地方。先生领我们走近球台，他亲切地表示要教我玩球，我听了就自觉地说道：“打桌球必须用眼力，我恐怕没有办法玩。”

他很快又说：“说得也是，不过如果像洛奇先生或荷马先生那样的桌球高手的话，闭上眼睛也照样可以玩得很好。”

接着，我们又上楼参观了主人的卧室，古色古香的床铺上面雕刻着精美的花纹，漂亮极了。

傍晚时分，我们伫立在大落地窗前眺望着外面的景色。

“海伦，你想象一下，我们站在这儿可以看到些什么景象。我们所在的这个丘陵是一片银白色的世界，远处是一大片辽阔的松林，左右两侧是连绵起伏的大小山丘，其上有时断时续的石垣，头顶是微带灰暗的天空。整个景象给人的感受是自由的，因为它相当原始，让你感到自在舒服。你闻闻看，你闻到那阵阵松香了吗？我感觉好极了。”

我们的卧房被安排在先生的隔壁，室内的壁炉上摆着一对烛台，烛台旁是一张卡片，整齐地列出房间内贵重物品的放置地点。据说先生这么做是有原因的，原来这间房间曾经被小偷光顾过，为了免于在三更半夜再受干扰，先生干脆就明白地指出贵重物品的摆放位置，想偷的人就自己去拿吧！听到这个故事，我们不禁开心一笑，这很合乎先生的幽默个性。

用餐时，客人们唯一的任务就是安心吃饭，而主人则担任娱乐宾客的角色。我们常感到吃了一顿丰盛的饭菜后，不向主人道谢会过意不去。可是先生的想法异于一般人，他唯恐客人们在用膳时气氛太沉闷，因此常说些笑话来逗乐大家，他在这方面确实很有天赋，每句话都那么生动有趣，想不笑都不行。

有时为了增强故事的生动性，他甚至常站起身来四处走动，一会儿在餐桌这头，一会儿到餐厅那头。有时一面讲着故事，一面走到我身后，问我最喜欢什么。有时突发奇想，就随手摘朵小花，让我猜猜花的名字，如果我正好猜中，他就高兴得又笑又叫，像个孩子一样。

为了测验我的警觉性，吐温先生会忽然悄悄地潜到另一个房间，一边弹奏风琴，一边观察我，看看我对琴声所引起的振动是否有反应。后来莎莉文老师对我说了先生一面弹琴，一面观察我的样子，听起来非常有趣，如果能亲眼见到，想必更加有意思。

先生家的地板铺的是瓷砖，因此一般的声音我不太留意，可是音乐的振动会沿着桌子传给我，因此我有时会很快就察觉，这时，先生比我还兴奋。

一天中最快乐的时光莫过于我们晚饭过后，在壁炉前的促膝长谈。早上我起得很晚，每天早上约十点钟左右会有仆人叫我起床。起床之后，就去向先生问早安。这时他多半穿着漂亮的睡衣，半靠在枕头上，口述文章，由秘书速记下来。某天，他一看到我进房，就对我说：“今天午饭之后，我们一起出去散步，观赏一下这附近的田园风光好吗？”

那是一次非常愉快的散步。先生穿着毛皮厚外套，戴着皮帽，他亲切地牵着我的手，一面在曲折的小路上走着，一面向我讲沿途的风光。根据先生的描述，我知道我们在一条介于岩壁与小河之间的小径上，景色优美，令人心情畅快。

饱览了小溪与牧场的风光后，我们来到爬满藤蔓植物的石垣前，我摸索着，细数石头上残留的岁月痕迹。

走了一段山路，先生感到有些疲倦了，最后决定由梅西先生先行回去叫马车来接我们。梅西先生离开之后，吐温先生、莎莉文老师与我三个人打算走到山腰上的大路上去等马车。可是从我们所在的地方到山腰的大路还有一段距离，其间要经过一段长满荆棘的窄路，以及一条冰冷的小溪，最后是一片长满青苔的滑溜地面，好几次我们都差点摔倒。“从草丛穿过去的路越来越小，你一直沿着它走，就会尾随松鼠爬到树上去。”先生虽然很疲惫，仍然不失其幽默的本色。可是路确实越来越窄，后来几乎要侧身而行。我真的开始担心是不是迷了路，然而先生又安慰我说：“不必担心，这片荒野在地图上找不到的，换句话说，我们已经走进地球形成之前的混沌中了。而且，我发誓大路就在我们视线内的那一边。”

他说得不错，大路就在离我们不远处，问题是，我们与路之间横着一条小溪，而且溪水非常深。

“到底要如何渡过这条小溪呢？”正当我们走投无路的时候，梅西先生与马车夫出现了。

“稍等一下，我们来接你们。”

梅西先生与马车夫立即开始拆掉附近的一道篱笆，搭成一座临时的小桥，我们得以顺利通过。

之后，就再也没有那么愉快的散步了。当时我曾一度为我们的冒险感到惶恐不已，继而一想，只要先生在场，即使真的迷了路，我们也不会寂寞，也同样感到很有趣。这一次散步就此成为我生命中一段珍贵的回忆。

我们在先生家逗留了数日，临走的前一夜，先生给我们朗诵了《夏娃的日记》。我伸手轻触他的嘴唇，清楚地感受到他的音调犹如音乐般的悦耳动人，每个人都听得入神。当他念到夏娃去世，亚当站在墓前的那一幕时，大家都潸然泪下。

快乐的时光是短暂的，离别还是来临了。先生站在阳台上目送我们的马车远去，一直走了好远好远，还看到他在频频挥手，马车上的我们也频频回首，望着那幢在视线中逐渐变小的白色建筑，直至它在暮色苍茫中成为一个紫色的小点为止。

“不知道何时才能再见到他？”车上的人都不约而同地这样想，可是谁也没有料到，这次一别竟然成了永别。先生去世之后，我们曾再度来到这所住宅，但已人事全非，那间有大壁炉的起居室内，是无人整理的零落和冷清，只有楼梯旁的一盆天竺葵寂寞地开着花，似乎在怀念过去的那段令人难忘的时光。





不服输的人


我终于能开口说话了，虽然声音不够甜美动听，但我终究会说话了，这使我的工作和生活受益匪浅。

上大学的时候我就常想：“我努力求取知识，目的在于希望日后能活用，为人类社会贡献自己的微薄之力。这世界上总会有一两件适合我做的事，而且是只有我才能做的事情。可是，是什么事呢？”我冥思苦想了好长时间，始终不得要领。

也许是当局者迷，旁观者清的缘故吧，当我还徘徊在迷宫里找不到方向的时候，我的那些朋友却都为我的将来描绘好了蓝图。有的说：“你没有必要如此严格地要求自己接受大学教育，如果你把精力用在与你有相同遭遇的儿童教育问题上，我想你对社会的贡献也许会更大，而且这也正是上帝希望你去做的事。经费的问题你大可不必担心，我负责去筹募。你觉得如何？”当时我答道：“你的好意我心领了，可是在完成学业之前，我暂时不考虑此事。”

话虽这么说，可是这位朋友却不改初衷，对我依然坚持不懈地游说，试图说服我，当然，莎莉文老师的耳朵也跟着遭了殃。最后，我和莎莉文老师实在是疲于应付，干脆就不与他争辩了，而这竟给了他我们默许了的误会。第二天一大早，当我们都还熟睡的时候，这位朋友已经在前往纽约的途中了。他到纽约、华盛顿等地去访问朋友，宣称我计划献身盲人教育事业，而且有意立刻着手进行。

赫顿夫人听到这一消息十分吃惊，就立刻写信给我，表示要我尽快赶赴纽约来说明事实的真相。于是，我与老师只好行色匆匆地赶往纽约，拜访那些意欲资助我的先生们。当时，洛奇先生正好有事不能前来，由马克·吐温先生代表他。几个人为此事聚首讨论时，马克·吐温先生最后下结论般地说：“洛奇先生明确表示，他不肯在这种事情上花一分钱。那位先生大言不惭地说，要海伦去替那些盲童设立学校是上帝的旨意，可是我并没有看到上帝所下的文件呀！那位先生一再强调是上帝的意思，难道他身上怀有上帝给他的圣旨？否则怎么只有他知道这件事是上帝的旨意，而其他的人都不知道呢？这话实在太难，叫人费解。”

类似的事情在我大学毕业之前还有许多，有些人竟然建议我出任主角，四处去旅行表演进行募捐活动，也有人计划由我出资把所有的盲人都集中在一个城市里，然后统一加以训练。我对提出这些计划的人说：“你们的计划并不能让盲人真正独立，所以很对不住，我不太有兴趣。”听了我的答复，对方居然很生气地指责我是个利己主义者，只肯做对自己有利的事情。

幸好，贝尔博士、洛奇先生以及其他几位热心帮助我的先生，都很开明、民主，他们给了我最大的自由去做我喜欢做的事，从不加以干预。他们的做法让我感动，也给我很大的启示，我暗自下定决心：只要是真正有益于人类社会的事情，而且是在我力所能及的范围之内的事情，我都将全力以赴地去做！

那是在上大学三年级的时候，我为盲人贡献爱心的机会终于到来了。

有一天，一位自称查尔斯·康培尔的青年来看我，在谈话过程中，我得知他的父亲也毕业于柏金斯盲校。毕业之后，他在伦敦设立了一所高等音乐师范学院，致力于英国的盲人教育。而他本人此行的目的是劝我加入以促进盲人福利为宗旨的“波士顿妇女工商联盟”。能够为和我一样的朋友们做些事情我很高兴，于是我欣然加入了这一组织。后来，为了成立保护盲人的特别委员会，我们还曾一起到议会去请愿。

不久，这个请愿案顺利获得了批准，因此特别委员会也很快成立了。而我的工作也以特别委员会为起点，有了一个良好的开端。

首先，在康培尔先生的领导下，我们开始着手调查盲人所能从事的一切工作。针对这次调查，我们还专门成立了一个实验所，专教盲人做些力所能及的手工艺之类的副业。为了销售盲人的劳动产品，我们又在波士顿开设了一家专卖店，其后，在马萨诸塞州各地设立了好几处分店。

毕业后我搬到连杉居住，如何更好地解决盲人问题，如何为他们更好地服务占据了我的整个身心。在我看来，当前有两件事情急需解决：第一件事是努力使每个盲人都学会一种技艺，使他们具备自食其力的能力，同时为了使盲人彼此之间便于联络，也为了使职业调查更易于进行，建立一个全国性的机构刻不容缓；第二件事是把目前美国、欧洲等地的盲文统一起来，这样可以方便盲人更好地接受教育，提高他们的教育水平。

有一天，纽约的摩洛博士不辞劳苦地来到我们的委员会，向我们建议预防失明的方法。他说：“采取积极的预防措施对防止失明很重要。据调查，目前盲校中约有三分之二的儿童是因为出生时眼睛受到病菌感染而失明的。像这种情形，要是我们在孩子出生前就加以消毒、防范，是完全可以避免的。”

博士大力主张婴儿一出生就应该对眼睛进行消毒，而且认为应该把这一点写进法律，为了达到此目的，他希望我们的委员会能积极制造舆论，呼吁全社会的关注。

“你既然知道病因所在，为何一直没有采取行动呢？”我们都不约而同地反问他。他带点无奈地说：“说实话，所谓的病菌感染，就是这些孩子的父母曾做了一些不好意思为外人知道的事情，而染上不可告人的病。这种状况连医生都无法公开说出来，报纸、杂志也都避而不谈，我没有办法，因此才来请你们帮忙。”

原来是这么回事，听完了博士的解释，委员会的所有成员都表示要尽力开展这项工作。可是事情确实正如摩洛博士所说，并不那么简单，因为医生与大众传媒机构对此事都有很深的成见和忌讳，因此都纷纷表示不愿意谈诸如此类的问题，对我们表示爱莫能助。

到了1907年，也就是事情过去了两年以后，一次，我到堪萨斯市去办事，碰见了一位眼科医生，并与他谈论起这件事情。他说：“这种事报纸的影响最大，你们为什么不去拜访《堪萨斯市明星报》的总编呢？说不定他会答应刊登你们提出的问题呢。”

我立刻去拜会明星报总编辑尼尔逊先生，可是他却断然回绝了我的要求。最后一丝希望都破灭了，当时我失望极了，或许是我沮丧的表情打动了他，他忽然又改变了语气说：“这样好了，你们先把文章写出来，如果可以发，我就给你们发，如果不可以我也没办法，你看这样可以吗？”

我很快写了几个真实的例子送过去，结果这篇稿子被尼尔逊先生登在明星报的第一版上。至此，我们总算迈出了艰难的第一步。

同年，《妇女杂志》也刊载了谈论同一问题的文章，我又陆续写了几篇关于同一问题的稿子，于是全国的报纸、杂志纷纷加以转载，在社会上引起很大的反响。之后，《盲人世界》、《盲人杂志》等一类专门讨论盲人问题的杂志，也应运而生了。

《教育百科全书》还请我在他们的杂志上发表了有关盲人的论文。从此，我的工作量逐渐增多，稿约不断，甚至有点应接不暇，而且有时候还经常出席各种会议并作各种演讲。

生活的步伐忽然变得紧张而又忙碌，往往急急忙忙地赶到会场，散会后又匆匆忙忙地回家，还没有到家，已有另一项工作在等着自己，甚至有时在同一天内要连赶五六场。此外，信件也比以前多了许多，这也需要拿出额外的时间来处理。我和莎莉文老师过度劳累，渐渐感觉吃不消了，身体也渐渐垮了下来。

我们虽然总是有忙不完的事情，可是经济上仍然没有多大起色，有一阵子连女仆都雇不起，什么事情都得我们自己动手。莎莉文老师每天早上送梅西先生到火车站后，回来的路上顺道去买菜。这时，我就负责在家里擦桌椅、整理房间、收拾床铺，然后到花园里把花摘来然后插好，或者去启动风车贮水，还得记住去把风车关掉，等等。这种额外的琐事再加上稿约、信件又特别多，所以我的工作量相当的大，我有点应付不了。

1906年，在马萨诸塞州州长的推荐下，我担任了马萨诸塞州盲人教育委员会的委员。委员会开会时，莎莉文老师都会坐在我身边，用手语向我转述会议进行的情形。通过莎莉文老师的表达，我感觉每位委员都喜欢做冗长而无味的演讲，那些不着边际的质询、回答等表面文章同样叫人疲惫不堪，因此在担任此职四五个月之后，我就主动要求辞职了。

但是，要想真正为盲人做点事情却非得依靠团体的力量不可，只有依靠他们的力量才能唤起舆论的注意与支援。因此迫不得已我只好硬着头皮出席各种公开场合，参加如医师公会或其他公会的会议。为此，我必须多练习演讲的技巧，以期在面对大众时更具说服力。

为了达到这个目标，我曾先后向多位老师学习表达的技巧，可惜效果都不尽理想。就在这个时候，我遇到了来自波士顿的怀特先生，他精研音乐理论，对人类的发声体很有研究，我抱着碰运气的心理去请教他。

“我也不知道自己能做到何种程度，不过对我来说，这也算是一种研究工作，我们不妨试试看吧！”怀特先生很爽快地答应我的请求。

于是自1910年起，怀特先生每周六都到我们家来，在我们家待两天，星期日才回去。他停留的这段时间也就是我上课的时间。

其实在我十岁时，我就开始跟我的第一位老师郝拉先生学发音，他是莎莉文老师特意帮我请来的。郝拉先生为了让我了解声音响起所引起的振动，就抓起我的手放在他脸上，然后慢慢发出“ARM”的声音，并要我尽量模仿。就这样反复练习，可是由于我太紧张，勉强发出的声音显得很杂乱。

“把你的喉咙放轻柔些，舌头也不要太用劲。”

他耐心地纠正我发音过程中的错误，并且告诉我在练习发音前要先使发声器官发达才对，而且应该从孩提时起就不断地练习，如此我的声音必可练得更美妙，同时也可记住更多的单词。因此，我倡导聋哑教育应该尽可能早地教育那些孩子们练习发音。

怀特老师刚开始是抱着试一试的心理，可是随着教我的过程的加长，兴趣越来越浓，他竟教了我三年之久，而且其中两年的夏季几乎一直住在连杉。

怀特老师的训练方式是从训练发声器官开始，然后练习发音，最后才教节奏、重音及声音的音质、音调。如此，三年之后，我终于勉强可以在大众面前开口说话了。莎莉文老师与我首先在新泽西州的蒙他克雷做实验性的演讲，那是一次相当费劲的实验，现在想起来都觉得后怕。我站在讲台上一直发抖，一句话也说不出来，虽然早就拟好的讲稿已经在喉头上打转，偏偏发不出声音。最后，终于蓄积了足够的勇气，用尽全力喊出声来，此时我自己感觉犹如射出一发炮弹，可是后来别人告诉我，我的声音小得如同蚊子一般。终究，我不是一个轻易认输的人，虽说做得十分吃力，但仍然把预计的演讲完成了。从讲台上走下来的那一刹那，我不禁哭出声来，懊恼地说道：“说话对我来说实在太难了，我有点自不量力，有些事情是怎么努力都做不到的。”

不过，事实上，我并没有因此真的丧失信心，相反，我又重新鼓起勇气开始更勤奋地训练。现在，我终于可以在众人面前自然、流利地说话了，虽然我的声音不够优美，不过比起不会讲话来，能够开口对我的工作进展帮助很大。至此，我多年的梦想总算实现了。





鼓起勇气上台演讲


记得刚学会说话的时候，我还没有勇气到处讲演，最主要的原因是我不知道该说什么好。不过，每当我演讲时，总有来自各个年龄段的听众，有老人，也有小孩，也有来自各个社会阶层的人，有富翁，也有穷人，当然也包括盲、聋、哑等各种身体上有缺陷的人。一想到跟我一样不幸的人还处在痛苦和迷茫之中时，我就开始遣词造句，安慰和鼓励的话语就源源不断地涌出来，只希望我能为他们尽我的一点绵薄之力。

所到之处，我和莎莉文老师都受到了热烈的欢迎，这给了我去四处演讲莫大的勇气。

莎莉文老师是一位天生的演说家，她生动的描述，常让听者感动，特别是在听完老师如何苦心教导我的过程后，每个人都不禁为之动容。莎莉文老师的演讲通常需一个小时左右，这时我就静静地坐在一旁阅读随身带来的盲文书籍。

我的讲演一般都安排在老师之后，老师讲完后，就会有人来引领我上台。我首先以手指放在老师的口唇上，向台下的人证明我可以经由老师的嘴唇的动作知道她在说些什么，然后我就开始回答听众们提出来的问题。通常，我都会不遗余力地鼓励他们，只要有信心、恒心与毅力，人类的潜能往往能发挥到某种我们难以想象的程度。同时，我也号召人们应该相互帮助。

经过一段时间的巡回演讲，我在说话技巧上还是没有多大的进步，这让我万分焦急，不知道该如何提高才好。我的主要问题是发音不够准确，许多听众都不明白我在说什么。不管我怎样努力，我的声音还是那样，一点也没有悦耳动听的感觉。

更为糟糕的是，每当我想强调某句话，竭力让听众们都能听清楚、听明白时，我的喉咙根本就不听使唤，连舌头都打结，连声音都发不出来。只要出现这种情况，我就会既紧张又着急，别提当时有多狼狈了。越是在这种情形下，我就越会想自己的表现有多差。我的声音本来就小，只要现场有一点声音，我的声音就会被覆盖，想到这里，我就会更加焦躁不安，尤其当我感觉到椅子的移动或者外面车辆驶过的声音时，我的思绪就会被完全打断，站在台上不知所措。

不过，令我感动的是，不管我的表现有多么差，他们都真诚、热心地回报我。即使是听不到我的声音，他们也会耐心地听我讲完。在我演讲完后，甚至还有人等候着特地上前对我表示感谢和鼓励，这给了我莫大的安慰。

虽然我的演讲水平不怎么高明，但是莎莉文老师的演讲却相当精彩，她演讲的内容多半是向大家讲述教育我的辛酸历程，由于她的口才很好，因此每个人都听得津津有味，有时连我都被老师的演讲内容感动，甚至都忘了拍手。

刚开始，我们的演讲范围只是局限在新英格兰及新泽西州附近，后来就逐渐扩大到较远的地方去。

1913年，我们前往华盛顿演讲。当我们抵达华盛顿时，正值威尔逊总统就职典礼前夕，我有幸受联合通讯社的委托将总统就职典礼的盛况报道给读者们，于是我很荣幸参加了那次盛典，得以亲身经历那次盛况的全过程。

典礼当天，天空中飘着些许云彩——阴天是阅兵最理想的天气。这一天，华盛顿市区内热闹非凡，大家都往高处跑，希望能找到一个观看阅兵的最佳位置。行进中的军队，雄赳赳气昂昂，士兵个个精神抖擞，令观众也为之精神一振。军乐队走在了最前面，奏着雄壮的进行曲，一切是如此热烈、欢欣，我当时不由得想：“希望这些可爱的年轻军士们不要卷入残酷的战争中，他们只要身着整齐漂亮的军服，对着总统敬礼就好了。”

过了不久，第一次世界大战爆发了。我虽然对战争深恶痛绝，但是对于已经发生的悲剧也束手无策。作为一个普通人，我有什么能力去阻止呢？





怀念贝尔博士


那年到底是什么时候在华盛顿演讲？是在威尔逊总统就职之前还是在总统就职之后，我已经记不清楚了。可是我永远都不会忘记，在那段时间里，我和贝尔博士在一起度过了一段美好的时光。

那一次在华盛顿，并不是我第一次与博士站在同一讲台上，其实在我十岁时，我就曾与博士一起出席过聋哑教育促进大会。

在一般人的眼里，一提到博士，大家都会想到他是电话的发明者，或者致力于聋哑教育的大慈善家，但是在我的眼中，博士却是一位慈祥的长者，可爱的父亲，一位可以畅所欲言的好朋友。事实确实如此，我在很小的时候就认识了博士，并且与他建立了深厚的友谊。

我一直在想自己这么喜欢博士的原因，或许他是在我寂寞而黑暗的生命中第一个给我巨大帮助的人的缘故吧，他比莎莉文老师出现得还要早。如果没有博士的帮忙，我们就不会找到安那诺斯先生，当然他也就不会介绍我生命中最重要的人——莎莉文小姐给我认识。博士是第一个向我伸出友谊之手的人，我对他心存感激。博士自始至终都非常赞赏莎莉文老师的教育方式，认为莎莉文老师对我的教育方式是所有教育者最宝贵的参考资料。

贝尔博士对聋哑教育的热衷可以说是众所周知，但是却很少有人知道这种热心还有一定的遗传因素在里面！贝尔博士的祖父正是口吃矫正法的创始者，而他的父亲梅尔·贝尔先生则发明了聋哑教育的唇读法。梅尔·贝尔先生十分幽默，他从不以自己对聋哑人的贡献而沾沾自喜，反而轻描淡写地对儿子说：“这种发明一点都不赚钱。”博士则郑重其事地答道：“可是这种发明却比电话的发明更为重要。”

博士是一个非常孝顺的儿子，父子间感情甚笃，知者莫不敬佩羡慕。博士只要有一两天没有见到父亲，就会说：“我得去看望一下父亲了，因为每次跟他聊天都会有所收获。”

博士的住宅恰好位于波多马克河入海口，看起来典雅美观，并且风景宜人。我仿佛见到父子二人并肩坐在河边，一边吸烟，一边欣赏着往来的船只，那种悠闲自若，相信任何人见了都会羡慕不已。听着依稀传来的鸟叫声，博士就会对父亲说：“您觉得这种叫声该用什么样的符号表达更合适呢？”于是父子二人便展开了忘我的发声学研究。他们父子分析每一种声音，然后将其转换成手语表达出来。或许由于他们专门研究声音，因此父子二人的发音都非常清晰，并且悦耳动听，倾听他们谈话简直就是一种美的享受。

博士对母亲也非常孝顺。在我认识他时，他的母亲有严重的听力障碍，耳朵几乎听不到什么东西。有一件事情给我印象非常深刻。有一天，博士驾车带我和莎莉文老师到郊外去玩，回来的路上，博士突然想到要采一些野花送给母亲，于是我们就帮他采了许多漂亮的野花。看着这些漂亮的野花，博士俏皮地对我们说：“我们就从大门直冲进去，给他们一个惊喜也好。”

话虽然这么说，可是当我们下了车，将要登上大门的台阶时，博士忽然抓住我的手，告诉我：“他们好像都在睡觉，我们还是蹑手蹑脚地进去，以免打扰他们休息。”我们三人都小心翼翼地向前走，把花悄悄地插在花瓶里又悄悄地返了回来。当时，两位老师安详的睡姿给我留下了深刻的印象。两张并排的安乐椅上，博士的母亲伏在椅子的靠手上，一头银白色的头发飘逸着，而他的父亲则仰头靠在椅子背上，神态庄严，犹如一位君王。

我很庆幸自己能结识这样一家人，而且喜欢常常去拜访他们。老太太喜欢编织，尤其擅长花草的图案，她抓着我的手，亲切而耐心地教我。博士有两个女儿，年纪与我相仿，我每次去的时候，她们都把我当亲人看待。

博士是一位杰出的科学家，有不少知名的科学家会常常拜访他，如果当时我正好也在场的话，贝尔博士就会把他们的对话一一写在我的手上。博士认为：“世界上的事情无所谓难易，只要你用心去学习，一定可以学会的。”我用心倾听，乐此不疲，不管是否真的听懂了。

博士还是一个十足的雄辩家，只要他进入房间，两分钟之内，他就一定能够吸引所有人的注意，每个人都喜欢听他讲话，这是他不同于常人的魅力所在。尽管这样，贝尔博士并不会因此就把自己的主观意志强加给他人，相反的，他非常虚心，对于不同的意见，往往很客气地说：“是吗？也许你的想法是对的，我得再好好考虑一下。”

但是在聋哑教育上他却十分的坚定，他一向认为口述比手语法要好，理由是：“当一个聋哑者用手语来表达时，必然引来一般人异样的眼光而产生隔阂，也正因为这样，他们很难达到普通人的知识水准。”

也许很多人会不同意博士的这种做法，但相信每个从事聋哑教育的人，没有人不为博士在聋哑教育事业上的贡献而赞叹不已。他没有任何野心，更不企望任何回报，只是本着科学的态度，大力推广聋哑教育事业。他曾自费从事各种研究，还一度创办过学校，英国聋哑教育促进协会就是他创立的。由于发明电话而得到一笔钱，他把这些钱用来作为聋哑者的教育基金。为了使聋哑孩子们能像正常人一样受教育，博士倾注了他一生的心血。

博士的祖籍是苏格兰某一偏远地区，但是定居美国太久了，所以可以说是一个纯正的美国人了。他热诚开朗、仁慈善良、待人亲切，因此深受朋友们的爱戴。在日常的闲谈中，他非常喜欢谈和科学有关系的话题，因而和博士的谈话也会不知不觉地围绕着科学展开。有一次博士告诉我们，从他年纪还小时他就想铺设海底电缆，但是直到1866年这个梦想才得以实现。不过在品尝成功的喜悦之前，他是饱尝了失败、痛苦的滋味的。当年我才十二岁，所以把他的话当成神话故事般听得入了神，特别是听到他说人们将可经由深海里的电缆与遥远的东方通话时，我的印象非常深刻。

博士曾经带我到电话首次试制成功的那栋建筑物里去过。他告诉我说：“如果没有助手汤马斯·华生的帮忙，发明的电话也不会像目前这么完备。”回忆起当时电话成功的每一个细节，博士都记忆犹新。那是在1876年3月10日，博士对在另一个房间工作的华生先生说道：“华生，我有事，请你过来一下。”人类第一次使用电话时所说的就是这句话。突然听到这句话的华生，当场吓了一大跳。

“第一次通话应该说些更有意义的话才对呀！”我听完了贝尔博士的描述后，不由得说出了自己的意见。贝尔博士马上回答：“海伦，这个世界必将越来越繁忙，利用电话来传送的应该是像‘我有事，请你来一下’这类有实际需要的话。”

除了电话之外，贝尔博士还发明了对讲机、感应天平等许多实用的东西。如果没有博士所发明的电话探针，恐怕谋杀加菲尔德总统的凶手都无法找到吧！

在我的记忆里，有关贝尔博士的事情太多太多，我想说的也太多，恐怕用整个篇章都说不完，尤其是他所留给我的都是最美好的回忆。记得有一次，我们一起到匹兹堡去看烟火，当烟火冲上天空的那一瞬间，我们竟高兴得又笑又叫：“哇！看哪！河水着火了！”

现在，仍然可以很清楚地回忆起博士与他的女儿们一起坐在游艇的甲板上赏月的情景。那天晚上，与我们同住在船上的还有一位纽康博士，他兴致勃勃地对我们大谈月食、流星及彗星的种种情况。

博士对我的关心一点也不比我自己的父母少。他时常对我说：“孩子，你还年轻，以后的日子还很长，你应该考虑一下婚姻问题了。况且莎莉文老师总有一天会结婚的。那时候，又有谁来陪伴你呢？”

我总是回答：“可是我觉得自己目前很幸福，何况有谁愿意和我这样的人结婚呢，我对正常人来说就是一个包袱。”

话虽然这么说，但我可以感觉出博士是真心地在为我的未来担心。当莎莉文老师与梅西先生结婚时，博士再次提到了这件事：“你瞧，我不是早就对你说过吗？不过现在还不算太晚，你应该听我的话，找一个你可以一辈子相依的人。”

“您的意思我完全了解，可是有哪一个男人愿意娶我这样一个女人呢？我不仅为他做不了什么，还会增加他的负担，成为他的累赘。”

“也许你不能像其他女性那样做很多家事，但我相信会有善良的男孩子喜欢你的。如果他不计较这些而同你结婚的话，你可能会改变想法吧？”

正如贝尔所说，我后来确实有过爱情的冲动，这些暂且不谈。

我最后一次见到贝尔博士是在1920年，当时他刚从苏格兰回来，对我说：“虽然这次回苏格兰应该算是重归故土，可是为什么我没有落叶归根的感觉呢？”然后他又谈到飞机，一副非常感兴趣的样子，而且表示要研究飞机的制造。他还预测，在十年内，纽约与伦敦之间就会开辟航线，而且在大建筑的顶上会有小型飞机场，就像现在家家有车库一样，以飞机当交通工具的时代将来临。博士还说，下一次世界大战将会以空中为主要战场，而潜水艇在海上的地位将比巡洋舰更重要。

他的另一项预言是：“学者们将来会发明出冷却热带空气的方法，或者是使热气流到寒冷地带去，然后让南、北极的冷空气流到热带来调节冷热，使地球上的每个地方都适合人类居住。”我每次听到这类乐观的科学预言总是倍感兴奋，不过我没想到预言会那么快被应验。因此，当我在六年后听说法国的学者们真的利用海洋来调节气候时，还吃了一惊呢！那一次会面，当我与他挥别时竟格外感到依依不舍，似乎觉得这将是最后一次见面了。谁知道我的预感竟会变成现实。

博士是在1922年8月3日去世的，遗体就葬在本市雷山顶上，这个地方是他生前自己选的。记得有一次他指着山顶说：“孩子，那就是我长眠的地方。”他很坦然地说了这句话后，还随口朗诵了一段布朗宁的诗句：

流星飞，在云际；雷电闪，在星云交会处。

当我从报纸上得知博士去世的消息时，我清楚地意识到我一生中最珍贵的朋友再也不会回到我身边了。





卡耐基先生


当我们结束漫长的演讲旅行后，疲惫不堪地回到连杉时，我和莎莉文老师对未来感到茫然而不安。我们的经济状况也是越来越差，日子快要过不下去了。过去，洛奇先生定期支付给我们生活费，莎莉文老师结婚之后，这笔生活费便减少了一半。我们本希望靠稿费来弥补，可是结果总是不那么尽如人意。

我们的生活拮据成了公开的秘密，许多人纷纷表示要给我们帮助，钢铁大王卡耐基先生就是其中的一位。他不知从哪里知道我们的窘状，1911年他获悉我们在经济上有困难时，曾对我的朋友法拉表示他愿意对我们进行资助。

后来法拉把这件事转告了我，我对此婉言拒绝了。当时的我年轻气盛，心想不必依靠他人，照样可以活得下去。在得知我拒绝后，卡耐基先生仍然非常客气地请我好好考虑一下，只要我有需要，他随时愿意提供给我一笔款项。

又过了两年，一次我与老师前往纽约，卡耐基夫妇盛情邀请我们到他们家里去做客。卡耐基夫妇都是和蔼可亲的人，他们的掌上明珠玛格丽特小姐当时年仅十六岁，是一个人见人爱的美丽少女。我们正在交谈时，这位小姑娘跑进房中，卡耐基先生又爱又怜地望着爱女，笑着说：“这就是我们家的小慈善家，一天到晚就在我们耳边嘀咕着，告诉我们要如何去帮助那些需要帮助的人。”

我们一面喝着红茶，一面很轻松地聊天，卡耐基先生忽然想起来问道：“你现在还是不想接受我过去对你的提议吗？”

我笑着回答：“是的，我不会就这么轻易认输的。”

“你的心情我可以理解，可是你有没有站在别人的立场想一想呢？你有没有想过我们一家人被你拒绝后的感受呢？尤其是我的女儿。我希望你能站在资助人的立场上重新考虑一下这个问题。”

他的这番话，让我感到非常意外，因为我从来没想到大富翁也会把帮助别人看做他的义务，尤其是他如此看重这些，也如此希望他的家庭做善事，这一点确实让我感动。不过我再次拒绝了卡耐基先生的好意。随后卡耐基先生再次强调，只要我有需要，请不要客气，随时可以向他开口。他又谈到我与老师的演讲，问我们要说些什么，一张入场券大约需要多少钱，等等。

“我打算以‘幸福’为题发表演讲，入场券每张大概在一至一点五美元之间。”

听了我的回答，没想到这位大富翁竟说：“啊！这种票价太贵了，我想如果一张零点五美元的话，就可以有更多收入。对了！这样就可以，票价最好不要高过零点七五美元。”

我与老师仍然继续着我们的演讲生涯。那一年秋天，莎莉文老师突然病倒了，接受了一次大手术，病愈后，由于身体太虚，也无法再继续旅行演讲了。幸好我在夏天写了五六篇文章，因此短期内不必求助于人。我苦撑了一段时间以后，却不得不面临投降的困境了。

那是第二年的4月，我们前往缅因州演讲。我们自己搭车进城，天气忽然间变得很冷。第二天早上醒来时，我就发觉莎莉文老师生病了，而且相当严重。我们第一次来这个地方，人生地不熟，附近又没有朋友，真不知怎么办。最后，好不容易才想到请旅馆的人派车送我们回家。一星期之后，我只好写信给卡耐基先生求援。

他很快就给我回了信，同时里面附了一张支票。他在信上说：“老实说，我觉得命运对我太眷顾了，你在世人心目中的地位是如此崇高而伟大，而现在你竟然肯给我这种帮助你的机会，我觉得太幸福了。施比受有福，因此，应该说感谢的是我而不是你呀！”

就这样，我与老师暂时可以不必为金钱焦虑了，可是却发生了一件更令我伤心的事——梅西先生和莎莉文老师分居了。梅西先生确实也很辛苦，不过导致这种结果当然还有许多其他的原因，对于这些，我是不便发表任何意见的。





热烈的反战运动


1913年秋，我和莎莉文老师又开始为各种形式的访问和旅行演讲而忙碌着。在华盛顿，我们乘过摇摇晃晃的乡下电车；在纽约州，我们搭过第一趟早班车，这班车子每经一处农舍就停下来收牛奶，你可以想象一路上不知停了多少次。

我们到得克萨斯与路易斯安那时，洪水刚刚退去不久，路面还有不少积水。虽然我们坐在车内，但仍然可以感受到汹涌的洪水冲打着车厢。忽然间传来“砰！”的一声巨响，乘客们纷纷探头外望，原来水面上有一截粗大的浮木正好撞在车厢上。只听见乘客们纷纷咋舌，原来水面上还漂着许多牛马的尸体，让人看了禁不住要作呕，我也想象着那种触目惊心的场面。我们搭乘的那列火车的车头，竟然拖着一株连根拔起的树木行驶了好长一段距离。

各种各样的单位都邀请我们去演讲，这里面包括城市里的学校、妇女团体，也有乡村和矿区的组织，有时也到工业都市去对劳工团体演讲。这样深入各阶层后，我对人生又有了一番不同的认识，也渐渐认识到自己以前的想法太过于天真了。以前我常想，虽然我又聋又哑，可是我依然觉得并不比正常的孩子差，甚至比他们有些人过得还幸福。天下其实没有困难的事情，难就难在你能不能认真去做，命运掌握在我们自己的手中。可是我却忽略了一个很重要的问题。我之所以取得现在如此大的成就，得益于众多好心人的帮助。我如此幸运地出生在一个幸福的家庭里，有那样爱我的父母；而我又如此幸运地得到了莎莉文老师及众多好友的帮助，我才可以像正常的孩子那样接受了高等教育。刚开始我并没有意识到这一点，我现在终于体会到了，没有别人的帮助，就不会有今天的海伦·凯勒。

现在，我还深刻地认识到，环境对于一个人的影响是非常巨大的。并不是每一个人都可以成功地实现自己的愿望，这与环境有着很大的关系。在看过工业区、矿区中那些贫苦的劳工后，我更加深刻地体会到了这一点，我相信他们每个人也都曾经为他们的理想奋斗过，但是他们没有我这样幸运，没有我这样的生活环境和这么多的良师益友，有时候人在环境面前真的很无奈啊！

这种想法逐渐形成，并且变成了一种根深蒂固的思想，不过我并不因此而悲观失望，没有完全陷在宿命论的泥沼里无法自拔。通过把自己的命运和别人的命运进行比较，我知道了，人不仅自己要努力，还需要别人的帮助。只要我们时时刻刻为理想而不懈努力，总有一天我们会走出困境，而那些飞黄腾达和一生通达的人也应该把解决别人的困难当做自己的责任和义务。

1914年1月，我获得了第一次穿越美洲大陆的机会。尤其令我高兴的是，这一次母亲将会同我前往，这样可以给我的旅行带来不少的方便。母亲喜欢旅行，而我现在终于有机会达成她的心愿，让她有机会欣赏东起大西洋、西迄太平洋的美国大陆的风光了。

旅行演讲的第一站是加拿大的渥太华，然后是俄亥俄州。中途因为一些事情，我们还去了一趟伦敦，然后再回到密歇根州，随后是明尼苏达、爱荷华，如此一路向中西部行进。

除了会担心我旅途太劳累以外，母亲一路上都兴味盎然。母亲特别喜欢加利福尼亚，当我们到达那里的时候，母亲显得格外兴奋。在加利福尼亚的日子里，母亲最喜欢在旧金山的海滨上散步，一边散步，一边不停地赞叹宜人的气候和美丽的海景。她还说这种景色让人流连忘返。

我和母亲曾乘汽船出海，母亲又爱上了尾随在船后的海鸥。她拿出食物来喂它们，引诱它们停下来。母亲是个很有诗情的女人，她以诗一般的语言向我描述沐浴在落日余晖下的金门桥。她以崇拜的口吻向我描述美国杉，告诉我美国杉是“自然界的王者”，因为美国杉的庄严肃穆令人折服，绝对不逊色于那些山川大泽。

我现在一面写作，一面重温当时的愉悦，那一点一滴的快乐呼之欲出。我仿佛又看到“崖之家”，看到我与母亲在用过早餐后走出“崖之家”，来到奇岩林立的海边嬉戏，足迹遍布那些长满蓝色、黄色小花的可爱沙丘。

当我站在双子海角享受大自然的清爽空气时，母亲突然把我拉到她的身边，无限感慨地对我说：“看了如此宜人的景色后，我的心灵似乎得到了净化和抚慰，人生中所有的失意和悲哀都随风飘散了。”

站在这个海岬，我们可以看到远方的城市，以及从海岬沿着海岸延展着的繁华街道。我们还能从海岬上望见街市上的钟楼，每隔五六分钟，就有一班渡轮从海港中鸣着汽笛缓缓驶出。

我第二次横越美洲大陆的演讲旅行是从1914年10月份开始的，这一次是由秘书汤姆斯小姐陪着我。

秘书的工作的确不轻松，从演讲的接洽、订约，乃至修改日程、善后等各类事情，事无巨细地都由秘书一个人负责，包括我的日程安排、演讲接洽、事后交接，有时还要根据变化对计划进行调整。这些事情有时相当烦人，幸好汤姆斯小姐非常能干，做事利落，处理问题井井有条，还能照顾我的生活起居，整理内务。我真不敢想象，如果没有汤姆斯小姐的帮忙，我的生活将会是一个什么样的局面。虽然我们从卡耐基先生那儿得到一笔款项，但仍不能放弃自己认真工作的原则，再说我们的日常支出也是一个不小的数目。

第一次世界大战爆发之后，我们再也没有办法像过去那样随心所欲地到各地演讲了。只要一想到正在进行的战争浩劫，而且有愈演愈烈的趋势时，我就再也不能像以前那样轻易地说些轻松和仁慈的话了。这段时期，我常常因在梦里看到流血、目睹杀戮而惊醒。与此同时，一些出版社和杂志社向我索稿，希望我写一些比较新颖活泼、新潮有趣的文章，可是满脑子充满着机枪响声与军民惨状的我，哪里有心情写这些文章呢？

当时，我觉得最遗憾的是，我收到数千封来自欧洲的求援信件，可是我却没有一点办法。我是泥菩萨过河——自身难保，自己还要靠四处旅行演讲来糊口。我们所属的团体在这段时期，已经加入到了发展热潮中，展开了热烈的反战运动，希望能阻止美国加入这场世界大战。可是也有与我们持相反立场的团体，他们为了促使美国参战用尽全力，领头的就是过去的老罗斯福总统。

莎莉文老师和我都是热爱和平的坚决反战者，我们认为美国应该极力避免卷入战争的旋涡中。因此，从1916年开始，我们就到堪萨斯州、密歇根州、内布拉斯加州等地四处作反战演讲，可惜的是，最后的结果证明我们的努力只能是徒劳。

我们到每一个可能到的地方去宣传我们的想法，有时在最豪华的大礼堂，有时在临时搭设的帐篷里。我们的演讲和许多听众都达成了共识，引起了共鸣，遗憾的是，当时的报纸却多半不支持我们的立场，其中某些报刊态度的转变却令我们惊诧不已。过去他们总极力夸大渲染，赞美我们是“时代的奇迹”，或称我们为“盲人的救世主”，可在这个时候，只要我演讲的内容稍有涉及社会或政治时，他们就把我们看做左翼走狗而大肆抨击。

听众里当然也免不了有些人不同意我们的反战思想，再加上大众传播战争思想，因此，全美各地都迅速地弥漫起参战热潮。

当时我真是失望到了极点！1916年秋，我沮丧地回到连杉的家中，想抚慰一下疲惫的身心。可是连杉也无法令人愉快，因为汤姆斯小姐请假回苏格兰去了，梅西先生也已离开，只有女仆伊恩很高兴地迎接我归来。她把房子重新整理、装饰了一下，要我静待满园的花开，可是我哪里还有赏花的兴致呢！最后，我打电话把母亲请过来，才在一定程度上排遣了寂寞的心绪。

又过了没多久，莎莉文老师由于长期疲劳与烦忧交加，再度病倒了。她咳个不停，医生劝她在冬天时搬到布拉夕度湖畔去养病。如果老师也要离开的话，家里就再也没有能力雇用伊恩了，而我们又这么喜欢伊恩，怎么都不舍得让她走，她要一走，连杉的生活一定会陷入瘫痪状态的。

为了这些事情，我一直在烦恼，根本没有心情安心工作，甚至不能静下来好好地思考。有生以来，我第一次感到人生的乏味。

我常常恐惧地自问：“如果老师也像我有这种悲观的想法，那该怎么办呢？”

我的人生因为莎莉文老师的存在才变得如此丰富多彩、绚烂夺目，这个世界上如果没有了莎莉文老师，将会多么寂寞无趣呀！她不在我身边的话，我就觉得自己什么事情也不能做，什么事情也做不好，每思及此，我就更加忐忑不安，整天处于患得患失的状态中。

我对一位青年的感情就是在这种无助而又彷徨的心情下产生的。

汤姆斯小姐走后，一位男青年暂时接替了她的位置。有一天晚上，我独自在书房里沉思，那位暂代汤姆斯小姐的年轻秘书忽然走了进来。他平静而又温柔地向我倾吐对我的关怀及爱慕，我当然深感意外，但随即被他的真诚所感动。他表示：如果我们结了婚，他将随时陪着我，为我阅读，为我搜集写作资料。总之，原先莎莉文老师为我做的一切他都可以做到。

我静静领会了对方这一份爱意后，心中不禁升起一股莫名的喜悦，几乎不由自主地发抖。我从内心里已经打算要把这件事对老师和母亲公开，可是他却阻止我说：“我认为现在还不是时候。”

停顿了一会儿，他又说道：“你知道，莎莉文老师目前正在生病，而你的母亲对我又不大了解，如果这样贸然地去告诉她们，说不定她们还会反对。我看我们还是慢慢来，等时机成熟了再告诉她们吧。”

此后，我俩共同度过了一段十分美好的时光，有时并肩在森林里散步，有时则静坐书房，由他念书给我听。

直到一天早晨，我醒来后正在换衣服，母亲忽然急急忙忙地跑进房间来问我：“今天的报纸上竟然有一则令人震惊的消息！海伦，你已经答应什么人的求婚了？”

我感觉到母亲说话时双手微微地在颤抖。这时我一方面由于没有心理准备，相当惊骇，另一方面想替对方掩饰，因此就随口撒了谎：“简直是荒诞无稽，报纸上每天都登载这样荒唐的消息，这件事我一点都不知情。”

不仅对母亲这样说，连对老师我都没说实话。母亲迅速地辞退了他。我现在想起仍觉得很苦闷，不知道自己当时为何要撒谎，以致使母亲、老师和那位年轻人都感到痛苦。我的一场恋爱就这样无果而终了。

充满烦恼的一年终于熬过去了。

布拉夕度湖的气候异常的寒冷，老师的病也没有多大好转，因此，到了12月底，老师就和汤姆斯小姐一起前往波多黎各，那里气候比较适宜，直到次年的4月才回来。她们在波多黎各期间，每个星期都写信给我。信上常常提到波多黎各的美丽风光、宜人气候，还兴奋地描述她们过去从未见过的各类花卉。就在此时，美国参战了！老师被这个消息吓了一跳，因此在4月提早回到连杉。不过老师的身体却一直到第二年的秋天才真正完全康复，因此，人虽然回到连杉，但仍有一年多的时间无法四处演讲。

我们很长时间都没有工作，家里的存款也越来越少，为了减少开支，我们不得不把连杉的大房子卖掉，另外找一幢较小的房子。

当真要离开一个居住多年的环境，那份依依之情真是令人酸楚！室内的一桌一椅忽然都变得异常可爱，充满了感情。尤其是那张我常常在上面写作的书桌，以及书橱，还有我经常伫立面对庭园的大落地窗、樱花树下的安乐椅等，更是让我难舍。然而，离别的时刻一旦来临，也只有洒泪挥别，把它们装在我记忆中最值得怀念的一角了。

我们带着无奈和感伤离开这幢住了十三年之久的屋子，心中虽然有太多的不舍，但唯一感到安慰的是，我们虽然不住在此地，但这幢可爱的屋子仍将为另一家人发挥它的用途。

目前，这房子成为波士顿的约丹·马许百货公司的女职员宿舍。虽然房子已经易主，但对于它，我仍然怀有一份主人的关爱。因为那里有我太多值得回味的往事，它代表了我生命中最精华的十年，它记录着我的欢乐和泪水。那些美妙的回忆与这栋可爱的房子是密不可分的。





拍摄电影


离开连杉后，我们在国内进行了一段时间的简短旅行，最后决定住在佛洛斯特丘陵区，它位于纽约市郊的长岛上。这里风景优美，因此，我们在这里买下了一栋外表很漂亮的小屋，它有着类似古代城堡的外貌，到处是凸出的棱角，我们替它取了一个不俗的名字——“沼泽之城”。此处所说的“我们”是指莎莉文老师、汤姆斯小姐、我以及一只名叫吉兰的小狗——它是我们共同的宠物。

经过长期的舟车劳顿，我们都渴望能过一段平静的生活。我学习了如何栽种树木，并在院子里亲自试验了一下。我的小书房设在二楼的一个小隔间里面。房子四面都有窗户，透气性比较好。为了读但丁的原版作品，我开始努力地学习意大利语。

我们的新居还没完全安顿好，我们却接到了一封十分意外的信。

信是法国的弗朗西斯·米拉博士写的，他表示有意将我的《少女时代》拍成电影，而且希望我能够接受他的建议，出任该片的女主演。接到这个邀请后我高兴无比，把我自身的经历拍成电影，不仅可以鼓舞那些正处在逆境中的人们，对于社会上充斥的那种钩心斗角的暴戾之气也是一种很好的反击。机不可失，我决定抓住这次机会，所以接受了博士的邀请。小说改编后的电影取名《救济》。

现在想起当年长途跋涉、不辞劳苦地跑到好莱坞去拍片的那股劲儿，真有点不可思议！我当时太天真了，一意认为世界上没有几个人的经历能像我这样感人肺腑，以为自己的故事肯定可以感动所有的人，所有的人也会全心全意地欣赏这部电影，所以当时我就不假思索地接受了米拉博士的建议。现在想来真的不可思议，我当时竟一点也没有考虑到，像我这样一个生理上有缺陷的人，怎么能担任电影的主角呢？

拍电影的那些女明星不是身材窈窕，就是面容姣美。我呢，身材又肥又胖不说，长得又不好看，根本无法跟那些女明星们相提并论。再说了，我根本不懂如何才能更好地赚取观众更多的眼泪，不懂怎样更好地引导观众去发笑，我凭什么去当主角呢？如果撇开演戏的事情不谈，我在好莱坞的日子倒是过得有声有色的。说实在的，对于那段拍戏的经历我一点也不后悔。

在好莱坞，我经历了许多过去从未经历过的事情，那种刺激的生活，时时都带给我惊喜，让你怎么也想不到你走出大门后将会有什么样的事情发生。当我漫步在开满向日葵的小径上时，会突然有一个骑士从斜地里冲出；当我走在宽阔的马路上时，会遇到一辆卖冰的车子猛然人仰马翻；矗立在远处的山丘半山腰上时，说不准什么时候那孤独的小木屋就会被熊熊烈火包围……

总之，好莱坞的所见所闻对我来说都充满了新奇和趣味。记得有一次，我们一行人坐车到沙漠去，干燥的沙漠里除了稀稀疏疏的几株仙人掌和灌木丛外，就只有炎炎的烈日了。当我们来到一个小小村落的拐角处时，忽然有人惊呼：“看啊！印第安人！印第安人……”

大家立刻非常兴奋地从车上跳下来，跑过去看个究竟。跑过去一看，果然有一个印第安人独自坐在那儿。

这时，站在我旁边的导游走上前，带着商量的口气问那位印第安人是否可以让我摸一下他头上的羽毛饰物。据说羽毛饰物是印第安人标志性的饰物，只见那位印第安朋友戴着的是五光十色的老鹰羽毛，看上去格外神气。我抱着试试看的心情也走上前去，用手语再一次表示我们的意思。出乎我们意料的是，这位印第安人竟然用流利的英语回答说：“这位女士可以尽情地摸，想摸多长时间都可以。”不是他的话，反而是他会说流利的英语把在场的人都吓了一跳，原来他不是什么真正的印第安人，而是一位演员，正等着摄影师过来拍摄呢。

我和汤姆斯小姐习惯于在天亮之前出去骑马。早上出去骑马，驰骋在露珠晶莹的草原上，清晨的微风中夹杂着麝香草以及尤加利树的芳香，那种感觉让人心旷神怡，舒服极了。日复一日，我在比佛利山的小路上度过了许多令人难忘的清晨。

以《少女时代》为蓝本的《救济》终于要开拍了。这部影片由著名导演乔治·郝斯特·普拉特先生亲自执导，普拉特先生的成名作是《青鸟》。首先进行的是片头摄影。普拉特先生用敲打桌子的方式与我沟通。我们工作的过程是这样的：先由汤姆斯小姐看过剧本，并听取导演的指示，然后把导演的指示写在我手上，等我完全了解后，再由导演通过敲桌子的方式指挥我执行导演的指示。

有时，导演会亲自在我手上写几句话，例如：“不要害怕，关在笼子里的不是狮子，不是真正的狮子，那只不过是一只小金丝雀而已。好，再来一次。”导演越是安慰我，我越觉得紧张不安。

说实在的，在摄影机前自然地表演是件十分不容易的事情。不管你是站着还是坐着，总是有强烈的灯光聚集在身上，让人总是觉得全身热烘烘的，汗水止不住地往下流。所以这时候要经常补妆，因为这样脸上的妆很容易被汗水弄花，而且拍出来的效果也不好，不是鼻尖太亮就是额头反光。

一站到摄影机前我就觉得浑身不自在。而导演偏偏一会儿让我面带微笑，一会儿又让我眉头紧锁，在我看来，人的情绪怎么可能转变得这么快呢？所以，当听完导演的指挥以后，一时间我根本就无法接受，所以只能是茫然地待在那里。

刚开始大家都没有很好地进入角色，因此，表演有许多不尽如人意的地方。那个扮演我年轻时候的女演员，虽然她本身是个健康人，不盲也不聋，但是她却把少女时代的我演得那么逼真，我对她的表演很满意，对她这个人也充满了好感。

另一位女演员扮演大学时代的我，她笑起来的样子特别的好看。她也是一位正常人，可是为了表示我的眼睛看不见，所以她刚开始的时候就闭着眼睛，可是演着演着，眼睛就不自觉地睁开了，当时的情形别提有多滑稽了，这让我们所有的人都忍俊不禁。不过，说实在的，这位女演员的演技也不差，并且她也非常喜欢她所饰演的角色。我个人认为，她演我在睡梦中梦见希腊诸神的那段最为精彩，那也是我最喜欢的部分。

接下来的戏份就该那些在我生命中有重大影响的朋友出场了。但是现在的问题是，有些给我巨大帮助的朋友，如亨利·庄梦德先生、马克·吐温先生以及布鲁克斯大主教等，他们都已经先后离世，就是还健在的那几位，也都已经到了垂暮之年，一切都无法和当时的情形相提并论了。

当时，贝尔博士还健在，我就写信给他，邀请他参加我自传的拍摄。博士很快就回了信，他在信上说：“看了你的信，让我回想起在华盛顿的那位小女孩，在我眼中，你一直是当年的那个小女孩。只要你乐意，任何事情我都可以去做，只是目前我身处异国，一时之间还无法返美。可是，你绝不能忘了我！想起我们初次见面时，我可不是个七十一岁的老头子，那时的我头上一根白头发也没有。你呢？当时只有七岁，如果真要拍写实电影的话，我想必须得由别人来饰演不可。请你去找个没有白头发的英俊青年来扮演我吧。等电影快要结尾的时候，我再去参加电影的拍摄。如此前后对照，我想一定很有趣吧？”

看完信后，我突发奇想：“为什么不以象征性的场景介绍我的朋友出场呢？这也许效果更好。例如，安排我在两边都是洋槐的马路上散步，然后偶尔遇见贝尔博士与庄梦德先生，大家边聊边走，既有湖光山色之美，又显得比较自然。”在洋槐的树荫下，对又瞎又聋的我来说是最合适不过了，我越想越觉得这是一个好主意。

只可惜电影公司并没有采纳我的建议，而是安排了一个大聚会，所有曾经帮助过我的人都一起出现在了宴会上，其中包括那些已经故去的朋友，也包括我经常叨念的父亲，他是我最怀念的。当然，父亲、布鲁克斯主教、霍姆斯博士、亨利·庄梦德博士等都各有“替身”。最令我欣喜的是，我见到了近二十年不曾碰面的约瑟夫先生，他比我刚认识他时显得更加活泼和快乐。

置身于这样一个场合中，让我感觉我好像是在天国与这些既亲切又熟悉的好友欢聚一堂。不过，当我与他们握手时，他们的手虽然都很温暖，但讲话的语气与神态，却与我熟知的那些朋友完全不同，当他们猛地开口对我说话时，我有一种刚从梦中被惊醒的错愕感。宴会将结束时，我有一段台词：“目前全国约有八万名的盲人正处在困苦的景况中，他们孤苦无援，而我们的社会目前又还没有完善的制度可以帮助他们……这世界上有多少人在从不知生存喜悦的情况下含恨而终！……因此，我们应该决心为这些人谋求更好的生活，让这个世界变得更幸福、更快乐。”

拍摄进行得很顺利，不久一大半已经完成。但是，大家忽然发现这部片子缺乏高潮，换句话说，不够戏剧性。

“海伦一辈子没有过恋爱的经历，当然也就没有伟大的恋人，她的一生太平淡了！”

“是嘛！我们干脆替她捏造一个恋人好了，让他们上演一段恋爱戏如何？现在的电影如果没有这些片断，是不怎么吸引观众的眼球的。”

从一开始，导演就反对这种做法，认为这是画蛇添足，搞不好还会弄巧成拙。几经斟酌，导演决定在里面穿插几个戏剧性的片断。

加上去的几场戏中，有两场给我印象深刻。在一个名为“时间”的洞窟前，一位脸色苍白、代表“知识”的小姐，与一位身材魁梧、代表“无知”的大汉互搏，结果那位小姐赢了，“知识”抱起了幼小的海伦。

另一个场合是莎莉文老师想尽各种方法教育年幼的海伦，而海伦仍然听不懂时，她不禁跌入了灰心失望的深渊中，就在这时基督出现了，他对老师说：“我会帮助你来拯救这个幼小的心灵，请不要轻易放弃她。”于是莎莉文老师再度鼓起了勇气。

里面也还有不少略显牵强附会的戏，例如，一位伤心的母亲擎着一把火炬出场，目的是为不幸的伤残者请命；又如四大强国的领袖聚集在法国对是否发动战争进行热烈讨论，在这千钧一发的时刻，海伦出现了，恳求他们千万不要发动战争，等等。有些戏连他们自己都觉得荒谬、牵强，所以最后就删掉了。

各种突发奇想的掺入，使影片的情节变得越来越离谱，变得缺乏真实感。尤其是结尾的一场戏，我现在想起来都觉得可笑，简直是异想天开。他们让我扮成和平使者，像圣女贞德一样骑着白马，走在游行队伍的最前面。谁知片场找来的那匹白马十分活泼，跑起来的冲劲相当惊人。当时我一手握着喇叭，一手操纵缰绳，好几次都差点被摔下马来，因此我越来越紧张，一颗心悬着，全身直冒冷汗。头上的太阳又毫不留情地直射下来，额上的汗水不停地往下淌，放在唇边的喇叭沾满汗水，舔起来咸咸的。

心惊胆战地骑了一段路后，胯下的马突然像人一样站了起来。因为事先没有预兆，我一时间被吓呆了，要不是旁边的摄影记者眼疾手快，赶紧勒住马，我肯定会被摔得很惨。





杂耍剧院的生涯


告别好莱坞拍戏的刺激生活，日子又重新回归平静。我再次回到了佛洛斯特的住所，如此平静地过了两年。在这两年期间，我们需要做的就是千方百计地节省开支，寻找赚钱的途径等。朋友的资助大都是以我的生命为限，如果我生命终止的话，他们就停止对我的资助。万一我要先莎莉文老师而去，那么老师的晚年该怎么办，我应该设法为老师储备一份养老金。

为了能多赚点钱，从1920年开始，我们就开始到波多大厦的杂耍剧院客串演出，到1924年才结束，这一做就是四年。当然，这四年间我们并不是持续不断地参加演出，一开始，我们只是偶尔参加纽约、新英格兰或加拿大的巡回演出。1921年至1922年期间，我们就很少出去，主要是在美国国内演出。

许多人听说我们在杂耍剧院客串演出时，就诽谤我们说：“海伦这个人真会沽名钓誉，为了出名，真是不择手段啊！”有些热心肠的人则写信忠告我，劝我不要投身演艺圈。其实，我何尝是为名所引诱呢？我有我自己的计划，只不过是依自己的意志去实行罢了，连莎莉文老师都是被我多次劝说才这么做的。

就我个人而言，这种工作比起写稿来不仅轻松而且收入也丰厚。虽然名为巡回演出，实际上，在一个地方一待往往就是一个多星期，不像我们过去的演讲那样，有时一天要连赶好几个地方，整天来回奔波不说，而且演讲时通常是每到一个地方就得立刻上讲台，连喘息的机会都没有。在杂耍剧院的演出只是下午、晚上各一场，每场仅四十分钟。剧院有他们自己的一套管理规则，相当规范，生活很正常。在这里，我们有完全的私人自由，不必担心受到观众的打扰，也不必担心演讲完以后，观众要求握手等类似的事件。

从事这种工作，我感到身心愉悦。不过莎莉文老师似乎不像我这样随遇而安，一开始她就觉得很不自在。也难怪，因为刚开始时，我们的名字与那些特技人员、驯兽师，乃至猴子、大象、鹦鹉等一起出现在节目单上，不管是谁都会觉得有点不是滋味。不过我自己觉得很坦然，因为我表演的内容一点也不低俗，也没有什么不可告人的秘密。

与过去任何场合遇到的人相比，在这个圈子里遇到的人更能引起我的兴趣。他们中的大多数都豪迈爽朗，热诚而讲义气，我常常被他们的举动所感动。总之，在杂耍剧院的这段日子我是快乐的。台下的观众既亲切又热情，他们听到我说话时都表现出真诚的赞叹。通常，由莎莉文老师说明教育我的方式，然后由我做简单的自我介绍，最后是由我来回答观众们提出的问题。

观众们最常提出的问题有如下几项：“你看不见钟表，是如何分辨白天和黑夜呢？”

“你有没有成家的打算？”

“你的眼睛看不见，那么你相信鬼神的存在吗？”

“在做梦的时候你会梦到些什么东西呢？”

诸如此类的问题很多，有些比这还更滑稽呢！

观众对我的反应一向都是我所关注的。难得的是，到这儿来的观众大都坦诚而热情，当他们觉得我的话有道理，或者令他们开心时，他们就真诚自然地拍手大笑，一点都不掩饰自己的感情。也因此，我总是很轻松、愉快地给他们最真诚的答案。

提到听众们的反应，我想起了另一个极端的情况，那是在教会里的一次演讲。进入教会的听众当然跟在杂耍院的观众身份不同，心情也迥异，但他们表现出的极端肃静却让我感到手足无措。我虽然看不见、听不见，可是我却能感觉得出他们对我的话没有反应。台下一片死寂，再加上讲台高高在上，因此，我产生了一种自言自语的错觉。我到广播电台去演讲时也一样，四周一片寂静，没有人走动，当然也没有掌声，就连空气中我闻惯了的烟味和发胶香味都没有，仿佛置身于一个无人的世界里。所以说，我宁可在杂耍剧院中与观众们打成一片，也不愿像那种演讲一样太拘束或太寂寞。





慈母去世


突然得到母亲去世的消息是我这一生中最悲恸的时刻。那时我们正在洛杉矶的某个地方进行演出，我是在演出之前得到这个消息的。父亲去世的时候，我还不懂事，不大了解离别的痛楚。也许是跟母亲待的日子比父亲要长很多，对母亲的感情也比较深，所以当获悉母亲去世的噩耗后，那一刻我感觉仿佛到了世界末日一般。

在莎莉文老师到来之前，母亲在我的记忆中是一片空白。我对母亲的感情是在莎莉文老师来之后慢慢培养起来的。我只记得母亲经常对我说：“你的出生，对我来说既骄傲又快乐。”

母亲说得千真万确，因为母亲经常如数家珍地告诉我在我患病之前的事情。母亲可以把我患病前十九个月之间发生的所有事情一一记起来。她经常说：“你会走路以后，最喜欢在院子里追逐在花丛中飞舞的蝴蝶，而且一点都不怕鸡啊、狗啊这些动物，还常用肥嘟嘟的小手去抱它们，胆子比男孩子还大。那时，你的眼神好得不得了，观察也比较仔细，一般人不容易看到的针、小纽扣等你都可以很快把它们找出来，因此你是我缝纽扣时必不可少的小帮手。”对于这些事情母亲从来都是百说不厌。母亲还说，有一次家里正在编一个有三只脚的竹笼子，笼子四周留了许多小洞，刚会说话的我既好奇又兴奋，老是爬到母亲膝上，用不流利的儿语问道：“还要做多久？”

母亲又说我最喜欢壁炉中熊熊的火焰，经常会望着燃烧着的木材上的火苗出神，迟迟不肯上床睡觉。尤其是看到火舌由烟囱上蹿出时，更是兴奋不已。

“唉，我们那时候是多么快乐呀！”母亲在回忆之后，总会满足地叹口气而下此结论。

当我不幸患了那场大病，变得又盲又聋时，母亲才二十三岁。从那以后，年轻的母亲一面要承受女儿发生病变的痛苦，一面还要面对生活的艰辛。母亲天生性格内向，少言寡语，所以她的朋友也不是很多。自从我生病以后，母亲的话就更少了。长大之后，我尽量学会独立，希望不让母亲为我操心。母亲与我一起出外旅行或来连杉与我同住时，也许会感到欣慰，然而更多时候，母亲是在为我这个生理上不健全的女儿的悲惨命运而黯然泪下。在母亲最后几年的岁月里，她变得越来越沉默了。

记得母亲曾经对我说过，她早上一睁开眼睛，第一个想到的问题就是海伦的前途问题，晚上临睡前，母亲也常常被这个问题困扰，经常是辗转难眠。母亲的手指患有严重的关节炎，写起信来非常吃力，但是她却经常费好大的工夫，在盲文板上写信给我。此情此意，作为女儿怎么能报答得完？我还没有为母亲做一些事情，母亲就离我而去了。每每念及此，我都会潸然泪下。

在我之后，母亲又生下一个妹妹，五年后又生下弟弟菲利浦，他们两人的出生在一定程度上为母亲带来了一些安慰。

父亲去世后，养家糊口的重担就一下子落在了母亲的肩上，我们的日子过得很清苦。好不容易妹妹长大了，并且嫁给亚拉巴马州的昆西先生，找到了一个好的归宿，母亲才算松了一口气。母亲经常往返于妹妹和我的家里，路途上免不了辛苦劳累，但是对母亲来说，能够看到我们姐妹两个幸福的生活，她就感到特别开心。

说实在的，年轻时候的母亲对女工和家务事都不太感兴趣，结婚以后，却不得不挑起家庭中一半的重担。不但要监督工人做工，帮着种菜、喂家畜，自己还要做各种食物，如火腿、熏肉等，我们的衣服也得母亲动手剪裁，此外，还得接待父亲每天带回家的一些客人。反正，南方家庭中的那些繁杂的家务，母亲都得亲自去做。

母亲做的火腿与腌黄瓜远近闻名，吃过的人都赞不绝口，附近的人总是向母亲要一些带回去。当时我年纪小，一点都不理解母亲的忙碌与辛劳，总是拉着她的裙摆，跟前尾后，母亲从不嫌烦，默默地承担着一切。

像母亲这样一位多愁善感、内向文静的弱女子，怎么能够承受那么多琐碎而繁重的家务呢？对此，莎莉文老师也疑惑不解，所以她常常称赞母亲的贤惠和坚强。更令人折服的是，母亲从未向我们发过一句牢骚，她总是默默无闻地做着，似乎除了工作，还是工作，只要一直做就是了。

母亲还是个好园丁，她不仅懂得如何培育出鲜艳的花朵，还知道如何插苗播种，也知道如何照顾那些花草树木。虽然浇水除草等工作很累人，可是母亲乐此不疲。她对花草的迷恋程度也是她优雅细致的很好说明。记得有一年的早春，母亲移植了一株蔷薇，不料几天后寒流袭来，新栽的蔷薇禁不住霜寒给冻死了，母亲在给我的信上十分悲痛地表示：“我竟然忍不住痛哭起来，就像大卫失去儿子一样痛苦。”

鸟类也是母亲所喜欢的。她每次到连杉来时，总爱到附近的森林里散步，那时候她还不忘随身携带些食物去喂鸟。当她看到母鸟在教小鸟飞翔的情景时，就完全被它们给感染了，往往一看就是好几个小时，但是对于这一点，她却浑然不知。

母亲经常看书读报，对时事政治也很感兴趣。她憎恨伪善和愚庸的人——当然指的是那些政治舞台上的人，常常语带讽刺地批评那些心怀叵测的议员和政客们。

头脑灵活、思维敏锐的政治评论家是母亲最欣赏和崇拜的，例如汤姆斯·卡莱夫人就是其中的一位。出于对夫人的尊敬，母亲还曾经和卡莱夫人通信。在作家中，母亲钟爱惠特曼、巴尔扎克等，他们的作品母亲百读不厌，有些作品母亲几乎可以背下来。

有一年夏季，我们到帕蒙特湖畔的山中木屋去避暑，那里有碧绿的湖水、林木及清幽的羊肠小径。每天的黄昏是我们的最爱。我们坐在湖畔的石椅上，母亲眺望在湖上划独木舟嬉戏的年轻人，突然间，她会触景伤情，那股莫名的情绪低潮，我当时根本无法体会。

第一次世界大战爆发后，关于战争的事情母亲噤若寒蝉，绝对不在我们面前提起。记得有一次，母亲在外出途中见到一大群青年在野外露营，禁不住感慨地说：“唉，真可怜！这些活泼可爱的年轻人眼看就要被送到战场上去。有什么办法可以不让他们去呢？”说着说着，不禁伤神泪下。再就是听到俄国提出和平条件时，母亲说：“有勇气说出‘战争是人类的罪恶’这句话的国家真是太了不起了！如果不是隔着偌大的海洋，我真想亲自去感受一下这个伟大的国家。”

母亲在世时也常说，希望自己年老的时候，不要太麻烦别人，想静静地离开这个世界。母亲去世时正住在妹妹那儿，她实现了自己的诺言，母亲走得很安详，没有惊动任何人，他们也是事后才发现的。我在临上台表演之前两小时听到母亲去世的噩耗，在这之前，我没有得到一点关于母亲生病的消息，因此，一点心理准备都没有。

“啊！这种时候，我还可以上台表演吗？”我马上联想到自己也要死了。我身上的每一寸肌肉几乎都想痛哭出声。可是，我竟然表现得很坚强，当我在台上表演时，让我和莎莉文老师感到很安慰的是，没有一个观众知道我母亲去世的消息。

我还清楚地记得，当天有一位观众问我当时多大了。

“我到底多大了呢？”在我心里，我把这个问题问了自己好几遍。在我的感觉上，我已经很大了。但我没有正面答复这个问题，只是反问道：“依你看，我多大岁数呢？”

观众席上爆出一阵笑声。

然后又有人问：“你幸福吗？”

我听了这个问题，眼泪几乎夺眶而出，可还是强忍住了，尽量平静地回答：“是的！我很幸福，因为我相信上帝。”

这一天的问答大致就是这样。

当我回到后台，内心的悲哀一下子全爆发了出来，怎么也抑制不住。我悲恸得无法思想，无法动作。虽然，我知道在“永恒的国度”里，总有一天可以见到母亲，可是我无法接受眼前这个没有母亲的世界，世界如果没有了母亲，是多么的寂寞。不论何时何地，每一件事物都会唤起我对母亲的回忆，我在内心里低喊：“啊，如果我能再次收到母亲寄来的盲文家书该多么好啊！”

直到次年4月，当我到亚拉巴马，见到妹妹时，我不得不承认母亲真的抛下我们，真的离开了我们！

亲爱的母亲啊，您为我痛苦了一生，现在您到了天堂，应该可以释然了吧！因为您该明白我之所以会变成这样，完全是上帝的旨意。您的心应该得到安宁了，这是我最觉得安慰的事。





意外的喜悦


1921年，在许多人的呼吁和支持下，经过长期的组织策划，一个全国性盲人机构终于成立了。这一计划的发起人是宾夕法尼亚州盲人协会会长，关于成立全国性盲人机构的决定是在俄亥俄州举办的美国盲人企业家协会的年度总结会上正式通过的。

纽约的M.C.麦格尔先生出任该会的首任会长。机构成立之初，麦格尔先生的管理理念是完全靠朋友们的资助经营此协会。自1924年起，协会改变了经营方针，决定发动全社会的力量，面向社会大众进行募捐，筹集资金。我和莎莉文老师也参加了协会资金的募捐活动。

对于那种为了募一点钱而必须四处奔波的日子，现在想起来我还心有余悸。从他们的计划可以看出他们的煞费苦心，但是说真心话，我不大情愿。然而，不乐意归不乐意，我心里非常清楚，依照当时的情况，离开了社会大众的捐助，任何慈善团体或教育机构都根本无法继续生存下去。为了所有盲人们的福利，我无论如何也得勉为其难地尽力去做。于是我又开始进出于形形色色的高楼大厦，坐着电梯忽上忽下地去演讲了。

这次募捐的目的不仅在于协助盲人们学到自力更生的一技之长，而且还要为他们展示一技之长提供必要的场所。另外，那些有不错的天赋秉性，却因为家境贫寒而无法施展抱负的盲人也是我们的帮扶对象。譬如，有一些人在音乐上很有天赋，但是却因为贫穷，他们买不起钢琴、小提琴等奢侈的乐器，在贫穷的压迫下，他们的天赋被埋没了，这种人在我们当中为数不少。

从那时候开始，前后大约三年的时间，我跑遍了美利坚的每个角落，访问过的大小城市有一百二十三个，参加过二百四十九场集会，演讲的听众达到二十多万人次。此外，我们还动员了各种团体与组织，如报纸、教会、学校、犹太教会堂、妇女会、少年团体、少女团体、服务社团及狮子会等，他们都经常集会募款，大力赞助我们的运动。尤其是狮子会的会员，他们不遗余力地帮助、照顾残障儿童，对盲人也给予了同样的关爱。那段时期里，募捐活动成了我们会员的主要活动。

有种通俗观点认为，人只要过了四十岁，该经历的事情大都经历过了，所以也不会遇到什么太值得高兴的事情了。

不过上天似乎对我特别怜爱，就在我刚度过四十岁生日不久，连续发生了好几件令我感到意外、值得喜悦的事。第一件就是美国盲人事业家协会的创立，第二件事和第一件事有着直接关系，那就是盲文统一。因为美国盲人事业家协会的成立，使得五花八门的盲文得以统一，这就为我们盲人更好地接受教育提供了保障。第三件事是我们发起的募捐运动，得到许多人的大力支持，募捐成果显著。此外，政府拨出一大笔经费来出版盲文书籍，还成立了美国历史上第一座国立的盲人图书馆。紧接着，各州的红十字会也纷纷成立附属盲文机构，专门负责盲文书的翻译工作。还有一件激动人心的事情，就是那些在第一次世界大战中不幸失明的战士们联合起来，掀起了为盲人们争取福利的运动。如此，我们长久以来的愿望终于得以一一实现，我感到非常欣慰。

那是1926年冬，有关拨款筹建国立盲人图书馆以及出版盲文书籍的提案在国会中通过时，我们恰好游说旅行来到了华盛顿，闻此喜讯，我们无不为之振奋，信心百倍。

有一天下午，我与老师前往白宫拜会柯立芝总统，他十分热情地接待我们，然后又很热心地听取我们向他报告有关盲人协会的情况。最后他拉起我的手放在自己的嘴唇上，告诉我：“我觉得你们所做的工作非常了不起，只要我力所能及，一定全力协助。”

这位总统果然言必信，行必果，捐了不少钱给基金会，他后来还成为盲人协会的名誉总裁呢！柯立芝夫人也一再表示要加入到我们的服务工作中来。这位第一夫人对聋哑者非常热心，替我们聋哑者争取了不少福利。

盲人议员汤马斯·希尔先生及赖辛浦夫妇，我们也曾经拜访过，对于我们的活动，他们也都大力支持。另外，住在华盛顿的好友——贝尔博士的女儿艾露滋夫人也为我们向大众呼吁，使我万分感激。

底特律残障者保护联盟会长卡米尔先生是我多年的好友，他义不容辞地向市民们宣传、鼓动，虽然我们只在该地募捐过一次，却募得四点二万美元这一笔不小的数目。不仅如此，会后我们又陆续收到不少捐款，最少的一笔一美元，最多的一笔有四千五百美元，光是这个城市的收获就很可观。

费城的募款也效果显著，在募捐委员会的委员莱克博士的热心帮助下，仅仅一个星期我们就募到二点二万美元。

圣路易、芝加哥、水牛城等地的反应则比较冷淡，可是在罗契斯特这样的小地方反而募到了一点五万美元之多。

电影明星的生活远比一般人富裕这是众所周知的事情，如果他们能够大力支持的话，募捐数额肯定会直线上升的，可是结果却令人大失所望。我连续寄了多封信到洛杉矶去，却只收到了一封回信，那是一位名叫玛丽·白克福的女明星寄回来的，其他人则无只言片语的反应。为此，我们对于玛丽及其夫婿道格拉斯·费蒙先生的好意格外感激。

我们还曾经走访了圣罗拉的农业试验场，那里的负责人鲁沙·巴本克先生，把过去在此处无法生长的许多种水果、花草、树木等奇迹般地栽植成功，是一位非常了不起的农艺家。巴本克先生不但非常热心地引导我们参观了他的试验场，还慷慨解囊，给我们提供了大数目的善款。他要我去摸他所培植的仙人掌，并且告诉我，沙漠中的仙人掌有许多刺，一般家庭如果栽植常会刺伤手，他则加以改良，让我摸的这种仙人掌就是没有刺的。果真，摸起来光滑平顺，而且那种充满水分的饱满感觉，令我联想到这东西吃起来一定很可口。

近两年来，因为写书的缘故我很少出去走动、募捐。我们的工作虽然成绩斐然，但是离原定目标还差一百五十美元。所以，我的书还没有收笔，我就又整理行李匆忙出发了。让人感到欣慰的是，我们过去的奔波总算没有白费，虽然两年内没有募款活动，但一般人已经知道我们的存在，因此仍有人陆续汇款过来。以去年为例，大富翁洛克菲勒、麦克尔先生等人，都捐了不少钱。迄今为止，捐款的人不计其数，已经无法一一列举他们的姓名，然而我们对每一位捐款的善心人的感激都是一致的，他们的爱心将温暖每个盲人的心，而且世代传下去。

说实在的，募款本来就是众人拾柴火焰高，如果不是这么多好心人的帮助，我们的协会就无法像目前这样顺利地开展工作。汤姆斯小姐每次拆信时，都有支票从信封里滑落下来。这些信件来自社会各个阶层，有学生、劳工、军人等，来自世界各个地方，包括德国人、意大利人、中国人，其中也不乏与我们同样的残障者。

一天早晨，邮差送来一封来自底特律、署名是“一位贫苦女工”的信，信中她捐了一美元。

孩子们对此的反应也很热烈，他们的真诚无邪常常令我感动得落泪。有些人是亲自抱着沉甸甸的储钱罐来的，放在我膝上，当场打开，悉数捐出；有些孩子则写了热情洋溢的信，告诉我，他们是省下了父母给他们买可乐、冰淇淋的钱而给我们捐款。

记得在纽约的安迪集会时，有位残障的少年不仅捐了五百美元，而且还附上一束美丽的玫瑰花。这位少年早已经离我们远去，那束玫瑰也早已经枯萎，可是他那颗善良的心却常驻在我们的心中，永远像玫瑰花那样娇艳动人。





走出黑暗与寂静


有人常常带着怜悯的口气对我说：“你整天生活在这样一个小圈子里面，我真是替你惋惜！”听到这些话时，我一点也不生气，反而觉得很好笑，因为他们根本就不了解我的生活，不了解我看过了多少书，游览过了多少地方，结交了多少朋友。

关于读书看报，只要是盲文的，我就可以独自阅读。如果不是盲文的书报，我就请别人念给我，但是我也不是盲目地要求全部阅读。例如每天的早报，先由莎莉文老师或汤姆斯小姐念标题，然后我挑选那些感兴趣的部分请她们细读。一般杂志也是一样，总是由老师或汤姆斯小姐念给我，这样平均每个月我大概要读七到八种杂志。另外，我还经常阅读盲文杂志，因为那上面多半会转载一些普通杂志上的好文章。

在我收到的信件中，有些人亲自写盲文信函给我，另一些人则请会盲文的人代写，因此，我常常陶醉于从指尖传递来的友情当中。就我个人而言，我还是比较喜欢读盲文的信件，因为那样我可以自己亲身去感受信的内容，感受他们传递给我的殷殷关怀，而且盲文信件使人印象深刻。

有位名叫爱特那·波达的朋友，他每次环游世界的时候都周到地随身携带盲文写字板，每到一处，他就把所见所闻用盲文板写信告诉我。虽然我不能跟着他环游世界，但是通过他的描述，我仿佛感受到了大西洋上冰山迸裂的声响，感受到了一同搭机飞越英吉利海峡的兴奋；我们一起在巴黎如梦如幻的大道上漫步，也到了水都威尼斯，在明月高悬的夜晚，一面欣赏月光下的威尼斯，一面静听船夫唱意大利情歌。那种氛围是多么的罗曼蒂克啊！在参观了维苏威火山与几千年前的罗马竞技场后，神秘的东方就成了我们向往的地方。

我随着波达的脚步又来到印度、中国，看到许多新奇而又有趣的事物。

当波达抵达日本时，正值樱花盛开的季节，落英缤纷，交织成一片奇异的世界，清幽肃穆的寺院钟声更引发了我许多的遐想。

最妙的是，波达竟大惊小怪地对我说：“你瞧！你瞧！日本的妇女都背着小孩在街上走，这儿的男士竟然都足踏四寸高的木屐，在马路上咔嗒咔嗒地溜达。”

有波达这样的朋友，我可以随心所欲地环游世界，而不用担心自己身体上的缺陷。

在许多关切我的朋友中，威廉夫人是最为热心、时刻帮助我的人之一。

得到威廉夫人帮助的慈善团体有无数个，但只要是与我有关的团体，总是能得到威廉夫人更多的垂青。当我们的想法、意见相左时，她总是对我说：“虽然我不同意你的意见，但是这并不妨碍我们的友谊，我们仍然是最好的朋友。”事后，她还是始终如一地关心我、爱护我。

我大学时期的同窗好友佛兰克·克勃特在二十五年前创立了克勃特出版社，并且出版了我的传记作品《我生活的故事》一书。现在，我还打算出版这本书的续集，佛兰克表示他将会一如既往地帮助我。其实早在十年前，佛兰克就鼓励我写这本书的续集，但当时我并没有许诺。所以在我写这本书时，总是感觉到佛兰克在我身边似的。

《青鸟》一书的作者梅特林克的夫人态度和善，个性活泼。1912年的冬天，梅特林克夫人到连杉来，我们两个一见如故，非常投缘。她回到法国后还寄卡片给我，卡片上亲切地写着：“为发现青鸟的少女祈求幸福。”

不少的大人物都来过连杉，诺贝尔文学奖得主，印度著名诗人泰戈尔就是其中一位。一见到这位诗人，我就不禁想起《圣经》中记载的先知们。这位诗人身材高大，头发蓬松且呈灰色，并且与脸上的络腮胡子连在一起。我很喜欢泰戈尔的诗，也看了不少他的作品，从中我可以深深地感觉出诗人对人类的那份爱心。能够有幸见到这位诗人，是我今生莫大的荣耀。

当我向这位诗人倾诉我的尊崇与仰慕时，他说：“我很高兴你能在作品中表达对人类伟大的爱，我感到很欣慰！你明白吗，我们所处的这个世界正期待着一位爱人类甚于爱自己的人出现，那人就是我们所说的爱神啊！”

对当今日趋紧张的世界局势，泰戈尔先生也是忧心忡忡。在我们的谈话中，他以哀伤的口吻提到印度、中国以及世界上一些强国的局势：“欧洲各国强迫中国人吸食鸦片，如果他们胆敢拒绝的话，他们的国土就面临着被瓜分的危险。就是在这样一种情况下，亚洲的大多数民族还没有觉醒，国家和民族都到了如此危亡的时刻，他们怎么能不奋起抗争呢？英国就像一只秃鹰，已经把战火带到了太平洋沿岸，在那儿建立许多军事基地。亚洲各国中，日本已经能够自立了，可是，中国大概要等到国门被攻破，强盗闯进家门时才会翻然悔悟……请记住，如果一个人太爱自己，那毁灭他的往往就是他自己。如果想解救世人的话，看来我们也只能求助上帝了。”

听了泰戈尔先生的一席话，我突然联想到了甘地，因为他和甘地先生一样，都不是轻言“博爱”而没有实际行动的人。

艺术家们似乎对我也特别喜爱，艾连塔利和约瑟·杰佛逊等优秀演员不仅特地为我表演了他们的拿手戏，而且还让我用手指去感受他们的一言一行，一颦一笑，我兴奋得屏息以待，生怕遗漏任何细节。歌唱家卡罗素、夏列亚宾等允许我把手放在他们的唇上去“听”他们的美妙歌声。

我曾手抚钢琴欣赏戈德斯基的演奏，曾轻触小提琴去领会海飞兹那美妙的琴音。当肖邦的小夜曲被戈德斯基完美地弹奏出来的时候，我深深地陶醉其中，恍如置身于热带海岛上。

我想“听”音乐的时候，我就把手放在收音机的共鸣板上。在所有的乐器中，我觉得竖琴、钢琴、小提琴的声音都非常美妙。不过，对于目前流行的爵士乐我却没有什么好感，那种爆炸性的响声，令我感到好像有什么东西正朝着我冲过来似的，每当指尖传给我这种信息时，我就免不了有一种想转身逃跑的冲动，似乎人类在原始时代潜藏在体内的那种对大自然的恐惧感，又卷土重来了。

我还曾拜会过许多实业界的大亨，电器发明大王汤姆斯·爱迪生先生就是其中的一位。在我前往新泽西州演讲时，爱迪生先生曾盛情邀我去他家做客。严肃，是他给我的第一印象。据汤姆斯夫人介绍，爱迪生先生是个典型的工作狂，经常整晚都把自己关在实验室里工作，他最讨厌的就是实验进行到一半时，别人去打扰他，那时候吃饭对他来说都成了一种负担。

爱迪生先生要我把手放在唱机上，然后很热切地问我可以听懂吗？很遗憾，我真的听不懂。为了不使爱迪生先生失望，我试着把当时头上戴着的草帽靠近唱机，使声音在草帽上更集中，但我还是无法了解。

一起进餐时，爱迪生先生对我说：“听不见外界的任何声音对你来说未必就是一件坏事。听不见外面的声音，这样你注意力比较集中，可以专注于自己感兴趣的事情，这样不是很好吗？”

我回答他：“如果我是一位像你这样了不起的发明家，我希望能够发明一种可以使聋子也听得见的机器。”

他诧异地说：“啊，原来你是这么想的？我可不做这种无聊的事，反正人类说的话多半无关紧要，听不听都可以。”

我把嘴凑在爱迪生先生耳边，试图直接对他说出我的意思，可是他却说我的声音像水蒸气一样，让他无法分辨，他说：“你还是告诉梅西夫人，然后由她告诉我，她的声音像小提琴般悦耳。”他说话非常的果断，略微带点命令的口气。

汽车大王福特先生，是我在内布达斯加演讲后才见到的。

福特先生亲自带领我们到工厂里去参观，并且以谦和的态度向我们讲述了他成功的经历：“开始时，我的动机是要生产一种连农夫都可以买得起的汽车，几经研究试验，我对汽车就越来越内行了……其实，有好的构想的人非常多，只是大多数人不知道如何去活用，因此有也等于没有了。”

在参观过福特先生的汽车工厂以后，我不禁产生了这样一个想法：如果把这个世界比喻为福特工厂，把世界像福特工厂那般来管理，那时候世界的运转效率肯定会很高，那时，每个人都可以缩短工作时间，拿到更高的报酬。

如果人们一天中只需工作几个小时，在衣食住行都能充分保证的前提下，还能有四五个小时的自由时间岂不是很好吗？不过，我自己也知道这种想法是痴人说梦，福特固然是一个杰出的企业家，但他的方法未必适合整个世界，因为国家毕竟不能如同工厂那样去管理啊！

十年之后，福特先生在一次盲人大会中捐了一大笔钱，并且还说有七十三位盲人已经成了福特公司的雇员。他还说，他之所以雇用他们，是因为他们在工作上的优秀表现，而不是出于什么怜悯。当我听到这个消息时，真有一种说不出的高兴。

当我感到自己的鼻子不舒服，心中烦躁不安的时候，我就知道我该到纽约去散散心了。纽约市内有各种不同的香味，可以刺激我的鼻子，我也喜欢到热闹嘈杂的地下铁路沿线逛一下。像这样到纽约去一趟回来后，我的活力又可恢复了，因为我感觉到自己跟其他人一样地活着。

从繁华的城市重返宁静的田园，会感觉到自己的庭园特别可爱，虽然有人嫌它像老鼠窝，但对我来说，它是世界上最舒适的场所。

我时常独自从前门的阶梯下来，沿着小径往前走，到尽头时一拐弯，就是我平常散步的马路了。小屋的四周景色宜人，尤其是每年的6月，郁金香与风信子全都露出了笑脸，仿佛我们住在了花海中的小岛一般。小凉亭的马路两旁，满是移植自德国或日本的菖蒲花。6月真的好奇妙，连树木都舒展了四肢，伸出的枝丫似乎想向我们倾吐什么。我有时会觉得，树木真的在对我说：“你们人类何时才能学会这样站着不动呢？”有时则说：“看看那不安分的海伦，在花草丛中不停地穿梭，就像一只风中的蝴蝶。”那横生的小枝丫，就像是对我指指点点的小手指。

我常常想：“为何人不像树木一样，固定站在某一个地点上呢？树木虽然不会移动，不是照样生长得很好吗？甚至比人类活得更快乐更长久呢！”

近来，我常为了劳资双方对立以及战争的问题而失眠，我奇怪人类为什么不把花在战争上的精力转而投注在研究如何改善人类生活、迈向理想境界的方向上去？如此的话，世界不是可以更美好吗？不过我相信，这一天最终会到来的。

我盼望着世界的和平早日实现，人们能够早日安居乐业，那时候，人们就不会再憧憬天堂了。

最近，我常在书房中独自沉思：“如果豪博士当初没有设计出这套教育盲聋者的方法，我这一生将会变成什么样子呢？”

当豪博士想到要教育劳拉时，当时的法律上还明文规定着：盲聋者视同白痴。

莎莉文老师在柏金斯盲校时与劳拉同寝室，所以对她的事很了解，而第一个教莎莉文老师手语的，就是劳拉。

当莎莉文老师告诉劳拉，她将前往亚拉巴马州去教一位又盲又哑又聋的女孩时，劳拉很高兴，同时嘱咐她：“不要对这个孩子太娇纵，不能因为她有残疾就凡事依着她，而使她变得太任性。”

莎莉文老师临走时，盲校中的那些女孩子们托莎莉文老师带给我一个洋娃娃，劳拉还亲自为那个洋娃娃缝制了衣服。就是这个洋娃娃，教我学会了“DOLL”这个单词。

我第一次到柏金斯盲校时，莎莉文老师带我去见的第一个人就是劳拉。当时劳拉正在房中编织，很久没有见到莎莉文老师了，对我们的到来她非常高兴，同时她也吻了我。可是当她感觉到我想伸手去摸她所编织的花边时，就很快地把花边移开，并且用手语对我说：“你的手太脏了！”

我又想用手去摸她的脸，她向后一闪，大约是嫌我的手太脏了，同时还责备莎莉文老师：“你没有教这个孩子礼貌吗？”接着，她很严肃地告诉我说：“拜访一位女士的时候，绝对不可以这么放肆、随便。”

一连碰了几个钉子，我当时心里很不痛快，因此就索性一屁股坐在地板上撒起娇来。可是劳拉也没有含糊，立刻毫不客气地一把将我拖了起来。

“你这个孩子真是任性，一点教养都没有，是谁告诉你穿着漂亮的礼服可以坐在地板上的，这样会把衣服弄脏的。”

当我们要离开柏金斯盲校的时候，我临行吻别她时又不小心踩到了她的脚，免不了又被她训了一顿。事后劳拉告诉莎莉文老师：“这个孩子似乎任性了些，可是脑筋倒是很灵活的。”而我对劳拉的第一印象是她冷若冰霜，令人无法亲近。

但是很多人都把我和劳拉作比较，认为我们两人存在着不少相似的地方。

也许是我们变成盲聋时的年纪差不多，开始时都是行动粗鲁，不易管教也很类似；还有，我们两人都是金发碧眼，又同样在七岁时开始接受教育。相似点仅此而已，劳拉比我更用功，更勤奋。

劳拉确实是一个既聪颖又善良的人，如果当初她也像我一样，有一位像莎莉文这样的老师来教导她，她的成就将远远超过我。

一想到这里，我就感谢上天对我的眷顾。可是当我再想到自己已经活了四十多年，虽然能和普通人一般讲话，但对那些仍生活在黑暗荒漠中的人却爱莫能助时，内心羞愧不已。

该做的事情实在太多了，虽然调查仍在继续进行中，但就已有的资料显示，在国内，除去年纪很大或卧病在床的以外，那些又盲又聋在等待人指引他们走出黑暗世界的就达三百七十九人，其中十五人目前正值学龄阶段，可是却找不到学校收容他们。

经常有人问我：“对于这样的儿童，我们应该怎样教育呢？”

由于小孩子们智力、环境各不相同，因此我也不能很肯定地告诉他是应该请家教，或是应该送到哪一所学校去。我们能说的只是：“在儿童的眼、耳机能没有完全丧失前，要尽快送到附近的盲哑学校去，不然的话这样的儿童日后会不愿意学习的。”

在这里，我顺便解释一下许多人都感到好奇的事情。那就是，一个人虽然生活在黑暗或者是孤寂里面，但是他却可以像正常人那样有回忆，有想象，也可以有属于自己的快乐生活。但是以上的前提是，他要尽量以他自己可能的方式去接触外面的世界，而不是一味盲目自守，对外面的世界关闭心门。就我个人而言，正因为我有许多的朋友，他们告诉我许多新奇的知识，传递给我许多新鲜的经验，我的生活才得以如此丰富多彩。是他们给了我生活的乐趣和勇气，我永远都不会忘记他们对我的帮助。

不容否认，身体上的不自由是我不得不承认的一种缺陷。我也没有勇气说我一直都是这么乐观，从来没有灰心、沮丧的时候，但是我总是极力控制自己去钻牛角尖，我认为这样做于事无补，起不到任何作用。

“在我有生之年，我要尽量学会独立生活，尽自己最大的努力不去给别人添麻烦”，我经常用这个信念来自勉。用宗教上的说法来表示就是：带笑背负起自己的十字架。这并不是对命运投降，而是面对命运，进而设法克服它。

口头上说来尚容易，可是要付诸行动，那种困难是可想而知的。如果没有坚定的信仰、坚强的毅力，还有珍贵的友谊相伴的话，仅靠上帝的力量是很难做到的。

回首往事，唯一值得欣慰的就是我可以做一只“会模仿猫头鹰的鹦鹉”。所谓“会模仿猫头鹰的鹦鹉”是有来源的，作家爱德华在完成他的《洞穴的故事》这本书后，写信给他的一位朋友说：“我的祖父养了一只叫比利的鹦鹉，只会模仿猫头鹰鼓翅的样子。每当客人来访时，客人们总是免不了要兴致勃勃地谈论鹦鹉的精彩表演，并频频追问它还会什么新奇花招。此时祖父就会一本正经地说：‘千万别这么说，小家伙会不高兴的，因为除了像猫头鹰一样鼓翅，他什么也不会。’想起小时候的这段往事，再看看现在自己写的这本书，觉得自己就像那只只会模仿猫头鹰的鹦鹉比利一般。”

我把自己也比喻成比利，虽然我的能力很有限，但是我还是努力地模仿猫头鹰鼓翅，只要能做好这件事情，我就很满意了。

在佛立斯特家中的书房写完自传的最后一行，酸痛的手终于可以找到机会休息一下了。

这儿的院子里有落叶松、山茱萸，但是没有洋槐，至于原因，我也不知道。我的脑海中时常浮现出洋槐夹道的小径，因为就在那条小径上，我度过许多时光，同时享受着朋友们无限的温情，那几乎可以说是我的人生小径。现在，这些朋友们有的还在人间的小径上走，有的则已徜徉于天国的花园里了，但我对他们的怀念如一。

严格说来，我曾经阅读过的许多好的书籍也都是我的好朋友，它们代表着许多智者的智慧结晶，给我带来了知识的营养，我对它们也同样充满了感激之情。

我的自传并不是什么伟大的作品，如果说其中还有些价值的话，并不是由于我的才能，而应归功于发生在我身上那些不平常的事情。也许神视我为其子女而委以重任，希望由于我的盲聋而对其他人发生一点影响吧！

神使我眼不能视，耳不能听，因而话也不能说，但是上天待我不薄，给我送来了莎莉文老师，带我走出黑暗和孤寂，也许是想通过我给这个世界上的那些残疾人一些希望和启示吧。

莎莉文老师从小视力就很差，当她担任我的家庭教师时，只能看到模糊的光亮而已。我常常在想，一个身体上有某种缺陷的弱女子只身远离她的朋友，来到亚拉巴马州的一个小村落，并且一待就是这么长时间，这种勇气从何而来呢？也许确实是冥冥之中有某种力量在支配着我们。她为了我不辞辛劳，以她微弱的视力为我念了许多书，成为联系我与这个世界最初也是最主要的桥梁。我与她非亲非故，她为我所做的一切，决不是一句“我爱你，海伦！”就可以解释的。

直到现在，老师仍然靠着一副度数非常深的特制眼镜来阅读和看东西，那副眼镜是贝尔博士特意为她精心制造的。

我打字稿的善后工作也是由莎莉文老师来做的，莎莉文老师以手语为我复诵。当老师帮我做完这些工作后，贝尔博士观察老师的视力，随时为她调整眼镜的度数。

只要是对我有益的事，老师都会不顾一切地去做。我常常问自己，老师为什么对我这样好呢？

我始终相信，只要莎莉文老师愿意，成为妇女运动的领导人物或是一位知名的女作家都是轻而易举的事情。可是她却把一生的精力花在了我的身上，我却没有做出多大的成就，每念及此，我就羞愧不已。

最后，我还想说，虽然我的眼前是一片黑暗，但老师带给了我爱心与希望，引导我进入了思想的光明世界。我的四周也许是一堵堵厚厚的墙，隔绝了我与外界沟通的道路，但围墙内却种满了美丽的花草树木，使我仍然能够欣赏到大自然的神妙。我的处所虽小，但我同样可以在晴朗的夜晚欣赏浩瀚天空中的点点繁星。

我的身体虽然不自由，但我的心是自由的。它已经超脱了躯壳的限制，融入了整个社会，沉浸在喜悦中，正感受着人生的美好。





第三部分：假如给我三天光明


相信我们大家都读过这样一些震撼人心的故事。在这些故事里，主人公只有有限的生存时间了。这个时间有的长达一年，短则二十四个小时。但是我们平常人在探究这个将要离世的人选择怎样度过他最后的时日的问题上总是颇感兴趣。当然，我说的是那些有选择的自由权力的人，而不是那些活动范围受到限制的被判刑的罪犯。

这类故事引导我们去思考与探寻，当遇到同样的情况，我们会怎么样。作为生命有限的人类，在人生的最后几个小时里，我们会做什么样的事情，有什么样的感受，又会产生什么样的联想呢？当我们回首往事的时候，将会是什么样的心情呢，是幸福还是遗憾？

有时候我就在想，如果我们每个人把我们生活的每一天都当做生命中的最后一天来度过，那该有多好。这样一种生活态度可以大大提高生命的价值。我们应该怀着一颗感恩的心，优雅从容、朝气蓬勃地度过每一天。然而，随着岁月流逝，年复一年，日复一日，这些品质常常就会和时间一起流逝。当然，也有那些饱食终日无所事事的人，“及时行乐”是他们的座右铭。然而大多数人却生活在死亡即将来临的折磨之中。

在许多故事中，奄奄一息的主人公通常在最后一分钟，由于奇迹的发生而幸免一死，然而从此他的价值观也会发生彻底的改变。获得新生后，他更加领悟了生命及其永恒的精神价值的意义。常常可以看到，那些生活在或者曾经生活在死亡阴影中的人们，对他们所做的每件事情都赋予了一种醇美香甜之感。

然而，我们大多数人都把生的权利当做一种理所应当的事情，觉得那是上帝赋予我们每个人的权利。我们知道有一天我们必定死去，但我们总是把那一天想得极其遥远。我们处于精神活泼、身体轻快的健康状态，死亡简直是遥不可及，我们难得想到它。日子可以无限制地延伸，时间还有很多，所以，我们总是做些无价值的工作，对生活的懒洋洋的态度是我们自己根本意识不到的。

恐怕我们对自己全部的天赋感官的使用都有同样的懒惰迹象。只有听不到声音的人才珍惜倾听的机会，也只有看不见阳光的人才能真正体会光明的可贵。那些成年后才失去视觉和听觉的人大都有这样的体会。但是，那些可以听得到、看得见的正常人，却很少能够充分地利用这些可贵的天赋感官。他们的眼睛和耳朵马马虎虎地吸收了一切景色和声音，他们常常心不在焉，也很少懂得去珍惜它们。我们并不珍惜我们所拥有的财富，直到哪一天我们失去了才懂得拥有的可贵；我们意识不到我们的健康，直到我们生了病，我们才想起健康的幸福。自古以来，莫不如此。

我常想，如果让我们每一个人在少年时期都失明或者是失聪几天，对于我们来说应该是一件很有意义的事情。黑暗会让他懂得光明的可贵，无声也会让他明了声音的价值。我时常试探性地询问我那些正常的朋友，问他们究竟看见了什么。最近我拜访一位刚从树林远足回来的朋友，我就问她看到了些什么。“没有什么特别的东西。”她回答。刚开始听到这种答案的时候，我根本就不敢相信自己的耳朵，但是后来对这种答案就见怪不怪了，因为很久以前我就确信他们确实没有看到什么东西。

我常常这样问自己，在树林中漫步了一个小时，竟然没有看到什么值得注意的东西，这怎么可能呢？我这个看不见东西的人，仅仅凭借触觉，就能发现好几百种使我感兴趣的东西。我用双手亲切地抚摸一株桦树光滑的外皮，或者一株松树粗糙不平的树皮。在春天，我摸着树枝，满怀希望地寻找蓓蕾，寻找大自然冬眠之后苏醒过来的第一个迹象。有时，我感觉到鲜花那可爱如天鹅绒般顺滑的肌理，感觉它那奇妙的缠绕。偶尔，如果幸运的话，将手轻轻地放在小树上，我可以感觉到小鸟放声歌唱时快乐的跳跃。我非常喜欢让小溪清凉的流水从我张开的指缝间流过。对于我来说，松针或者海绵似的柔草铺就的茂盛葱郁的地毯，比豪华奢侈的波斯小地毯更有吸引力。对我来说，四季的盛景就是一场极其动人不会剧终的戏剧，它的情节从我指尖一幕幕滑过。

有时，我在心里大声地呼喊，让我看看这所有的一切吧！如果仅仅凭借触觉我就能得到那么多的快乐，那么凭借视觉将还会呈现出多少美丽的事物啊！然而，那些有视力的人显然看得很少。对于世界的五彩缤纷、千姿百态，他们都认为是理所当然的。也许人类就是这样，很少去珍惜现在拥有的东西，却竭尽全力去追求自己所没有的东西。在光明的世界中，视觉这种天赋，只不过为他们增加了一些便利而已。他们不把它作为丰富生活的手段，这是多么可惜啊！

假如我是一所大学的校长，我要开设一门必修课程——“如何使用你的眼睛”。教授们将向学生讲授，怎样通过真正观看那些从他们面前过去而未被注意的事物，给他们的生活增添乐趣，这将唤醒他们沉睡懒散的天赋。

或许，让我来使用我的眼睛，假如说，仅有三天的光明，我最想看到的事物来说明这个问题。在我想象的时候，也请你思考一下这个问题吧，假如你只有三天光明，那么你会如何使用你自己的眼睛？假如你知道，当第三天的黑夜降临以后，你将永远不会看到太阳在你的眼前升起，你将如何度过这短暂珍贵的三天时间呢？你最想把你的目光停留在什么上面呢？

当然，我最希望看到的是那些在我的黑暗岁月里对我来说最宝贵的东西。你也一定想让你的目光长时间地停留在对你来说最宝贵的东西上。这样，这些美好回忆就可以随你一起回到黑暗中。

如果，由于某种奇迹的发生，我拥有三天的光明，然后再回到黑暗世界，我将把这三天时间分成三个部分。





第一天


第一天，我要看人，他们的善良、温和和友谊使我的生活变得有价值。首先，我希望长久地凝视我亲爱的老师，安妮·莎莉文·梅西女士，在我的孩提时代，她就来到了我面前，为我打开了外面的世界。我不仅要观察她面庞的轮廓，把它永久地珍藏在记忆中，而且还要仔细地研究她的容貌，从中找出同情心、温柔和耐心的证据，她就是以这种温柔和耐心完成了教育我的艰巨任务。我希望从她的眼睛里看到使她坚强的性格，这种性格使她从未在困难面前低头。我还希望看到她经常向我流露的对于所有人的同情心。

我不知道什么是透过“灵魂之窗”，即通过眼睛看到朋友的内心世界。我只能通过指尖来“看”一个脸的轮廓。我能感觉到欢笑、悲伤和许多其他明显的情感。通过抚摸他们的脸我可以认识他们。但是，通过抚摸我无法明确说出他们的个性。当然，通过其他方法，通过他们向我表达的思想，通过他们向我表现出的一切动作，我可以对他们的个性有所了解。但是我无法对他们有更深的理解，而那种理解，我相信，只有亲眼看见他们，通过观看他们对各种表现出来的思想和环境的反应，通过观察他们的眼神和表情瞬间的反应，才可以获得。

对于我身边的朋友，我了解得很清楚，因为经过多年的交往，他们已经向我展示了自己的各个方面。但是，对于那些偶然遇到的朋友，我只有一个不完整的印象。这个印象还是从一次握手中，从我通过手指尖理解的他们嘴唇发出的字句中，或者从他们在我手掌的轻轻划写中获得的。

而对于视力完好的你们来说，只要通过观察对方表情的微妙变化、肌肉的颤动、手势的摆动，就可以迅速领悟对方所表达的意思的实质，这该是多么容易，多么令人心满意足啊！但是，你们可曾想到用你们的视觉，抓住一个人面部的外表特征，来透视一个朋友或者熟人的内心吗？你们中大多数人只是漫不经心地看一个人的脸部轮廓，也仅限于此，难道不是这样吗？

举个简单的例子，你能准确地描绘出五位好友的面貌吗？有些人能够，但是很多人却不能。我做过一次实验，询问那些已结婚多年的丈夫们，他们妻子眼睛的颜色，这时丈夫们常常困窘地承认他们不清楚。另外，妻子们还经常抱怨丈夫不注意自己的新服装、新帽子的颜色，以及房间布置的改变。

视力正常的人很快就习惯于周围的环境，实际上他们只注意令人惊奇的和壮观的事物。然而，即使他们观看最壮丽的景象时，眼睛都是懒洋洋的。法庭的记录每天都说明“目击者”看得多么不准确，某一事件会被几个“目击者”以几种不同的方式“看见”。也许有的人比别人看到的更多一些，但很少有人能看到他们视线以内的所有事物。

啊，假如给我三天光明，我会看见多少东西啊！

第一天，将是忙碌的一天。我将把我所有亲爱的朋友都叫来，长久地凝视着他们的面容，把他们隐藏于面容下的内在美深深地印在我的脑海中。我还会把目光停留在婴儿的脸上，欣赏一种充满渴望、天真无邪的美，这是一种没有经历过生活风霜的美。

我还要看看我的小狗们忠实信赖的眼睛——严肃机警的小司格迪、达基，还有高大健壮而又善解人意的大德恩，以及黑尔格。它们的热情、幼稚而顽皮的友谊，使我获得了很大的安慰。

在忙碌的第一天，我还将观察一下我的房间里简朴的摆设，我要看看我脚下的小地毯的温暖颜色，墙壁上的画，将房子变成一个家的那些亲切熟悉的小玩意儿。我会充满敬意地注视我读过的盲文书籍，不过那些供正常人使用的印刷字体的书籍，会更加吸引我的注意。在我漫长的黑夜生活中，我读过的和人们读给我听的那些书，已经成为一座辉煌的巨大灯塔，为我指示出了人类生命及心灵的最深的航道。

在拥有光明的第一天下午，我将到森林里做一次长时间的散步，让自己的眼睛陶醉在自然界的美丽风景之中，我将在这有限的几小时内，如痴如醉地享受这只有拥有光明的人才能看到的美丽景色。结束森林郊游返回的途中，我要走在农庄附近的小路上，以便看看在田野耕作的马（也许我只能看到一台拖拉机），看看依靠土地生存的人们宁静满足的生活。我还要为绚丽多彩、壮观辉煌的落日而祈祷。

当夜幕降临，凭借人类天才创造的灯光，我将体会到双重的快乐。为凭借人为的光明看见外物而感到喜悦，当大自然宣告黑暗到来时，人类使用人造灯光，来延伸他的视力。

在拥有光明的第一个夜晚，脑海里满是白天的回忆，我将难以入眠。





第二天


翌日——也就是拥有光明的第二天，我要在黎明就动身，去看黑夜变为白昼的动人奇观。我将怀着敬畏之心，仰望壮丽的曙光全景，与此同时，沉睡的大地被太阳唤醒。

我想利用这一天对世界的过去和现在做匆匆一瞥。我想看看人类进步所走过的艰难曲折的道路，看看历代的兴衰和沧桑巨变。怎样把这充满变化的千万年压缩成一天呢？当然是通过博物馆。我常常参观纽约自然历史博物馆，用手触摸过许多那里展出的展品，但是我多么渴望亲眼看一看经过浓缩的历史，以及陈列在那里的地球上的居民——按照自然环境描画的动物和人类，巨大的恐龙和剑齿象的化石，早在人类出现、在人类以他们并不高大的身躯但却高度发达的大脑征服动物王国以前，它们就已经在地球上漫游了；看看那些展示动物和人类进化过程的逼真画面，还有那些人类用来为自己在这个星球上建造安全舒适的住所的工具，还有自然历史其他许许多多方面的东西。

在本文的读者中，我不知道有多少人曾经看到过那个激动人心的博物馆里展出的那些栩栩如生的展品的全貌。当然，许多人可能没有这样的机会。不过我可以肯定，许多有这种机会的人却没有好好利用它。在那里确实是使用你眼睛的好地方。拥有光明的人可以在那里度过许多受益匪浅的日子，然而我，借助于想象中的能看见的三天，仅能匆匆一瞥而过。

我的下一站将是首都艺术博物馆，就像自然历史博物馆向我们展示了世界的物质方面一样，首都艺术博物馆将向我们展示人类精神的各个侧面。在人类的整个历史阶段，对于艺术表现的强烈欲望几乎和人类对于食物、住处以及生育同等强烈。在这里，在首都艺术博物馆巨型展览厅里，埃及、希腊、罗马的精神思想通过它们的艺术表现出来。通过双手的触摸我已经清楚地知道了古代埃及的男女诸神。我抚摸过巴台农神庙中的复制品，体会到了雅典冲锋战士有韵律的美。阿波罗、维纳斯以及双翼胜利之神莎莫瑞丝都让我爱不释手。多瘤而又蓄有长须的荷马让我感觉尤为亲切，因为他了解盲人。

我的手曾经在罗马以及罗马后期那些栩栩如生的大理石雕塑上停留过，我的手抚摸过米开朗琪罗那激动人心的英雄摩西石雕像，我也能感知到罗丹的才能，对哥特式木刻的虔诚精神深感敬佩。对这些能够触摸的艺术品，我能理解他们的意义，然而，对于那些只能看到不能摸到的东西，我只能猜测那种我看不见的美。我能欣赏希腊花瓶那简朴的线条，但是它的那些图案装饰我却无法看到。

因此，这一天，我拥有光明的第二天，我将通过艺术来认识人类的灵魂。我会看见那些我过去只能凭借触摸所知道的东西。更奇妙的是，整个壮丽的绘画世界将向我打开，从富有宁静的宗教色彩的意大利早期艺术到带有狂热想象艺术风格的现代派艺术。我要仔细地观察拉斐尔、列奥纳多·达·芬奇、提香、伦勃朗的油画。我要饱览维洛内萨那绚烂的色彩，研究艾尔·格列科的奥秘，从科罗的绘画中重新观察大自然。啊，多年以来，艺术为视力正常的人们提供了绚烂的美和深广的意义！

在我对这个艺术殿堂的短暂的游览中，我不能对展开在我面前的那个伟大的艺术世界评论什么，我将只能得到一个肤浅的印象。艺术家们告诉我，如果想真实而深刻地评论艺术，就必须训练自己的眼睛。一个人必须从品评线条、构图、形式和色彩的经历中去学习。假如我拥有正常人的视觉去从事这么使人着迷的研究，该是多么幸福啊！但是，有人告诉我，对于你们许多拥有光明的人来说，艺术世界仍是个有待进一步探索的世界。

我很不情愿地离开了首都艺术博物馆，那里有一把开启美的钥匙。但是，视力正常的人们往往并不想到首都艺术博物馆去寻找这把美的钥匙。在较小的博物馆中甚或在小图书馆书架上也能找到同样的钥匙。但是，在我想象的拥有光明的有限时间里，我应当选择这样一个地方，在那里，这把美的钥匙可以在最短的时间内开启最大的宝藏。

在拥有光明的第二个夜晚，我要在剧院或电影院里度过。尽管现在我也常常观看剧场各种各样的演出，但是，剧情必须由一位同伴拼写在我手上。然而，我多么想亲眼看看哈姆雷特的迷人风姿，或者是穿着伊丽莎白时代鲜艳服饰的生气勃勃的弗尔斯塔夫！我多么想模仿哈姆雷特的每一个优雅的动作，注视精神饱满、昂首阔步的弗尔斯塔夫的一举一动！因为我只能看一场戏，这就使我感到非常为难，因为我想要看的戏剧实在是太多了。

拥有光明的人们可以看到自己喜爱的任何一幕戏。当你们观看一幕戏剧、一部电影或者别的景象时，我不知道，究竟有多少人真正对正在享受其中的绚烂色彩、优美和动作的视觉奇迹有所认识，并且怀有感激之情呢？

除了在触摸的有限范围内，我无法享受到有节奏的动作之美。尽管我明白节奏欢快的奥秘，因为我经常通过地板的颤动来感受音乐的节拍，但是我也只能模糊地想象一下巴甫洛娃的优美。我能充分想象那有韵律的动作，一定是世界上最赏心悦目的景象之一。我可以通过手指抚摸大理石雕像的线条来感悟到这一点。如果这种静态美都如此可爱，那么看到的动态美一定更加令人振奋和激动。

我最珍贵的回忆之一是，当约瑟·杰斐逊在排练可爱的瑞普·凡·温克尔，做动作讲台词时，让我去摸他的脸庞和双手。对于戏剧我只有这么一点少得可怜的接触，我永远不会忘记那一时刻的欢乐。但是，我肯定还遗漏了许多东西。但是，我多么渴望观看戏剧表演时的动作，倾听角色对白的声音，而这两者结合在一起，将是怎样动人的一种场面啊！而你们拥有正常视力的人该从中得到多少快乐啊！就算我只能看到一场戏剧，我就会在心中描绘出我用盲文字母读过的近百部戏剧的情节。

所以，在我想象的拥有光明的第二个夜晚，我又无法入眠，脑海里全是戏剧文学中的许多伟大形象。





第三天


第三天的清晨，我将再一次迎接黎明，急于寻找新的喜悦，因为我相信，对于那些真正看得见的人，每一个黎明永远都是新的美景。

依据我想象的奇迹的期限，这将是我拥有光明的第三天，也是最后一天。我没有时间去遗憾或渴望了，因为要看的东西实在是太多了。我把第一天给了我的朋友，给了那些有生命和没有生命的事物。第二天，我用来看人类与自然的历史。今天，我将在现实世界里，在进行日常生活的人们中度过。除了纽约，在哪儿还能找到人们那么多的活动和那样纷繁的景象呢？所以纽约成了我的目的地。

我从我的家，静谧的长岛森林郊区出发。这里，在绿色草地、树木和鲜花的包围中是一片整洁小巧的房屋，到处都充满着妇女儿童谈笑走动的欢呼声，这里真是城市劳动者安静的憩息地。我驱车驶过跨越伊斯特河上的钢制带状桥梁，感觉到了新的震动，再次感受到了人类的智慧和创造力。河上千帆竞发，百舸争流。高速飞驶的小艇，慢悠悠、喷着响鼻的拖船在面前驶过。如果我今后还有看得见的日子，我要用许多时间来眺望这河中令人欢快的景象。

举目前望，面前就是纽约城——一个仿佛从神话的书页中搬下来的城市。多么令人激动敬畏的建筑啊！那些闪闪发光的教堂塔尖，那些辽阔的石砌钢筑的河堤坡岸——真像诸神为他们自己修建的一般。这幅生动的画面是几百万人民每天生活的一部分。我不知道，有多少人会对它回头投去一瞥？只怕是寥寥无几。对于这些壮丽的景色，他们往往视而不见，因为这一切对他们来说太熟悉了。

我匆匆登上那些宏伟建筑物之一——帝国大厦的顶层，因为不久以前，我在那里通过我秘书的眼睛“俯视”过这座城市，我渴望看看我想象中的纽约和现实中的是否一样。我相信，展现在我面前的景色一定不会令我失望，因为对我来说这是属于另一个世界的景色。

现在，我开始周游这座城市。首先，我站在繁华的街角，只想看看人，试图通过观察去了解他们的生活。看到他们的笑颜，我也会感到由衷的高兴；看到他们做出严肃果敢的决定，我感到骄傲；看到他们遭受痛苦，我不禁充满同情。

我沿着第五大道散步。我环顾四周，将眼光从某一特殊目标中转移开来，而只看看瞬息万变的色彩。我确信，在川流不息的人群中妇女的服装色彩肯定是一道令人百看不厌的华丽风景线。然而如果我有视觉的话，我也许会像其他大多数妇女一样——对一些样式时髦的服装感兴趣，却对大量的灿烂色彩不怎么注意。而且，我还确信，我还会成为一位习惯于浏览橱窗的顾客，因为，观赏这些无数精美的陈列品一定是一种享受。

从第五大道起，我将作一番环城游览——我要到公园大道去，到贫民区去，到工厂去，到孩子们嬉戏的公园去，我还要参观外国人居住区，进行一次不离本土的海外旅行。我始终睁大眼睛注视幸福和悲惨的全部景象，以便能够深刻探索，进一步了解人们是怎样工作和生活的。我的心里充满了对人和物的想象。我的眼睛不会轻易放过任何一个微小的东西，它争取捕捉和抓住它目所能及的每一件事物。有些场景令人愉快，使人陶醉；但有些则极其凄惨，令人伤感。对于后者，我不会闭上我的双眼，因为它们也是生活的一部分。在它们面前闭上眼睛，就等于关闭了心房，禁锢了思想。

我拥有光明的第三天也即将结束了。也许应该利用这剩下的几个小时去看一些重要的东西，去做一些重要的事情。但是，恐怕在最后一个夜晚，我还会再次跑到剧院去，看一场热闹而有趣的戏剧，再次聆听发自人类心灵的美妙旋律。

到了午夜，我摆脱盲人苦境的短暂时刻就要结束了，永久的黑夜将再次向我逼近。在这短短的三天里，我肯定不能看到我想要看到的一切。只有在黑暗再次向我袭来之时，我才感到我没有见到的东西实在是太多了。不过，我的内心充满了甜蜜的回忆，这让我很少有时间来懊悔。此后，我摸到每一件物品，我的记忆都将鲜明地反映出那件物品是什么样子。

如果有一天你也变成一个盲人，你或许对我如何度过拥有光明的这三天短暂时光的简要提纲提出异议，并做出自己的安排。可是，我相信，假如你真的面临那种厄运，你的目光将会尽量投向以前从未见过的事物，并将它们储存在记忆中，为今后漫长的黑夜所用。你会比以前更好地利用自己的眼睛。你所看到的每一件东西，对你都是那么珍贵，你会仔细观察出现在你视线之内的每一件东西。然后，你会发现，一个前所未有的美好世界将会出现在你面前。

失明的我可以给那些看得见的人们一个提示——给那些拥有光明的人们一个忠告：善用你的眼睛吧，犹如明天你将遭到失明的厄运。同样的方法也可以应用于身体的其他感官。聆听乐曲的美妙声音、鸟儿的歌唱、管弦乐队的雄浑而铿锵有力的曲调吧，犹如明天你将遭到耳聋的厄运。抚摸每一件你想要抚摸的物品吧，犹如明天你的触觉将会衰退。嗅闻所有鲜花的芳香，品尝每一口佳肴吧，犹如明天你再不能嗅闻品尝。充分利用每一个感官吧，通过自然给予你的接触世界的手段，为世界显示给你的所有愉快而美好的细节而自豪吧！不过，在所有感官中，我敢保证，视觉一定是最令人欣喜的。





THEEE DAYS TO SEE





Helen Keller





YILIN PRESS





CONTENTS

Part I The Story of My Life Chapter I

Chapter II

Chapter III

Chapter IV

Chapter V

Chapter VI

Chapter VII

Chapter VIII

Chapter IX

Chapter X

Chapter XI

Chapter XII

Chapter XIII

Chapter XIV

Chapter XV

Chapter XVI

Chapter XVII

Chapter XVIII

Chapter XIX

Chapter XX

Chapter XXI

Chapter XXII

Chapter XXIII

Chapter XXIX



Part II Three Days to See The First Day

The Second Day

The Third Day



Back





Part I The Story of My Life





Chapter I


It is with a kind of fear that I begin to write the history of my life. I have, as it were, a superstitious hesitation in lifting the veil that clings about my childhood like a golden mist. The task of writing an autobiography is a difficult one. When I try to classify my earliest impressions, I find that fact and fancy look alike across the years that link the past with the present. The woman paints the child’s experiences in her own fantasy. A few impressions stand out vividly from the first years of my life; but “the shadows of the prison-house are on the rest.” Besides, many of the joys and sorrows of childhood have lost their poignancy;and many incidents of vital importance in my early education have been forgotten in the excitement of great discoveries. In order, therefore, not to be tedious I shall try to present in a series of sketches only the episodes that seem to me to be the most interesting and important.

I was born on June 27, 1880, in Tuscumbia, a little town of northern Alabama.

The family on my father’s side is descended from Caspar Keller, a native of Switzerland, who settled in Maryland. One of my Swiss ancestors was the first teacher of the deaf in Zurich and wrote a book on the subject of their education—rather a singular coincidence; though it is true that there is no king who has not had a slave among his ancestors, and no slave who has not had a king among his.

My grandfather, Caspar Keller’s son, “entered” large tracts of land in Alabama and finally settled there. I have been told that once a year he went from Tuscumbia to Philadelphia on horseback to purchase supplies for the plantation, and my aunt has in her possession many of the letters to his family, which give charming and vivid accounts of these trips.

My Grandmother Keller was a daughter of one of Lafayette’s aides, Alexander Moore, and granddaughter of Alexander Spotswood, an early Colonial Governor of Virginia. She was also second cousin to Robert E. Lee.

My father, Arthur H. Keller, was a captain in the Confederate Army, and my mother, Kate Adams, was his second wife and many years younger. Her grandfather, Benjamin Adams, married Susanna E. Goodhue, and lived in Newbury, Massachusetts, for many years. Their son, Charles Adams, was born in Newburyport, Massachusetts, and moved to Helena, Arkansas. When the Civil War broke out, he fought on the side of the South and became a brigadier-general. He married Lucy Helen Everett, who belonged to the same family of Everetts as Edward Everett and Dr. Edward Everett Hale. After the war was over, the family moved to Memphis, Tennessee.

I lived, up to the time of the illness that deprived me of my sight and hearing, in a tiny house consisting of a large square room and a small one, in which the servant slept. It is a custom in the South to build a small house near the homestead as an annex to be used on occasion. Such a house my father built after the Civil War, and when he married my mother they went to live in it. It was completely covered with vines, climbing roses and honeysuckles. From the garden it looked like an arbour. The little porch was hidden from view by a screen of yellow roses and Southern smilax. It was the favourite haunt of humming-birds and bees.

The Keller homestead, where the family lived, was a few steps from our little rose-bower. It was called “Ivy Green” because the house and the surrounding trees and fences were covered with beautiful English ivy. Its old-fashioned garden was the paradise of my childhood.

Even in the days before my teacher came, I used to feel along the square stiff boxwood hedges, and, guided by the sense of smell would find the first violets and lilies. There, too, after a fit of temper, I went to find comfort and to hide my hot face in the cool leaves and grass. What joy it was to lose myself in that garden of flowers, to wander happily from spot to spot, until, coming suddenly upon a beautiful vine, I recognized it by its leaves and blossoms, and knew it was the vine which covered the tumble-down summer-house at the farther end of the garden! Here, also, were trailing clematis, drooping jessamine, and some rare sweet flowers called butterfly lilies, because their fragile petals resemble butterflies’ wings. But the roses—they were loveliest of all. Never have I found in the greenhouses of the North such heart-satisfying roses as the climbing roses of my southern home. They used to hang in long festoons from our porch, filling the whole air with their fragrance, untainted by any earthy smell;and in the early morning, washed in the dew, they felt so soft, so pure, I could not help wondering if they did not resemble the asphodels of God’s garden.

The beginning of my life was simple and much like every other little life. I came, I saw, I conquered, as the first baby in the family always does. There was the usual amount of discussion as to a name for me. The first baby in the family was not to be lightly named, everyone was emphatic about that. My father suggested the name of Mildred Campbell, an ancestor whom he highly esteemed, and he declined to take any further part in the discussion. My mother solved the problem by giving it as her wish that I should be called after her mother, whose maiden name was Helen Everett. But in the excitement of carrying me to church my father lost the name on the way, very naturally, since it was one in which he had declined to have a part. When the minister asked him for it, he just remembered that it had been decided to call me after my grandmother, and he gave her name as Helen Adams.

I am told that while I was still in long dresses I showed many signs of an eager, self-asserting disposition. Everything that I saw other people do I insisted upon imitating. At six months I could pipe out “How d’ye,”and one day I attracted every one’s attention by saying “Tea, tea, tea”quite plainly. Even after my illness I remembered one of the words I had learned in these early months. It was the word “water,” and I continued to make some sound for that word after all other speech was lost. I ceased making the sound “wah-wah” only when I learned to spell the word.

They tell me I walked the day I was a year old. My mother had just taken me out of the bath-tub and was holding me in her lap, when I was suddenly attracted by the flickering shadows of leaves that danced in the sunlight on the smooth floor. I slipped from my mother’s lap and almost ran toward them. The impulse gone, I fell down and cried for her to take me up in her arms.

These happy days did not last long. One brief spring, musical with the song of robin and mocking-bird, one summer rich in fruit and roses, one autumn of gold and crimson sped by and left their gifts at the feet of an eager, delighted child. Then, in the dreary month of February, came the illness which closed my eyes and ears and plunged me into the unconsciousness of a new-born baby. They called it acute congestion of the stomach and brain. The doctor thought I could not live. Early one morning, however, the fever left me as suddenly and mysteriously as it had come. There was great rejoicing in the family that morning, but no one, not even the doctor, knew that I should never see or hear again.

I fancy I still have confused recollections of that illness. I especially remember the tenderness with which my mother tried to soothe me in my waling hours of fret and pain, and the agony and bewilderment with which I awoke after a tossing half sleep, and turned my eyes, so dry and hot, to the wall away from the once-loved light, which came to me dim and yet more dim each day. But, except for these fleeting memories, if, indeed, they be memories, it all seems very unreal, like a nightmare. Gradually I got used to the silence and darkness that surrounded me and forgot that it had ever been different, until she came—my teacher—who was to set my spirit free. But during the first nineteen months of my life I had caught glimpses of broad, green fields, a luminous sky, trees and flowers which the darkness that followed could not wholly blot out. If we have once seen, “the day is ours, and what the day has shown.”





Chapter II


I cannot recall what happened during the first months after my illness. I only know that I sat in my mother’s lap or clung to her dress as she went about her household duties. My hands felt every object and observed every motion, and in this way I learned to know many things. Soon I felt the need of some communication with others and began to make crude signs. A shake of the head meant “No” and a nod, “Yes,” a pull meant “Come” and a push, “Go.” Was it bread that I wanted? Then I would imitate the acts of cutting the slices and buttering them. If I wanted my mother to make ice-cream for dinner I made the sign for working the freezer and shivered, indicating cold. My mother, moreover, succeeded in making me understand a good deal. I always knew when she wished me to bring her something, and I would run upstairs or anywhere else she indicated. Indeed, I owe to her loving wisdom all that was bright and good in my long night.

I understood a good deal of what was going on about me. At five I learned to fold and put away the clean clothes when they were brought in from the laundry, and I distinguished my own from the rest. I knew by the way my mother and aunt dressed when they were going out, and I invariably begged to go with them. I was always sent for when there was company, and when the guests took their leave, I waved my hand to them, I think with a vague remembrance of the meaning of the gesture. One day some gentlemen called on my mother, and I felt the shutting of the front door and other sounds that indicated their arrival. On a sudden thought I ran upstairs before anyone could stop me, to put on my idea of a company dress. Standing before the mirror, as I had seen others do, I anointed mine head with oil and covered my face thickly with powder. Then I pinned a veil over my head so that it covered my face and fell in folds down to my shoulders, and tied an enormous bustle round my small waist, so that it dangled behind, almost meeting the hem of my skirt. Thus attired I went down to help entertain the company.

I do not remember when I first realized that I was different from other people; but I knew it before my teacher came to me. I had noticed that my mother and my friends did not use signs as I did when they wanted anything done, but talked with their mouths. Sometimes I stood between two persons who were conversing and touched their lips. I could not understand, and was vexed. I moved my lips and gesticulated frantically without result. This made me so angry at times that I kicked and screamed until I was exhausted.

I think I knew when I was naughty, for I knew that it hurt Ella, my nurse, to kick her, and when my fit of temper was over I had a feeling akin to regret. But I cannot remember any instance in which this feeling prevented me from repeating the naughtiness when I failed to get what I wanted.

In those days a little coloured girl, Martha Washington, the child of our cook, and Belle, an old setter, and a great hunter in her day, were my constant companions. Martha Washington understood my signs, and I seldom had any difficulty in making her do just as I wished. It pleased me to domineer over her, and she generally submitted to my tyranny rather than risk a hand-to-hand encounter. I was strong, active, indifferent to consequences. I knew my own mind well enough and always had my own way, even if I had to fight tooth and nail for it. We spent a great deal of time in the kitchen, kneading dough balls, helping make ice-cream, grinding coffee, quarreling over the cake-bowl, and feeding the hens and turkeys that swarmed about the kitchen steps. Many of them were so tame that they would eat from my hand and let me feel them. One big gobbler snatched a tomato from me one day and ran away with it. Inspired, perhaps, by Master Gobbler’s success, we carried off to the woodpile a cake which the cook had just frosted, and ate every bit of it. I was quite ill afterward, and I wonder if retribution also overtook the turkey.

The guinea-fowl likes to hide her nest in out-of-the-way places, and it was one of my greatest delights to hunt for the eggs in the long grass. I could not tell Martha Washington when I wanted to go egg-hunting, but I would double my hands and put them on the ground, which meant something round in the grass, and Martha always understood. When we were fortunate enough to find a nest I never allowed her to carry the eggs home, making her understand by emphatic signs that she might fall and break them.

The sheds where the corn was stored, the stable where the horses were kept, and the yard where the cows were milked morning and evening were unfailing sources of interest to Martha and me. The milkers would let me keep my hands on the cows while they milked, and I often got well switched by the cow for my curiosity.

The making ready for Christmas was always a delight to me. Of course I did not know what it was all about, but I enjoyed the pleasant odours that filled the house and the tidbits that were given to Martha Washington and me to keep us quiet. We were sadly in the way, but that did not interfere with our pleasure in the least. They allowed us to grind the spices, pick over the raisins and lick the stirring spoons. I hung my stocking because the others did; I cannot remember, however, that the ceremony interested me especially, nor did my curiosity cause me to wake before daylight to look for my gifts.

Martha Washington had as great a love of mischief as I. Two little children were seated on the veranda steps one hot July afternoon. One was black as ebony, with little bunches of fuzzy hair tied with shoestrings sticking out all over her head like corkscrews. The other was white, with long golden curls. One child was six years old, the other two or three years older. The younger child was blind—that was I—and the other was Martha Washington. We were busy cutting out paper dolls; but we soon wearied of this amusement, and after cutting up our shoestrings and clipping all the leaves off the honeysuckle that were within reach, I turned my attention to Martha’s corkscrews. She objected at first, but finally submitted. Thinking that turn and turn about is fair play, she seized the scissors and cut off one of my curls, and would have cut them all off but for my mother’s timely interference.

Belle, our dog, my other companion, was old and lazy and liked to sleep by the open fire rather than to romp with me. I tried hard to teach her my sign language, but she was dull and inattentive. She sometimes started and quivered with excitement, then she became perfectly rigid, as dogs do when they point a bird. I did not then know why Belle acted in this way;but I knew she was not doing as I wished. This vexed me and the lesson always ended in a one-sided boxing match. Belle would get up, stretch herself lazily, give one or two contemptuous sniffs, go to the opposite side of the hearth and lie down again, and I, wearied and disappointed, went off in search of Martha.

Many incidents of those early years are fixed in my memory, isolated, but clear and distinct, making the sense of that silent, aimless, dayless life all the more intense.

One day I happened to spill water on my apron, and I spread it out to dry before the fire which was flickering on the sitting-room hearth. The apron did not dry quickly enough to suit me, so I drew nearer and threw it right over the hot ashes. The fire leaped into life; the flames encircled me so that in a moment my clothes were blazing. I made a terrified noise that brought Viny, my old nurse, to the rescue. Throwing a blanket over me, she almost suffocated me, but she put out the fire. Except for my hands and hair I was not badly burned.

About this time I found out the use of a key. One morning I locked my mother up in the pantry, where she was obliged to remain three hours, as the servants were in a detached part of the house. She kept pounding on the door, while I sat outside on the porch steps and laughed with glee as I felt the jar of the pounding. This most naughty prank of mine convinced my parents that I must be taught as soon as possible. After my teacher, Miss Sullivan, came to me, I sought an early opportunity to lock her in her room. I went upstairs with something which my mother made me understand I was to give to Miss Sullivan;but no sooner had I given it to her than I slammed the door to, locked it, and hid the key under the wardrobe in the hall. I could not be induced to tell where the key was. My father was obliged to get a ladder and take Miss Sullivan out through the window—much to my delight. Months after I produced the key.





Chapter III


When I was about five years old we moved from the little vine-covered house to a large new one. The family consisted of my father and mother, two older half-brothers, and, afterward, a little sister, Mildred. My earliest distinct recollection of my father is making my way through great drifts of newspapers to his side and finding him alone, holding a sheet of paper before his face. I was greatly puzzled to know what he was doing. I imitated this action, even wearing his spectacles, thinking they might help solve the mystery. But I did not find out the secret for several years. Then I learned what those papers were, and that my father edited one of them.

My father was most loving and indulgent, devoted to his home, seldom leaving us, except in the hunting season. He was a great hunter, I have been told, and a celebrated shot. Next to his family he loved his dogs and gun. His hospitality was great, almost to a fault, and he seldom came home without bringing a guest. His special pride was the big garden where, it was said, he raised the finest watermelons and strawberries in the county; and to me he brought the first ripe grapes and the choicest berries. I remember his caressing touch as he led me from tree to tree, from vine to vine, and his eager delight in whatever pleased me.

He was a famous story-teller; after I had acquired language he used to spell clumsily into my hand his cleverest anecdotes, and nothing pleased him more than to have me repeat them at an opportune moment.

I was in the North, enjoying the last beautiful days of the summer of 1896, when I heard the news of my father’s death. He had had a short illness, there had been a brief time of acute suffering, then all was over. This was my first great sorrow—my first personal experience with death.

How shall I write of my mother? She is so near to me that it almost seems indelicate to speak of her.

For a long time I regarded my little sister as an intruder. I knew that I had ceased to be my mother’s only darling, and the thought filled me with jealousy. She sat in my mother’s lap constantly, where I used to sit, and seemed to take up all her care and time. One day something happened which seemed to me to be adding insult to injury.

At that time I had a much-petted, much-abused doll, which I afterward named Nancy. She was, alas, the helpless victim of my outbursts of temper and of affection, so that she became much the worse for wear. I had dolls which talked, and cried, and opened and shut their eyes; yet I never loved one of them as I loved poor Nancy. She had a cradle, and I often spent an hour or more rocking her. I guarded both doll and cradle with the most jealous care; but once I discovered my little sister sleeping peacefully in the cradle. At this presumption on the part of one to whom as yet no tie of love bound me I grew angry. I rushed upon the cradle and over-turned it, and the baby might have been killed had my mother not caught her as she fell. Thus it is that when we walk in the valley of twofold solitude we know little of the tender affections that grow out of endearing words and actions and companionship. But afterward, when I was restored to my human heritage, Mildred and I grew into each other’s hearts, so that we were content to go hand-in-hand wherever caprice led us, although she could not understand my finger language, nor I her childish prattle.





Chapter IV


Meanwhile the desire to express myself grew. The few signs I used became less and less adequate, and my failures to make myself understood were invariably followed by outbursts of passion. I felt as if invisible hands were holding me, and I made frantic efforts to free myself. I struggled—not that struggling helped matters, but the spirit of resistance was strong within me; I generally broke down in tears and physical exhaustion. If my mother happened to be near I crept into her arms, too miserable even to remember the cause of the tempest. After a while the need of some means of communication became so urgent that these outbursts occurred daily, sometimes hourly.

My parents were deeply grieved and perplexed. We lived a long way from any school for the blind or the deaf, and it seemed unlikely that anyone would come to such an out-of-the-way place as Tuscumbia to teach a child who was both deaf and blind. Indeed, my friends and relatives sometimes doubted whether I could be taught. My mother’s only ray of hope came from Dickens’ “American Notes.” She had read his account of Laura Bridgman, and remembered vaguely that she was deaf and blind, yet had been educated. But she also remembered with a hopeless pang that Dr. Howe, who had discovered the way to teach the deaf and blind, had been dead many years. His methods had probably died with him; and if they had not, how was a little girl in a far-off town in Alabama to receive the benefit of them?

When I was about six years old, my father heard of an eminent oculist in Baltimore, who had been successful in many cases that had seemed hopeless. My parents at once determined to take me to Baltimore to see if anything could be done for my eyes.

The journey, which I remember well was very pleasant. I made friends with many people on the train. One lady gave me a box of shells. My father made holes in these so that I could string them, and for a long time they kept me happy and contented. The conductor, too, was kind. Often when he went his rounds I clung to his coat tails while he collected and punched the tickets. His punch, with which he let me play, was a delightful toy. Curled up in a corner of the seat I amused myself for hours making funny little holes in bits of cardboard.

My aunt made me a big doll out of towels. It was the most comical shapeless thing, this improvised doll, with no nose, mouth, ears or eyes—nothing that even the imagination of a child could convert into a face. Curiously enough, the absence of eyes struck me more than all the other defects put together. I pointed this out to everybody with provoking persistency, but no one seemed equal to the task of providing the doll with eyes. A bright idea, however, shot into my mind, and the problem was solved. I tumbled off the seat and searched under it until I found my aunt’s cape, which was trimmed with large beads. I pulled two beads off and indicated to her that I wanted her to sew them on my doll. She raised my hand to her eyes in a questioning way, and I nodded energetically. The beads were sewed in the right place and I could not contain myself for joy; but immediately I lost all interest in the doll. During the whole trip I did not have one fit of temper, there were so many things to keep my mind and fingers busy.

When we arrived in Baltimore, Dr. Chisholm received us kindly:but he could do nothing. He said, however, that I could be educated, and advised my father to consult Dr. Alexander Graham Bell of Washington, who would be able to give him information about schools and teachers of deaf or blind children. Acting on the doctor’s advice, we went immediately to Washington to see Dr. Bell, my father with a sad heart and many misgivings, I wholly unconscious of his anguish, finding pleasure in the excitement of moving from place to place. Child as I was, I at once felt the tenderness and sympathy which endeared Dr. Bell to so many hearts, as his wonderful achievements enlist their admiration. He held me on his knee while I examined his watch, and he made it strike for me. He understood my signs, and I knew it and loved him at once. But I did not dream that that interview would be the door through which I should pass from darkness into light, from isolation to friendship, companionship, knowledge, love.

Dr. Bell advised my father to write to Mr. Anagnos, director of the Perkins Institution in Boston, the scene of Dr. Howe’s great labours for the blind, and ask him if he had a teacher competent to begin my education. This my father did at once, and in a few weeks there came a kind letter from Mr. Anagnos with the comforting assurance that a teacher had been found. This was in the summer of 1886. But Miss Sullivan did not arrive until the following March.

Thus I came up out of Egypt and stood before Sinai, and a power divine touched my spirit and gave it sight, so that I beheld many wonders. And from the sacred mountain I heard a voice which said, “Knowledge is love and light and vision.”





Chapter V


The most important day I remember in all my life is the one on which my teacher, Anne Mansfield Sullivan, came to me. I am filled with wonder when I consider the immeasurable contrasts between the two lives which it connects. It was the third of March, 1887, three months before I was seven years old.

On the afternoon of that eventful day, I stood on the porch, dumb, expectant. I guessed vaguely from my mother’s signs and from the hurrying to and fro in the house that something unusual was about to happen, so I went to the door and waited on the steps. The afternoon sun penetrated the mass of honeysuckle that covered the porch, and fell on my upturned face. My fingers lingered almost unconsciously on the familiar leaves and blossoms which had just come forth to greet the sweet southern spring. I did not know what the future held of marvel or surprise for me. Anger and bitterness had preyed upon me continually for weeks and a deep languor had succeeded this passionate struggle.

Have you ever been at sea in a dense fog, when it seemed as if a tangible white darkness shut you in, and the great ship, tense and anxious, groped her way toward the shore with plummet and sounding-line, and you waited with beating heart for something to happen? I was like that ship before my education began, only I was without compass or sounding-line, and had no way of knowing how near the harbour was. “Light! give me light!” was the wordless cry of my soul, and the light of love shone on me in that very hour.

I felt approaching footsteps, I stretched out my hand as I supposed to my mother. Someone took it, and I was caught up and held close in the arms of her who had come to reveal all things to me, and, more than all things else, to love me.

The morning after my teacher came she led me into her room and gave me a doll. The little blind children at the Perkins Institution had sent it and Laura Bridgman had dressed it; but I did not know this until afterward. When I had played with it a little while, Miss Sullivan slowly spelled into my hand the word “d-o-l-l.” I was at once interested in this finger play and tried to imitate it. When I finally succeeded in making the letters correctly I was flushed with childish pleasure and pride. Running downstairs to my mother I held up my hand and made the letters for doll. I did not know that I was spelling a word or even that words existed; I was simply making my fingers go in monkey-like imitation. In the days that followed I learned to spell in this uncomprehending way a great many words, among them pin, hat, cup and a few verbs like sit, stand and walk. But my teacher had been with me several weeks before I understood that everything has a name.

One day, while I was playing with my new doll, Miss Sullivan put my big rag doll into my lap also, spelled “d-o-l-l” and tried to make me understand that “d-o-l-l” applied to both. Earlier in the day we had had a tussle over the words “m-u-g” and “w-a-t-e-r.” Miss Sullivan had tried to impress it upon me that “m-u-g” is mug and that “w-a-t-e-r” is water, but I persisted in confounding the two. In despair she had dropped the subject for the time, only to renew it at the first opportunity. I became impatient at her repeated attempts and, seizing the new doll, I dashed it upon the floor. I was keenly delighted when I felt the fragments of the broken doll at my feet. Neither sorrow nor regret followed my passionate outburst. I had not loved the doll. In the still, dark world in which I lived there was no strong sentiment or tenderness. I felt my teacher sweep the fragments to one side of the hearth, and I had a sense of satisfaction that the cause of my discomfort was removed. She brought me my hat, and I knew I was going out into the warm sunshine. This thought, if a wordless sensation may be called a thought, made me hop and skip with pleasure.

We walked down the path to the well-house, attracted by the fragrance of the honeysuckle with which it was covered. Someone was drawing water and my teacher placed my hand under the spout. As the cool stream gushed over one hand she spelled into the other the word water, first slowly, then rapidly. I stood still, my whole attention fixed upon the motions of her fingers. Suddenly I felt a misty consciousness as of something forgotten—a thrill of returning thought; and somehow the mystery of language was revealed to me. I knew then that “w-a-t-e-r”meant the wonderful cool something that was flowing over my hand. That living word awakened my soul, gave it light, hope, joy, set it free! There were barriers still, it is true, but barriers that could in time be swept away.

I left the well-house eager to learn. Everything had a name, and each name gave birth to a new thought. As we returned to the house every object which I touched seemed to quiver with life. That was because I saw everything with the strange, new sight that had come to me. On entering the door I remembered the doll I had broken. I felt my way to the hearth and picked up the pieces. I tried vainly to put them together. Then my eyes filled with tears; for I realized what I had done, and for the first time I felt repentance and sorrow.

I learned a great many new words that day. I do not remember what they all were; but I do know that mother, father, sister, teacher were among them—words that were to make the world blossom for me, “like Aaron’s rod, with flowers.” It would have been difficult to find a happier child than I was as I lay in my crib at the close of that eventful day and lived over the joys it had brought me, and for the first time longed for a new day to come.





Chapter VI


I recall many incidents of the summer of 1887 that followed my soul’s sudden awakening. I did nothing but explore with my hands and learn the name of every object that I touched; and the more I handled things and learned their names and uses, the more joyous and confident grew my sense of kinship with the rest of the world.

When the time of daisies and buttercups came Miss Sullivan took me by the hand across the fields, where men were preparing the earth for the seed, to the banks of the Tennessee River, and there, sitting on the warm grass, I had my first lessons in the beneficence of nature. I learned how the sun and the rain make to grow out of the ground every tree that is pleasant to the sight and good for food, how birds build their nests and live and thrive from land to land, how the squirrel, the deer, the lion and every other creature finds food and shelter. As my knowledge of things grew I felt more and more the delight of the world I was in. Long before I learned to do a sum in arithmetic or describe the shape of the earth, Miss Sullivan had taught me to find beauty in the fragrant woods, in every blade of grass, and in the curves and dimples of my baby sister’s hand. She linked my earliest thoughts with nature, and made me feel that “birds and flowers and I were happy peers.”

But about this time I had an experience which taught me that nature is not always kind. One day my teacher and I were returning from a long ramble. The morning had been fine, but it was growing warm and sultry when at last we turned our faces homeward. Two or three times we stopped to rest under a tree by the wayside. Our last halt was under a wild cherry tree a short distance from the house. The shade was grateful, and the tree was so easy to climb that with my teacher’s assistance I was able to scramble to a seat in the branches. It was so cool up in the tree that Miss Sullivan proposed that we have our luncheon there. I promised to keep still while she went to the house to fetch it.

Suddenly a change passed over the tree. All the sun’s warmth left the air. I knew the sky was black, because all the heat, which meant light to me, had died out of the atmosphere. A strange odour came up from the earth. I knew it, it was the odour that always precedes a thunderstorm, and a nameless fear clutched at my heart. I felt absolutely alone, cut off from my friends and the firm earth. The immense, the unknown, enfolded me. I remained still and expectant; a chilling terror crept over me. I longed for my teacher’s return; but above all things I wanted to get down from that tree.

There was a moment of sinister silence, then a multitudinous stirring of the leaves. A shiver ran through the tree, and the wind sent forth a blast that would have knocked me off had I not clung to the branch with might and main. The tree swayed and strained. The small twigs snapped and fell about me in showers. A wild impulse to jump seized me, but terror held me fast. I crouched down in the fork of the tree. The branches lashed about me. I felt the intermittent jarring that came now and then, as if something heavy had fallen and the shock had traveled up till it reached the limb I sat on. It worked my suspense up to the highest point, and just as I was thinking the tree and I should fall together, my teacher seized my hand and helped me down. I clung to her, trembling with joy to feel the earth under my feet once more. I had learned a new lesson—that nature“wages open war against her children, and under softest touch hides treacherous claws.”

After this experience it was a long time before I climbed another tree. The mere thought filled me with terror. It was the sweet allurement of the mimosa tree in full bloom that finally overcame my fears. One beautiful spring morning when I was alone in the summer-house, reading, I became aware of a wonderful subtle fragrance in the air. I started up and instinctively stretched out my hands. It seemed as if the spirit of spring had passed through the summer-house. “What is it?” I asked, and the next minute I recognized the odour of the mimosa blossoms. I felt my way to the end of the garden, knowing that the mimosa tree was near the fence, at the turn of the path. Yes, there it was, all quivering in the warm sunshine, its blossom-laden branches almost touching the long grass. Was there ever anything so exquisitely beautiful in the world before! Its delicate blossoms shrank from the slightest earthly touch; it seemed as if a tree of paradise had been transplanted to earth. I made my way through a shower of petals to the great trunk and for one minute stood irresolute; then, putting my foot in the broad space between the forked branches, I pulled myself up into the tree. I had some difficulty in holding on, for the branches were very large and the bark hurt my hands. But I had a delicious sense that I was doing something unusual and wonderful so I kept on climbing higher and higher, until I reached a little seat which somebody had built there so long ago that it had grown part of the tree itself. I sat there for a long, long time, feeling like a fairy on a rosy cloud. After that I spent many happy hours in my tree of paradise, thinking fair thoughts and dreaming bright dreams.





Chapter VII


I had now the key to all language, and I was eager to learn to use it. Children who hear acquire language without any particular effort;the words that fall from others’ lips they catch on the wing, as it were, delightedly, while the little deaf child must trap them by a slow and often painful process. But whatever the process, the result is wonderful. Gradually from naming an object we advance step by step until we have traversed the vast distance between our first stammered syllable and the sweep of thought in a line of Shakespeare.

At first, when my teacher told me about a new thing I asked very few questions. My ideas were vague, and my vocabulary was inadequate; but as my knowledge of things grew, and I learned more and more words, my field of inquiry broadened, and I would return again and again to the same subject, eager for further information. Sometimes a new word revived an image that some earlier experience had engraved on my brain.

I remember the morning that I first asked the meaning of the word,“love.” This was before I knew many words. I had found a few early violets in the garden and brought them to my teacher. She tried to kiss me:but at that time I did not like to have any one kiss me except my mother. Miss Sullivan put her arm gently round me and spelled into my hand, “I love Helen.”

“What is love?” I asked.

She drew me closer to her and said, “It is here,” pointing to my heart, whose beats I was conscious of for the first time. Her words puzzled me very much because I did not then understand anything unless I touched it.

I smelt the violets in her hand and asked, half in words, half in signs, a question which meant, “Is love the sweetness of flowers?”

“No,” said my teacher.

Again I thought. The warm sun was shining on us.

“Is this not love?” I asked, pointing in the direction from which the heat came. “Is this not love?”

It seemed to me that there could be nothing more beautiful than the sun, whose warmth makes all things grow. But Miss Sullivan shook her head, and I was greatly puzzled and disappointed. I thought it strange that my teacher could not show me love.

A day or two afterward I was stringing beads of different sizes in symmetrical groups—two large beads, three small ones, and so on. I had made many mistakes, and Miss Sullivan had pointed them out again and again with gentle patience. Finally I noticed a very obvious error in the sequence and for an instant I concentrated my attention on the lesson and tried to think how I should have arranged the beads. Miss Sullivan touched my forehead and spelled with decided emphasis, “Think.”

In a flash I knew that the word was the name of the process that was going on in my head. This was my first conscious perception of an abstract idea.

For a long time I was still—I was not thinking of the beads in my lap, but trying to find a meaning for “love” in the light of this new idea. The sun had been under a cloud all day, and there had been brief showers;but suddenly the sun broke forth in all its southern splendour.

Again I asked my teacher, “Is this not love?”

“Love is something like the clouds that were in the sky before the sun came out,” she replied. Then in simpler words than these, which at that time I could not have understood, she explained: “You cannot touch the clouds, you know; but you feel the rain and know how glad the flowers and the thirsty earth are to have it after a hot day. You cannot touch love either; but you feel the sweetness that it pours into everything. Without love you would not be happy or want to play.”

The beautiful truth burst upon my mind—I felt that there were invisible lines stretched between my spirit and the spirits of others.

From the beginning of my education Miss Sullivan made it a practice to speak to me as she would speak to any hearing child; the only difference was that she spelled the sentences into my hand instead of speaking them. If I did not know the words and idioms necessary to express my thoughts she supplied them, even suggesting conversation when I was unable to keep up my end of the dialogue.

This process was continued for several years; for the deaf child does not learn in a month, or even in two or three years, the numberless idioms and expressions used in the simplest daily intercourse. The little hearing child learns these from constant repetition and imitation. The conversation he hears in his home stimulates his mind and suggests topics and calls forth the spontaneous expression of his own thoughts. This natural exchange of ideas is denied to the deaf child. My teacher, realizing this, determined to supply the kinds of stimulus I lacked. This she did by repeating to me as far as possible, verbatim, what she heard, and by showing me how I could take part in the conversation. But it was a long time before I ventured to take the initiative, and still longer before I could find something appropriate to say at the right time.

The deaf and the blind find it very difficult to acquire the amenities of conversation. How much more this difficulty must be augmented in the case of those who are both deaf and blind! They cannot distinguish the tone of the voice or, without assistance, go up and down the gamut of tones that give significance to words; nor can they watch the expression of the speaker’s face, and a look is often the very soul of what one says.





Chapter VIII


The next important step in my education was learning to read.

As soon as I could spell a few words my teacher gave me slips of cardboard on which were printed words in raised letters. I quickly learned that each printed word stood for an object, an act, or a quality. I had a frame in which I could arrange the words in little sentences; but before I ever put sentences in the frame I used to make them in objects. I found the slips of paper which represented, for example, “doll,” “is,” “on,” “bed”and placed each name on its object; then I put my doll on the bed with the words is, on, bed arranged beside the doll, thus making a sentence of the words, and at the same time carrying out the idea of the sentence with the things themselves.

One day, Miss Sullivan tells me, I pinned the word girl on my pinafore and stood in the wardrobe. On the shelf I arranged the words, is, in, wardrobe. Nothing delighted me so much as this game. My teacher and I played it for hours at a time. Often everything in the room was arranged in object sentences.

From the printed slip it was but a step to the printed book. I took my“Reader for Beginners” and hunted for the words I knew; when I found them my joy was like that of a game of hide-and-seek. Thus I began to read. Of the time when I began to read connected stories I shall speak later.

For a long time I had no regular lessons. Even when I studied most earnestly it seemed more like play than work. Everything Miss Sullivan taught me she illustrated by a beautiful story or a poem. Whenever anything delighted or interested me she talked it over with me just as if she were a little girl herself. What many children think of with dread, as a painful plodding through grammar, hard sums and harder definitions, is to-day one of my most precious memories.

I cannot explain the peculiar sympathy Miss Sullivan had with my pleasures and desires. Perhaps it was the result of long association with the blind. Added to this she had a wonderful faculty for description. She went quickly over uninteresting details, and never nagged me with questions to see if I remembered the day-before-yesterday’s lesson. She introduced dry technicalities of science little by little, making every subject so real that I could not help remembering what she taught.

We read and studied out of doors, preferring the sunlit woods to the house. All my early lessons have in them the breath of the woods—the fine, resinous odour of pine needles, blended with the perfume of wild grapes. Seated in the gracious shade of a wild tulip tree, I learned to think that everything has a lesson and a suggestion. “The loveliness of things taught me all their use.” Indeed, everything that could hum, or buzz, or sing, or bloom had a part in my education—noisy-throated frogs, katydids and crickets held in my hand until forgetting their embarrassment, they trilled their reedy note, little downy chickens and wildflowers, the dogwood blossoms, meadow-violets and budding fruit trees. I felt the bursting cotton-bolls and fingered their soft fiber and fuzzy seeds; I felt the low soughing of the wind through the cornstalks, the silky rustling of the long leaves, and the indignant snort of my pony, as we caught him in the pasture and put the bit in his mouth—ah me! how well I remember the spicy, clovery smell of his breath!

Sometimes I rose at dawn and stole into the garden while the heavy dew lay on the grass and flowers. Few know what joy it is to feel the roses pressing softly into the hand, or the beautiful motion of the lilies as they sway in the morning breeze. Sometimes I caught an insect in the flower I was plucking, and I felt the faint noise of a pair of wings rubbed together in a sudden terror, as the little creature became aware of a pressure from without.

Another favourite haunt of mine was the orchard, where the fruit ripened early in July. The large, downy peaches would reach themselves into my hand, and as the joyous breezes flew about the trees the apples tumbled at my feet. Oh, the delight with which I gathered up the fruit in my pinafore, pressed my face against the smooth cheeks of the apples, still warm from the sun, and skipped back to the house!

Our favourite walk was to Keller’s Landing, an old tumbledown lumber-wharf on the Tennessee River, used during the Civil War to land soldiers. There we spent many happy hours and played at learning geography. I built dams of pebbles, made islands and lakes, and dug river-beds, all for fun, and never dreamed that I was learning a lesson. I listened with increasing wonder to Miss Sullivan’s descriptions of the great round world with its burning mountains, buried cities, moving rivers of ice, and many other things as strange. She made raised maps in clay, so that I could feel the mountain ridges and valleys, and follow with my fingers the devious course of rivers. I liked this, too; but the division of the earth into zones and poles confused and teased my mind. The illustrative strings and the orange stick representing the poles seemed so real that even to this day the mere mention of temperate zone suggests a series of twine circles;and I believe that if anyone should set about it he could convince me that white bears actually climb the North Pole.

Arithmetic seems to have been the only study I did not like. From the first I was not interested in the science of numbers. Miss Sullivan tried to teach me to count by stringing beads in groups, and by arranging kindergarten straws I learned to add and subtract. I never had patience to arrange more than five or six groups at a time. When I had accomplished this my conscience was at rest for the day, and I went out quickly to find my playmates.

In this same leisurely manner I studied zoology and botany.

Once a gentleman, whose name I have forgotten, sent me a collection of fossils—tiny mollusk shells beautifully marked, and bits of sandstone with the print of birds’ claws, and a lovely fern in bas-relief. These were the keys which unlocked the treasures of the antediluvian world for me. With trembling fingers I listened to Miss Sullivan’s descriptions of the terrible beasts, with uncouth, unpronounceable names, which once went tramping through the primeval forests, tearing down the branches of gigantic trees for food, and died in the dismal swamps of an unknown age. For a long time these strange creatures haunted my dreams, and this gloomy period formed a somber background to the joyous. Now, filled with sunshine and roses and echoing with the gentle beat of my pony’s hoof.

Another time a beautiful shell was given me, and with a child’s surprise and delight I learned how a tiny mollusk had built the lustrous coil for his dwelling place, and how on still nights, when there is no breeze stirring the waves, the Nautilus sails on the blue waters of the Indian Ocean in his “ship of pearl.” After I had learned a great many interesting things about the life and habits of the children of the sea—how in the midst of dashing waves the little polyps build the beautiful coral isles of the Pacific, and the foraminifera have made the chalk-hills of many a land—my teacher read me “The Chambered Nautilus,” and showed me that the shell-building process of the mollusks is symbolical of the development of the mind. Just as the wonder-working mantle of the Nautilus changes the material it absorbs from the water and makes it a part of itself, so the bits of knowledge one gathers undergo a similar change and become pearls of thought.

Again, it was the growth of a plant that furnished the text for a lesson. We bought a lily and set it in a sunny window. Very soon the green, pointed buds showed signs of opening. The slender, fingerlike leaves on the outside opened slowly, reluctant, I thought, to reveal the loveliness they hid; once having made a start, however, the opening process went on rapidly, but in order and systematically. There was always one bud larger and more beautiful than the rest, which pushed her outer, covering back with more pomp, as if the beauty in soft, silky robes knew that she was the lily-queen by right divine, while her more timid sisters doffed their green hoods shyly, until the whole plant was one nodding bough of loveliness and fragrance.

Once there were eleven tadpoles in a glass globe set in a window full of plants. I remember the eagerness with which I made discoveries about them. It was great fun to plunge my hand into the bowl and feel the tadpoles frisk about, and to let them slip and slide between my fingers. One day a more ambitious fellow leaped beyond the edge of the bowl and fell on the floor, where I found him to all appearance more dead than alive. The only sign of life was a slight wriggling of his tail. But no sooner had he returned to his element than he darted to the bottom, swimming round and round in joyous activity. He had made his leap, he had seen the great world, and was content to stay in his pretty glass house under the big fuchsia tree until he attained the dignity of froghood. Then he went to live in the leafy pool at the end of the garden, where he made the summer nights musical with his quaint love-song.

Thus I learned from life itself. At the beginning I was only a little mass of possibilities. It was my teacher who unfolded and developed them. When she came, everything about me breathed of love and joy and was full of meaning. She has never since let pass an opportunity to point out the beauty that is in everything, nor has she ceased trying in thought and action and example to make my life sweet and useful.

It was my teacher’s genius, her quick sympathy, her loving tact which made the first years of my education so beautiful. It was because she seized the right moment to impart knowledge that made it so pleasant and acceptable to me. She realized that a child’s mind is like a shallow brook which ripples and dances merrily over the stony course of its education and reflects here a flower, there a bush, yonder a fleecy cloud;and she attempted to guide my mind on its way, knowing that like a brook it should be fed by mountain streams and hidden springs, until it broadened out into a deep river, capable of reflecting in its placid surface, billowy hills, the luminous shadows of trees and the blue heavens, as well as the sweet face of a little flower.

Any teacher can take a child to the classroom, but not every teacher can make him learn. He will not work joyously unless he feels that liberty is his, whether he is busy or at rest; he must feel the flush of victory and the heart-sinking of disappointment before he takes with a will the tasks distasteful to him and resolves to dance his way bravely through a dull routine of textbooks.

My teacher is so near to me that I scarcely think of myself apart from her. How much of my delight in all beautiful things is innate, and how much is due to her influence, I can never tell. I feel that her being is inseparable from my own, and that the footsteps of my life are in hers. All the best of me belongs to her—there is not a talent, or an aspiration or a joy in me that has not been awakened by her loving touch.





Chapter IX


The first Christmas after Miss Sullivan came to Tuscumbia was a great event. Everyone in the family prepared surprises for me, but what pleased me most, Miss Sullivan and I prepared surprises for everybody else. The mystery that surrounded the gifts was my greatest delight and amusement. My friends did all they could to excite my curiosity by hints and half-spelled sentences which they pretended to break off in the nick of time. Miss Sullivan and I kept up a game of guessing which taught me more about the use of language than any set lessons could have done. Every evening, seated round a glowing wood fire, we played our guessing game, which grew more and more exciting as Christmas approached.

On Christmas Eve the Tuscumbia schoolchildren had their tree, to which they invited me. In the centre of the schoolroom stood a beautiful tree ablaze and shimmering in the soft light, its branches loaded with strange, wonderful fruit. It was a moment of supreme happiness. I danced and capered round the tree in an ecstasy. When I learned that there was a gift for each child, I was delighted, and the kind people who had prepared the tree permitted me to hand the presents to the children. In the pleasure of doing this, I did not stop to look at my own gifts; but when I was ready for them, my impatience for the real Christmas to begin almost got beyond control. I knew the gifts I already had were not those of which friends had thrown out such tantalizing hints, and my teacher said the presents I was to have would be even nicer than these. I was persuaded, however, to content myself with the gifts from the tree and leave the others until morning.

That night, after I had hung my stocking, I lay awake a long time, pretending to be asleep and keeping alert to see what Santa Claus would do when he came. At last I fell asleep with a new doll and a white bear in my arms. Next morning it was I who waked the whole family with my first “Merry Christmas!” I found surprises, not in the stocking only, but on the table, on all the chairs, at the door, on the very window-sill; indeed, I could hardly walk without stumbling on a bit of Christmas wrapped up in tissue paper. But when my teacher presented me with a canary, my cup of happiness overflowed.

I named this canary “Tim.” Little Tim was so tame that he would hop on my finger and eat candied cherries out of my hand. Miss Sullivan taught me to take all the care of my new pet. Every morning after breakfast I prepared his bath, made his cage clean and sweet, filled his cups with fresh seed and water from the well-house, and hung a spray of chickweed in his swing.

One morning I left the cage on the window-seat while I went to fetch water for his bath. When I returned I felt a big cat brush past me as I opened the door. At first I did not realize what had happened; but when I put my hand in the cage and Tim’s pretty wings did not meet my touch or his small pointed claws take hold of my finger, I knew that I should never see my sweet little singer again.





Chapter X


The next important event in my life was my visit to Boston, in May, 1888. As if it were yesterday I remember the preparations, the departure with my teacher and my mother, the journey, and finally the arrival in Boston. How different this journey was from the one I had made to Baltimore two years before! I was no longer a restless, excitable little creature, requiring the attention of everybody on the train to keep me amused. I sat quietly beside Miss Sullivan, taking in with eager interest all that she told me about what she saw out of the car window: the beautiful Tennessee River, the great cotton-fields, the hills and woods, and the crowds of laughing negroes at the stations, who waved to the people on the train and brought delicious candy and popcorn balls through the car. On the seat opposite me sat my big rag doll, Nancy, in a new gingham dress and a beruffled sunbonnet, looking at me out of two bead eyes. Sometimes, when I was not absorbed in Miss Sullivan’s descriptions, I remembered Nancy’s existence and took her up in my arms, but I generally calmed my conscience by making myself believe that she was asleep.

As I shall not have occasion to refer to Nancy again, I wish to tell here a sad experience she had soon after our arrival in Boston. She was covered with dirt—the remains of mud pies I had compelled her to eat, although she had never shown any special liking for them. The laundress at the Perkins Institution secretly carried her off to give her a bath. This was too much for poor Nancy. When I next saw her she was a formless heap of cotton, which I should not have recognized at all except for the two bead eyes which looked out at me reproachfully.

When the train at last pulled into the station at Boston it was as if a beautiful fairy tale had come true. The “once upon a time” was now; the“far-away country” was here.

We had scarcely arrived at the Perkins Institution for the Blind when I began to make friends with the little blind children. It delighted me inexpressibly to find that they knew the manual alphabet. What joy to talk with other children in my own language! Until then I had been like a foreigner speaking through an interpreter. In the school where Laura Bridgman was taught I was in my own country. It took me some time to appreciate the fact that my new friends were blind. I knew I could not see; but it did not seem possible that all the eager, loving children who gathered round me and joined heartily in my frolics were also blind. I remember the surprise and the pain I felt as I noticed that they placed their hands over mine when I talked to them and that they read books with their fingers. Although I had been told this before, and although I understood my own deprivations, yet I had thought vaguely that since they could hear, they must have a sort of “second sight,” and I was not prepared to find one child and another and yet another deprived of the same precious gift. But they were so happy and contented that I lost all sense of pain in the pleasure of their companionship.

One day spent with the blind children made me feel thoroughly at home in my new environment, and I looked eagerly from one pleasant experience to another as the days flew swiftly by. I could not quite convince myself that there was much world left, for I regarded Boston as the beginning and the end of creation.

While we were in Boston we visited Bunker Hill, and there I had my first lesson in history. The story of the brave men who had fought on the spot where we stood excited me greatly. I climbed the monument,counting the steps, and wondering as I went higher and yet higher if the soldiers had climbed this great stairway and shot at the enemy on the ground below.

The next day we went to Plymouth by water. This was my first trip on the ocean and my first voyage in a steamboat. How full of life and motion it was! But the rumble of the machinery made me think it was thundering, and I began to cry, because I feared if it rained we should not be able to have our picnic out of doors. I was more interested, I think, in the great rock on which the Pilgrims landed than in anything else in Plymouth. I could touch it, and perhaps that made the coming of the Pilgrims and their toils and great deeds seem more real to me. I have often held in my hand a little model of the Plymouth Rock which a kind gentleman gave me at Pilgrim Hall, and I have fingered its curves, the split in the centre and the embossed figures “1620,” and turned over in my mind all that I knew about the wonderful story of the Pilgrims.

How my childish imagination glowed with the splendour of their enterprise! I idealized them as the bravest and most generous men that ever sought a home in a strange land. I thought they desired the freedom of their fellow men as well as their own. I was keenly surprised and disappointed years later to learn of their acts of persecution that make us tingle with shame, even while we glory in the courage and energy that gave us our “Country Beautiful.”

Among the many friends I made in Boston were Mr. William Endicott and his daughter. Their kindness to me was the seed from which many pleasant memories have since grown. One day we visited their beautiful home at Beverly Farms. I remember with delight how I went through their rose-garden, how their dogs, big Leo and little curly-haired Fritz with long ears, came to meet me, and how Nimrod, the swiftest of the horses, poked his nose into my hands for a pat and a lump of sugar.I also remember the beach, where for the first time I played in the sand. It was hard, smooth sand, very different from the loose, sharp sand, mingled with kelp and shells, at Brewster. Mr. Endicott told me about the great ships that came sailing by from Boston, bound for Europe. I saw him many times after that, and he was always a good friend to me;indeed, I was thinking of him when I called Boston “the City of Kind Hearts.”





Chapter XI


Just before the Perkins Institution closed for the summer, it was arranged that my teacher and I should spend our vacation at Brewster, on Cape Cod, with our dear friend, Mrs. Hopkins. I was delighted, for my mind was full of the prospective joys and of the wonderful stories I had heard about the sea.

My most vivid recollection of that summer is the ocean. I had always lived far inland and had never had so much as a whiff of salt air; but I had read in a big book called “Our World” a description of the ocean which filled me with wonder and an intense longing to touch the mighty sea and feel it roar. So my little heart leaped high with eager excitement when I knew that my wish was at last to be realized.

No sooner had I been helped into my bathing-suit than I sprang out upon the warm sand and without thought of fear plunged into the cool water. I felt the great billows rock and sink. The buoyant motion of the water filled me with an exquisite, quivering joy. Suddenly my ecstasy gave place to terror; for my foot struck against a rock and the next instant there was a rush of water over my head. I thrust out my hands to grasp some support, I clutched at the water and at the seaweed which the waves tossed in my face. But all my frantic efforts were in vain. The waves seemed to be playing a game with me, and tossed me from one to another in their wild frolic. It was fearful! The good, firm earth had slipped from my feet, and everything seemed shut out from this strange, all-enveloping element—life, air, warmth and love. At last, however, the sea, as if weary of its new toy, threw me back on the shore, and in another instant I was clasped in my teacher’s arms. Oh, the comfort of the long, tender embrace! As soon as I had recovered from my panic sufficiently to say anything, I demanded: “Who put salt in the water?”

After I had recovered from my first experience in the water, I thought it great fun to sit on a big rock in my bathing-suit and feel wave after wave dash against the rock, sending up a shower of spray which quite covered me. I felt the pebbles rattling as the waves threw their ponderous weight against the shore; the whole beach seemed racked by their terrific onset, and the air throbbed with their pulsations. The breakers would swoop back to gather themselves for a mightier leap, and I clung to the rock, tense, fascinated, as I felt the dash and roar of the rushing sea!

I could never stay long enough on the shore. The tang of the untainted, fresh and free sea air was like a cool, quieting thought, and the shells and pebbles and the seaweed with tiny living creatures attached to it never lost their fascination for me. One day Miss Sullivan attracted my attention to a strange object which she had captured basking in the shallow water. It was a great horseshoe crab—the first one I had ever seen. I felt of him and thought it very strange that he should carry his house on his back. It suddenly occurred to me that he might make a delightful pet;so I seized him by the tail with both hands and carried him home. This feat pleased me highly, as his body was very heavy, and it took all my strength to drag him half a mile. I would not leave Miss Sullivan in peace until she had put the crab in a trough near the well where I was confident he would be secure. But next morning I went to the trough, and lo, he had disappeared! Nobody knew where he had gone, or how he had escaped. My disappointment was bitter at the time; but little by little I came to realize that it was not kind or wise to force this poor dumb creature out of his element, and after a while I felt happy in the thought that perhaps he had returned to the sea.





Chapter XII


In the autumn I returned to my Southern home with a heart full of joyous memories. As I recall that visit North I am filled with wonder at the richness and variety of the experiences that cluster about it. It seems to have been the beginning of everything. The treasures of a new, beautiful world were laid at my feet, and I took in pleasure and information at every turn. I lived myself into all things. I was never still a moment; my life was as full of motion as those little insects that crowd a whole existence into one brief day. I met many people who talked with me by spelling into my hand, and thought in joyous sympathy leaped up to meet thought, and behold, a miracle had been wrought! The barren places between my mind and the minds of others blossomed like the rose.

I spent the autumn months with my family at our summer cottage, on a mountain about fourteen miles from Tuscumbia. It was called Fern Quarry, because near it there was a limestone quarry, long since abandoned. Three frolicsome little streams ran through it from springs in the rocks above, leaping here and tumbling there in laughing cascades wherever the rocks tried to bar their way. The opening was filled with ferns which completely covered the beds of limestone and in places hid the streams. The rest of the mountain was thickly wooded. Here were great oaks and splendid evergreens with trunks like mossy pillars, from the branches of which hung garlands of ivy and mistletoe, and persimmon trees, the odour of which pervaded every nook and corner of the wood—an illusive, fragrant something that made the heart glad. In places the wild muscadine and scuppernong vines stretched from tree to tree, making arbours which were always full of butterflies and buzzing insects. It was delightful to lose ourselves in the green hollows of that tangled wood in the late afternoon, and to smell the cool, delicious odours that came up from the earth at the close of day.

Our cottage was a sort of rough camp, beautifully situated on the top of the mountain among oaks and pines. The small rooms were arranged on each side of a long open hall. Round the house was a wide piazza, where the mountain winds blew, sweet with all wood-scents. We lived on the piazza most of the time—there we worked, ate and played. At the back door there was a great butternut tree, round which the steps had been built, and in front the trees stood so close that I could touch them and feel the wind shake their branches, or the leaves twirl downward in the autumn blast.

Many visitors came to Fern Quarry. In the evening, by the campfire, the men played cards and whiled away the hours in talk and sport. They told stories of their wonderful feats with fowl, fish and quadruped—how many wild ducks and turkeys they had shot, what “savage trout” they had caught, and how they had bagged the craftiest foxes, outwitted the most clever possums and overtaken the fleetest deer, until I thought that surely the lion, the tiger, the bear and the rest of the wild tribe would not be able to stand before these wily hunters. “To-morrow to the chase!” was their good-night shout as the circle of merry friends broke up for the night. The men slept in the hall outside our door, and I could feel the deep breathing of the dogs and the hunters as they lay on their improvised beds.

At dawn I was awakened by the smell of coffee, the rattling of guns, and the heavy footsteps of the men as they strode about, promising themselves the greatest luck of the season. I could also feel the stamping of the horses, which they had ridden out from town and hitched under the trees, where they stood all night, neighing loudly, impatient to be off. At last the men mounted, and, as they say in the old songs, away went the steeds with bridles ringing and whips cracking and hounds racing ahead, and away went the champion hunters “with hark and whoop and wild halloo!”

Later in the morning we made preparations for a barbecue. A fire was kindled at the bottom of a deep hole in the ground, big sticks were laid crosswise at the top, and meat was hung from them and turned on spits. Around the fire squatted negroes, driving away the flies with long branches. The savoury odour of the meat made me hungry long before the tables were set.

When the bustle and excitement of preparation was at its height, the hunting party made its appearance, struggling in by twos and threes, the men hot and weary, the horses covered with foam, and the jaded hounds panting and dejected—and not a single kill! Every man declared that he had seen at least one deer, and that the animal had come very close; but however hotly the dogs might pursue the game, however well the guns might be aimed, at the snap of the trigger there was not a deer in sight. They had been as fortunate as the little boy who said he came very near seeing a rabbit—he saw his tracks. The party soon forgot its disappointment, however, and we sat down, not to venison, but to a tamer feast of veal and roast pig.

One summer I had my pony at Fern Quarry. I called him Black Beauty, as I had just read the book, and he resembled his namesake in every way, from his glossy black coat to the white star on his forehead. I spent many of my happiest hours on his back. Occasionally, when it was quite safe, my teacher would let go the leading-rein, and the pony sauntered on or stopped at his sweet will to eat grass or nibble the leaves of the trees that grew beside the narrow trail.

On mornings when I did not care for the ride, my teacher and I would start after breakfast for a ramble in the woods, and allow ourselves to get lost amid the trees and vines, with no road to follow except the paths made by cows and horses. Frequently we came upon impassable thickets which forced us to take a round about way. We always returned to the cottage with armfuls of laurel, goldenrod, ferns and gorgeous swamp-flowers such as grow only in the South.

Sometimes I would go with Mildred and my little cousins to gather persimmons. I did not eat them; but I loved their fragrance and enjoyed hunting for them in the leaves and grass. We also went nutting, and I helped them open the chestnut burrs and break the shells of hickory-nuts and walnuts—the big, sweet walnuts!

At the foot of the mountain there was a railroad, and the children watched the trains whiz by. Sometimes a terrific whistle brought us to the steps, and Mildred told me in great excitement that a cow or a horse had strayed on the track. About a mile distant there was a trestle spanning a deep gorge. It was very difficult to walk over, the ties were wide apart and so narrow that one felt as if one were walking on knives. I had never crossed it until one day Mildred, Miss Sullivan and I were lost in the woods, and wandered for hours without finding a path.

Suddenly Mildred pointed with her little hand and exclaimed,“There’s the trestle!” We would have taken any way rather than this; but it was late and growing dark, and the trestle was a short cut home. I had to feel for the rails with my toe; but I was not afraid, and got on very well, until all at once there came a faint “ puff, puff ” from the distance.

“I see the train!” cried Mildred, and in another minute it would have been upon us had we not climbed down on the crossbraces while it rushed over our heads. I felt the hot breath from the engine on my face, and the smoke and ashes almost choked us. As the train rumbled by, the trestle shook and swayed until I thought we should be dashed to the chasm below. With the utmost difficulty we regained the track. Long after dark we reached home and found the cottage empty; the family were all out hunting for us.





Chapter XIII


After my first visit to Boston, I spent almost every winter in the North. Once I went on a visit to a New England village with its frozen lakes and vast snow fields. It was then that I had opportunities such as had never been mine to enter into the treasures of the snow.

I recall my surprise on discovering that a mysterious hand had stripped the trees and bushes, leaving only here and there a wrinkled leaf. The birds had flown, and their empty nests in the bare trees were filled with snow. Winter was on hill and field. The earth seemed benumbed by his icy touch, and the very spirits of the trees had withdrawn to their roots, and there, curled up in the dark, lay fast asleep. All life seemed to have ebbed away, and even when the sun shone the day was shrunk and cold, as if her veins were sapless and old, and she rose up decrepitly for a last dim look at earth and sea.

The withered grass and the bushes were transformed into a forest of icicles. Then came a day when the chill air portended a snowstorm. We rushed out of doors to feel the first few tiny flakes descending. Hour by hour the flakes dropped silently, softly from their airy height to the earth, and the country became more and more level. A snowy night closed upon the world, and in the morning one could scarcely recognize a feature of the landscape. All the roads were hidden, not a single landmark was visible, only a waste of snow with trees rising out of it.

In the evening a wind from the northeast sprang up, and the flakes rushed hither and thither in furious melee. Around the great fire we sat and told merry tales, and frolicked, and quite forgot that we were in the midst of a desolate solitude, shut in from all communication with the outside world. But during the night the fury of the wind increased to such a degree that it thrilled us with a vague terror. The rafters creaked and strained, and the branches of the trees surrounding the house rattled and beat against the windows, as the winds rioted up and down the country.

On the third day after the beginning of the storm the snow ceased. The sun broke through the clouds and shone upon a vast, undulating white plain. High mounds, pyramids heaped in fantastic shapes, and impenetrable drifts lay scattered in every direction.

Narrow paths were shoveled through the drifts. I put on my cloak and hood and went out. The air stung my cheeks like fire. Half walking in the paths, half working our way through the lesser drifts, we succeeded in reaching a pine grove just outside a broad pasture. The trees stood motionless and white like figures in a marble frieze. There was no odour of pine-needles. The rays of the sun fell upon the trees, so that the twigs sparkled like diamonds and dropped in showers when we touched them. So dazzling was the light, it penetrated even the darkness that veils my eyes.

As the days wore on, the drifts gradually shrunk, but before they were wholly gone another storm came, so that I scarcely felt the earth under my feet once all winter. At intervals the trees lost their icy covering, and the bulrushes and underbrush were bare; but the lake lay frozen and hard beneath the sun.

Our favourite amusement during that winter was tobogganing. In places the shore of the lake rises abruptly from the water’s edge. Down these steep slopes we used to coast. We would get on our toboggan, a boy would give us a shove, and off we went! Plunging through drifts,leaping hollows, swooping down upon the lake, we would shoot across its gleaming surface to the opposite bank. What joy! What exhilarating madness! For one wild, glad moment we snapped the chain that binds us to earth, and joining hands with the winds we felt ourselves divine!





Chapter XIV


It was in the spring of 1890 that I learned to speak. The impulse to utter audible sounds had always been strong within me. I used to make noises, keeping one hand on my throat while the other hand felt the movements of my lips. I was pleased with anything that made a noise and liked to feel the cat purr and the dog bark. I also liked to keep my hand on a singer’s throat, or on a piano when it was being played. Before I lost my sight and hearing, I was fast learning to talk, but after my illness it was found that I had ceased to speak because I could not hear. I used to sit in my mother’s lap all day long and keep my hands on her face because it amused me to feel the motions of her lips; and I moved my lips, too, although I had forgotten what talking was. My friends say that I laughed and cried naturally, and for awhile I made many sounds and word-elements, not because they were a means of communication, but because the need of exercising my vocal organs was imperative. There was, however, one word the meaning of which I still remembered, WATER. I pronounced it “wa-wa.” Even this became less and less intelligible until the time when Miss Sullivan began to teach me. I stopped using it only after I had learned to spell the word on my fingers.

I had known for a long time that the people about me used a method of communication different from mine; and even before I knew that a deaf child could be taught to speak, I was conscious of dissatisfaction with the means of communication I already possessed. One who is entirely dependent upon the manual alphabet has always a sense of restraint, of narrowness. This feeling began to agitate me with a vexing, forward-reaching sense of a lack that should be filled. My thoughts would often rise and beat up like birds against the wind, and I persisted in using my lips and voice. Friends tried to discourage this tendency, fearing lest it would lead to disappointment. But I persisted, and an accident soon occurred which resulted in the breaking down of this great barrier—I heard the story of Ragnhild Kaata.

In 1890 Mrs. Lamson, who had been one of Laura Bridgman’s teachers, and who had just returned from a visit to Norway and Sweden, came to see me, and told me of Ragnhild Kaata, a deaf and blind girl in Norway who had actually been taught to speak. Mrs. Lamson had scarcely finished telling me about this girl’s success before I was on fire with eagerness. I resolved that I, too, would learn to speak. I would not rest satisfied until my teacher took me, for advice and assistance, to Miss Sarah Fuller, principal of the Horace Mann School. This lovely, sweet-natured lady offered to teach me herself, and we began the twenty-sixth of March, 1890.

Miss Fuller’s method was this: she passed my hand lightly over her face, and let me feel the position of her tongue and lips when she made a sound. I was eager to imitate every motion and in an hour had learned six elements of speech: M, P, A, S, T, I. Miss Fuller gave me eleven lessons in all. I shall never forget the surprise and delight I felt when I uttered my first connected sentence, “It is warm.” True, they were broken and stammering syllables; but they were human speech. My soul, conscious of new strength, came out of bondage, and was reaching through those broken symbols of speech to all knowledge and all faith.

No deaf child who has earnestly tried to speak the words which he has never heard—to come out of the prison of silence, where no tone of love, no song of bird, no strain of music ever pierces the stillness—can forget the thrill of surprise, the joy of discovery which came over him when he uttered his first word. Only such a one can appreciate the eagerness with which I talked to my toys, to stones, trees, birds and dumb animals, or the delight I felt when at my call Mildred ran to me or my dogs obeyed my commands. It is an unspeakable boon to me to be able to speak in winged words that need no interpretation. As I talked, happy thoughts fluttered up out of my words that might perhaps have struggled in vain to escape my fingers.

But it must not be supposed that I could really talk in this short time. I had learned only the elements of speech. Miss Fuller and Miss Sullivan could understand me, but most people would not have understood one word in a hundred. Nor is it true that, after I had learned these elements, I did the rest of the work myself. But for Miss Sullivan’s genius, untiring perseverance and devotion, I could not have progressed as far as I have toward natural speech. In the first place, I laboured night and day before I could be understood even by my most intimate friends; in the second place, I needed Miss Sullivan’s assistance constantly in my efforts to articulate each sound clearly and to combine all sounds in a thousand ways. Even now she calls my attention every day to mispronounced words.

All teachers of the deaf know what this means, and only they can at all appreciate the peculiar difficulties with which I had to contend. In reading my teacher’s lips I was wholly dependent on my fingers: I had to use the sense of touch in catching the vibrations of the throat, the movements of the mouth and the expression of the face; and often this sense was at fault. In such cases I was forced to repeat the words or sentences, sometimes for hours, until I felt the proper ring in my own voice. My work was practice, practice, practice. Discouragement and weariness cast me down frequently; but the next moment the thought that I should soon be at home and show my loved ones what I had accomplished, spurred me on, and I eagerly looked forward to their pleasure in my achievement.

“My little sister will understand me now,” was a thought stronger than all obstacles. I used to repeat ecstatically, “I am not dumb now.” I could not be despondent while I anticipated the delight of talking to my mother and reading her responses from her lips. It astonished me to find how much easier it is to talk than to spell with the fingers, and I discarded the manual alphabet as a medium of communication on my part; but Miss Sullivan and a few friends still use it in speaking to me, for it is more convenient and more rapid than lip-reading.

Just here, perhaps, I had better explain our use of the manual alphabet, which seems to puzzle people who do not know us. One who reads or talks to me spells with his hand, using the single-hand manual alphabet generally employed by the deaf. I place my hand on the hand of the speaker so lightly as not to impede its movements. The position of the hand is as easy to feel as it is to see. I do not feel each letter any more than you see each letter separately when you read. Constant practice makes the fingers very flexible, and some of my friends spell rapidly—about as fast as an expert writes on a typewriter. The mere spelling is, of course, no more a conscious act than it is in writing.

When I had made speech my own, I could not wait to go home. At last the happiest of happy moments arrived. I had made my homeward journey, talking constantly to Miss Sullivan, not for the sake of talking, but determined to improve to the last minute. Almost before I knew it, the train stopped at the Tuscumbia station, and there on the platform stood the whole family. My eyes fill with tears now as I think how my mother pressed me close to her, speechless and trembling with delight, taking in every syllable that I spoke, while little Mildred seized my free hand and kissed it and danced, and my father expressed his pride and affection in a big silence. It was as if Isaiah’s prophecy had been fulfilled in me, “The mountains and the hills shall break forth before you into singing, and all the trees of the field shall clap their hands!”





Chapter XV


The winter of 1892 was darkened by the one cloud in my childhood’s bright sky. Joy deserted my heart, and for a long, long time I lived in doubt, anxiety and fear. Books lost their charm for me, and even now the thought of those dreadful days chills my heart. A little story called“The Frost King,” which I wrote and sent to Mr. Anagnos, of the Perkins Institution for the Blind, was at the root of the trouble. In order to make the matter clear, I must set forth the facts connected with this episode, which justice to my teacher and to myself compels me to relate.

I wrote the story when I was at home, the autumn after I had learned to speak. We had stayed up at Fern Quarry later than usual. While we were there, Miss Sullivan had described to me the beauties of the late foliage, and it seems that her descriptions revived the memory of a story, which must have been read to me, and which I must have unconsciously retained. I thought then that I was “making up a story,” as children say, and I eagerly sat down to write it before the ideas should slip from me. My thoughts flowed easily; I felt a sense of joy in the composition. Words and images came tripping to my finger ends, and as I thought out sentence after sentence, I wrote them on my braille slate. Now, if words and images come to me without effort, it is a pretty sure sign that they are not the offspring of my own mind, but stray waifs that I regretfully dismiss. At that time I eagerly absorbed everything I read without a thought of authorship, and even now I cannot be quite sure of the boundary line between my ideas and those I find in books. I suppose that is because so many of my impressions come to me through the medium of others’ eyes and ears.

When the story was finished, I read it to my teacher, and I recall now vividly the pleasure I felt in the more beautiful passages, and my annoyance at being interrupted to have the pronunciation of a word corrected. At dinner it was read to the assembled family, who were surprised that I could write so well. Someone asked me if I had read it in a book.

This question surprised me very much; for I had not the faintest recollection of having had it read to me. I spoke up and said, “Oh, no, it is my story, and I have written it for Mr. Anagnos.”

Accordingly I copied the story and sent it to him for his birthday. It was suggested that I should change the title from “Autumn Leaves” to “The Frost King,” which I did. I carried the little story to the post-office myself, feeling as if I were walking on air. I little dreamed how cruelly I should pay for that birthday gift.

Mr. Anagnos was delighted with “The Frost King,” and published it in one of the Perkins Institution reports. This was the pinnacle of my happiness, from which I was in a little while dashed to earth. I had been in Boston only a short time when it was discovered that a story similar to “The Frost King,” called “The Frost Fairies” by Miss Margaret T. Canby, had appeared before I was born in a book called “Birdie and His Friends.” The two stories were so much alike in thought and language that it was evident Miss Canby’s story had been read to me, and that mine was—a plagiarism. It was difficult to make me understand this; but when I did understand I was astonished and grieved. No child ever drank deeper of the cup of bitterness than I did. I had disgraced myself; I had brought suspicion upon those I loved best. And yet how could it possibly have happened? I racked my brain until I was weary to recall anything about the frost that I had read before I wrote “The Frost King”; but I could remember nothing,except the common reference to Jack Frost, and a poem for children, “The Freaks of the Frost,” and I knew I had not used that in my composition.

At first Mr. Anagnos, though deeply troubled, seemed to believe me. He was unusually tender and kind to me, and for a brief space the shadow lifted. To please him I tried not to be unhappy, and to make myself as pretty as possible for the celebration of Washington’s birthday, which took place very soon after I received the sad news.

I was to be Ceres in a kind of masque given by the blind girls. How well I remember the graceful draperies that enfolded me, the bright autumn leaves that wreathed my head, and the fruit and grain at my feet and in my hands, and beneath all the piety of the masque the oppressive sense of coming ill that made my heart heavy.

The night before the celebration, one of the teachers of the Institution had asked me a question connected with “The Frost King,” and I was telling her that Miss Sullivan had talked to me about Jack Frost and his wonderful works. Something I said made her think she detected in my words a confession that I did remember Miss Canby’s story of “The Frost Fairies,” and she laid her conclusions before Mr. Anagnos, although I had told her most emphatically that she was mistaken.

Mr. Anagnos, who loved me tenderly, thinking that he had been deceived, turned a deaf ear to the pleadings of love and innocence. He believed, or at least suspected, that Miss Sullivan and I had deliberately stolen the bright thoughts of another and imposed them on him to win his admiration. I was brought before a court of investigation composed of the teachers and officers of the Institution, and Miss Sullivan was asked to leave me. Then I was questioned and cross-questioned with what seemed to me a determination on the part of my judges to force me to acknowledge that I remembered having had “The Frost Fairies” read to me. I felt in every question the doubt and suspicion that was in their minds, and I felt, too, that a loved friend was looking at me reproachfully, although I could not have put all this into words. The blood pressed about my thumping heart, and I could scarcely speak, except in monosyllables. Even the consciousness that it was only a dreadful mistake did not lessen my suffering, and when at last I was allowed to leave the room, I was dazed and did not notice my teacher’s caresses, or the tender words of my friends, who said I was a brave little girl and they were proud of me.

As I lay in my bed that night, I wept as I hope few children have wept. I felt so cold, I imagined I should die before morning, and the thought comforted me. I think if this sorrow had come to me when I was older, it would have broken my spirit beyond repairing. But the angel of forgetfulness has gathered up and carried away much of the misery and all the bitterness of those sad days.

Miss Sullivan had never heard of “The Frost Fairies” or of the book in which it was published. With the assistance of Dr. Alexander Graham Bell, she investigated the matter carefully, and at last it came out that Mrs. Sophia C. Hopkins had a copy of Miss Canby’s “Birdie and His Friends”in 1888, the year that we spent the summer with her at Brewster. Mrs. Hopkins was unable to find her copy; but she has told me that at that time, while Miss Sullivan was away on a vacation, she tried to amuse me by reading from various books, and although she could not remember reading“The Frost Fairies” any more than I, yet she felt sure that “Birdie and His Friends” was one of them. She explained the disappearance of the book by the fact that she had a short time before sold her house and disposed of many juvenile books, such as old schoolbooks and fairy tales, and that“Birdie and His Friends” was probably among them.

The stories had little or no meaning for me then; but the mere spelling of the strange words was sufficient to amuse a little child who could do almost nothing to amuse herself; and although I do not recall a single circumstance connected with the reading of the stories, yet I cannot help thinking that I made a great effort to remember the words, with the intention of having my teacher explain them when she returned. One thing is certain, the language was ineffaceably stamped upon my brain, though for a long time no one knew it, least of all myself.

When Miss Sullivan came back, I did not speak to her about “The Frost Fairies,” probably because she began at once to read “Little Lord Fauntleroy,” which filled my mind to the exclusion of everything else. But the fact remains that Miss Canby’s story was read to me once, and that long after I had forgotten it, it came back to me so naturally that I never suspected that it was the child of another mind.

In my trouble I received many messages of love and sympathy. All the friends I loved best, except one, have remained my own to the present time.

Miss Canby herself wrote kindly, “Someday you will write a great story out of your own head, that will be a comfort and help to many.”But this kind prophecy has never been fulfilled. I have never played with words again for the mere pleasure of the game. Indeed, I have ever since been tortured by the fear that what I write is not my own. For a long time, when I wrote a letter, even to my mother, I was seized with a sudden feeling of terror, and I would spell the sentences over and over, to make sure that I had not read them in a book. Had it not been for the persistent encouragement of Miss Sullivan, I think I should have given up trying to write altogether.

I have read “The Frost Fairies” since, also the letters I wrote in which I used other ideas of Miss Canby’s. I find in one of them, a letter to Mr. Anagnos, dated September 29, 1891, words and sentiments exactly like those of the book. At the time I was writing “The Frost King,” and this letter, like many others, contains phrases which show that my mind was saturated with the story. I represent my teacher as saying to me of the golden autumn leaves, “Yes, they are beautiful enough to comfort us for the flight of summer”—an idea direct from Miss Canby’s story.

This habit of assimilating what pleased me and giving it out again as my own appears in much of my early correspondence and my first attempts at writing. In a composition which I wrote about the old cities of Greece and Italy, I borrowed my glowing descriptions, with variations, from sources I have forgotten. I knew Mr. Anagnos’ great love of antiquity and his enthusiastic appreciation of all beautiful sentiments about Italy and Greece. I therefore gathered from all the books I read every bit of poetry or of history that I thought would give him pleasure. Mr. Anagnos, in speaking of my composition on the cities, has said, “These ideas are poetic in their essence.” But I do not understand how he ever thought a blind and deaf child of eleven could have invented them. Yet I cannot think that because I did not originate the ideas, my little composition is therefore quite devoid of interest. It shows me that I could express my appreciation of beautiful and poetic ideas in clear and animated language.

Those early compositions were mental gymnastics. I was learning, as all young and inexperienced persons learn, by assimilation and imitation, to put ideas into words. Everything I found in books that pleased me I retained in my memory, consciously or unconsciously, and adapted it. The young writer, as Stevenson has said, instinctively tries to copy whatever seems most admirable, and he shifts his admiration with astonishing versatility. It is only after years of this sort of practice that even great men have learned to marshal the legion of words which come thronging through every byway of the mind.

I am afraid I have not yet completed this process. It is certain that I cannot always distinguish my own thoughts from those I read, because what I read becomes the very substance and texture of my mind.Consequently, in nearly all that I write, I produce something which very much resembles the crazy patchwork I used to make when I first learned to sew. This patchwork was made of all sorts of odds and ends—pretty bits of silk and velvet; but the coarse pieces that were not pleasant to touch always predominated. Likewise my compositions are made up of crude notions of my own, inlaid with the brighter thoughts and riper opinions of the authors I have read. It seems to me that the great difficulty of writing is to make the language of the educated mind express our confused ideas, half feelings, half thoughts, when we are little more than bundles of instinctive tendencies. Trying to write is very much like trying to put a Chinese puzzle together. We have a pattern in mind which we wish to work out in words; but the words will not fit the spaces, or, if they do, they will not match the design. But we keep on trying because we know that others have succeeded, and we are not willing to acknowledge defeat.

“There is no way to become original, except to be born so,” says Stevenson, and although I may not be original, I hope sometime to outgrow my artificial, periwigged compositions. Then, perhaps, my own thoughts and experiences will come to the surface. Meanwhile I trust and hope and persevere, and try not to let the bitter memory of “The Frost King” trammel my efforts.

So this sad experience may have done me good and set me thinking on some of the problems of composition. My only regret is that it resulted in the loss of one of my dearest friends, Mr. Anagnos.

Since the publication of “The Story of My Life” in the Ladies’ Home Journal, Mr. Anagnos has made a statement, in a letter to Mr. Macy, that at the time of the “Frost King” matter, he believed I was innocent. He says, the court of investigation before which I was brought consisted of eight people: four blind, four seeing persons. Four of them, he says, thought I knew that Miss Canby’s story had been read to me, and the others did not hold this view. Mr. Anagnos states that he cast his vote with those who were favourable to me.

But, however the case may have been, with whichever side he may have cast his vote, when I went into the room where Mr. Anagnos had so often held me on his knee and, forgetting his many cares, had shared in my frolics, and found there persons who seemed to doubt me, I felt that there was something hostile and menacing in the very atmosphere, and subsequent events have borne out this impression. For two years he seems to have held the belief that Miss Sullivan and I were innocent. Then he evidently retracted his favourable judgment, why I do not know. Nor did I know the details of the investigation. I never knew even the names of the members of the “court” who did not speak to me. I was too excited to notice anything, too frightened to ask questions. Indeed, I could scarcely think what I was saying, or what was being said to me.

I have given this account of the “Frost King” affair because it was important in my life and education; and, in order that there might be no misunderstanding, I have set forth all the facts as they appear to me, without a thought of defending myself or of laying blame on any one.





Chapter XVI


The summer and winter following the “Frost King” incident I spent with my family in Alabama. I recall with delight that home-going.

Everything had budded and blossomed. I was happy. “The Frost King” was forgotten.

When the ground was strewn with the crimson and golden leaves of autumn, and the musk-scented grapes that covered the arbour at the end of the garden were turning golden brown in the sunshine, I began to write a sketch of my life—a year after I had written “The Frost King.”

I was still excessively scrupulous about everything I wrote. The thought that what I wrote might not be absolutely my own tormented me. No one knew of these fears except my teacher. A strange sensitiveness prevented me from referring to the “Frost King”; and often when an idea flashed out in the course of conversation I would spell softly to her, “I am not sure it is mine.” At other times, in the midst of a paragraph I was writing, I said to myself, “Suppose it should be found that all this was written by some one long ago!” An impish fear clutched my hand, so that I could not write any more that day. And even now I sometimes feel the same uneasiness and disquietude. Miss Sullivan consoled and helped me in every way she could think of; but the terrible experience I had passed through left a lasting impression on my mind, the significance of which I am only just beginning to understand. It was with the hope of restoring my self-confidence that she persuaded me to write for the Youth’s Companion a brief account of my life. I was then twelve years old. As I look back on my struggle to write that little story, it seems to me that I must have had a prophetic vision of the good that would come of the undertaking, or I should surely have failed.

I wrote timidly, fearfully, but resolutely, urged on by my teacher, who knew that if I persevered, I should find my mental foothold again and get a grip on my faculties. Up to the time of the “Frost King” episode, I had lived the unconscious life of a little child; now my thoughts were turned inward, and I beheld things invisible. Gradually I emerged from the penumbra of that experience with a mind made clearer by trial and with a truer knowledge of life.

The chief events of the year 1893 were my trip to Washington during the inauguration of President Cleveland, and visits to Niagara and the World’s Fair. Under such circumstances my studies were constantly interrupted and often put aside for many weeks, so that it is impossible for me to give a connected account of them.

We went to Niagara in March, 1893. It is difficult to describe my emotions when I stood on the point which overhangs the American Falls and felt the air vibrate and the earth tremble.

It seems strange to many people that I should be impressed by the wonders and beauties of Niagara. They are always asking: “What does this beauty or that music mean to you? You cannot see the waves rolling up the beach or hear their roar. What do they mean to you?” In the most evident sense they mean everything. I cannot fathom or define their meaning any more than I can fathom or define love or religion or goodness.

During the summer of 1893, Miss Sullivan and I visited the World’s Fair with Dr. Alexander Graham Bell. I recall with unmixed delight those days when a thousand childish fancies became beautiful realities. Every day in imagination I made a trip round the world, and I saw many wonders from the uttermost parts of the earth—marvels of invention, treasuries of industry and skill and all the activities of human life actually passed under my finger tips.

I liked to visit the Midway Plaisance. It seemed like the “Arabian Nights,” it was crammed so full of novelty and interest. Here was the India of my books in the curious bazaar with its Shivas and elephant-gods; there was the land of the Pyramids concentrated in a model Cairo with its mosques and its long processions of camels; yonder were the lagoons of Venice, where we sailed every evening when the city and the fountains were illuminated. I also went on board a Viking ship which lay a short distance from the little craft. I had been on a man-of-war before, in Boston, and it interested me to see, on this Viking ship, how the seaman was once all in all—how he sailed and took storm and calm alike with undaunted heart, and gave chase to whosoever reechoed his cry, “We are of the sea!” and fought with brains and sinews, self-reliant, self-sufficient, instead of being thrust into the background by unintelligent machinery, as Jack is to-day. So it always is—”man only is interesting to man.”

At a little distance from this ship there was a model of the Santa Maria, which I also examined. The captain showed me Columbus’s cabin and the desk with an hour-glass on it. This small instrument impressed me most because it made me think how weary the heroic navigator must have felt as he saw the sand dropping grain by grain while desperate men were plotting against his life.

Mr. Higinbotham, President of the World’s Fair, kindly gave me permission to touch the exhibits, and with an eagerness as insatiable as that with which Pizarro seized the treasures of Peru, I took in the glories of the Fair with my fingers. It was a sort of tangible kaleidoscope, this white city of the West. Everything fascinated me, especially the French bronzes. They were so lifelike, I thought they were angel visions which the artist had caught and bound in earthly forms.

At the Cape of Good Hope exhibit, I learned much about the processes of mining diamonds. Whenever it was possible, I touched the machinery while it was in motion, so as to get a clearer idea how the stones were weighed, cut, and polished. I searched in the washings for a diamond and found it myself—the only true diamond, they said, that was ever found in the United States.

Dr. Bell went everywhere with us and in his own delightful way described to me the objects of greatest interest. In the electrical building we examined the telephones, autophones, phonographs, and other inventions, and he made me understand how it is possible to send a message on wires that mock space and outrun time, and, like Prometheus, to draw fire from the sky. We also visited the anthropological department, and I was much interested in the relics of ancient Mexico, in the rude stone implements that are so often the only record of an age—the simple monuments of nature’s unlettered children (so I thought as I fingered them) that seem bound to last while the memorials of kings and sages crumble in dust away—and in the Egyptian mummies, which I shrank from touching. From these relics I learned more about the progress of man than I have heard or read since.

All these experiences added a great many new terms to my vocabulary, and in the three weeks I spent at the Fair I took a long leap from the little child’s interest in fairy tales and toys to the appreciation of the real and the earnest in the workaday world.





Chapter XVII


Before October, 1893, I had studied various subjects by myself in a more or less desultory manner. I read the histories of Greece, Rome and the United States. I had a French grammar in raised print, and as I already knew some French, I often amused myself by composing in my head short exercises, using the new words as I came across them, and ignoring rules and other technicalities as much as possible. I even tried, without aid, to master the French pronunciation, as I found all the letters and sounds described in the book. Of course this was tasking slender powers for great ends; but it gave me something to do on a rainy day, and I acquired a sufficient knowledge of French to read with pleasure La Fontaine’s“Fables,” “Le Medecin Malgre Lui” and passages from “Athalie.”

I also gave considerable time to the improvement of my speech. I read aloud to Miss Sullivan and recited passages from my favourite poets, which I had committed to memory; she corrected my pronunciation and helped me to phrase and inflect. It was not, however, until October, 1893, after I had recovered from the fatigue and excitement of my visit to the World’s Fair, that I began to have lessons in special subjects at fixed hours.

Miss Sullivan and I were at that time in Hulton, Pennsylvania, visiting the family of Mr. William Wade. Mr. Irons, a neighbour of theirs, was a good Latin scholar; it was arranged that I should study under him. I remember him as a man of rare, sweet nature and of wide experience. He taught me Latin grammar principally; but he often helped me in arithmetic, which I found as troublesome as it was uninteresting. Mr.Irons also read with me Tennyson’s “In Memoriam.” I had read many books before, but never from a critical point of view. I learned for the first time to know an author, to recognize his style as I recognize the clasp of a friend’s hand.

At first I was rather unwilling to study Latin grammar. It seemed absurd to waste time analyzing, every word I came across—noun, genitive, singular, feminine—when its meaning was quite plain. I thought I might just as well describe my pet in order to know it—order, vertebrate;division, quadruped; class, mammalia; genus, felinus; species, cat;individual, Tabby. But as I got deeper into the subject, I became more interested, and the beauty of the language delighted me. I often amused myself by reading Latin passages, picking up words I understood and trying to make sense. I have never ceased to enjoy this pastime.

There is nothing more beautiful, I think, than the evanescent fleeting images and sentiments presented by a language one is just becoming familiar with—ideas that flit across the mental sky, shaped and tinted by capricious fancy. Miss Sullivan sat beside me at my lessons, spelling into my hand whatever Mr. Irons said, and looking up new words for me. I was just beginning to read Caesar’s “Gallic War” when I went to my home in Alabama.





Chapter XVIII


In the summer of 1894, I attended the meeting at Chautauqua of the American Association to Promote the Teaching of Speech to the Deaf. There it was arranged that I should go to the Wright-Humason School for the Deaf in New York City. I went there in October, 1894, accompanied by Miss Sullivan. This school was chosen especially for the purpose of obtaining the highest advantages in vocal culture and training in lip-reading. In addition to my work in these subjects, I studied, during the two years I was in the school, arithmetic, physical geography, French and German.

Miss Reamy, my German teacher, could use the manual alphabet, and after I had acquired a small vocabulary, we talked together in German whenever we had a chance, and in a few months I could understand almost everything she said. Before the end of the first year I read “Wilhelm Tell” with the greatest delight. Indeed, I think I made more progress in German than in any of my other studies. I found French much more difficult. I studied it with Madame Olivier, a French lady who did not know the manual alphabet, and who was obliged to give her instruction orally. I could not read her lips easily; so my progress was much slower than in German. I managed, however, to read “Le Medecin Malgre Lui”again. It was very amusing but I did not like it nearly so well as “Wilhelm Tell.”

My progress in lip-reading and speech was not what my teachers and I had hoped and expected it would be. It was my ambition to speak like other people, and my teachers believed that this could be accomplished;but, although we worked hard and faithfully, yet we did not quite reach our goal. I suppose we aimed too high, and disappointment was therefore inevitable. I still regarded arithmetic as a system of pitfalls. I hung about the dangerous frontier of “guess,” avoiding with infinite trouble to myself and others the broad valley of reason. When I was not guessing, I was jumping at conclusions, and this fault, in addition to my dullness, aggravated my difficulties more than was right or necessary.

But although these disappointments caused me great depression at times, I pursued my other studies with unflagging interest, especially physical geography. It was a joy to learn the secrets of nature: how—in the picturesque language of the Old Testament—the winds are made to blow from the four corners of the heavens, how the vapours ascend from the ends of the earth, how rivers are cut out among the rocks, and mountains overturned by the roots, and in what ways man may overcome many forces mightier than himself. The two years in New York were happy ones, and I look back to them with genuine pleasure.

I remember especially the walks we all took together every day in Central Park, the only part of the city that was congenial to me. I never lost a jot of my delight in this great park. I loved to have it described every time I entered it; for it was beautiful in all its aspects, and these aspects were so many that it was beautiful in a different way each day of the nine months I spent in New York.

In the spring we made excursions to various places of interest. We sailed on the Hudson River and wandered about on its green banks, of which Bryant loved to sing. I liked the simple, wild grandeur of the palisades. Among the places I visited were West Point, Tarrytown, the home of Washington Irving, where I walked through “Sleepy Hollow.”

The teachers at the Wright-Humason School were always planning how they might give the pupils every advantage that those who hear enjoy—how they might make much of few tendencies and passive memories in the cases of the little ones—and lead them out of the cramping circumstances in which their lives were set.

Before I left New York, these bright days were darkened by the greatest sorrow that I have ever borne, except the death of my father. Mr. John P. Spaulding, of Boston, died in February, 1896. Only those who knew and loved him best can understand what his friendship meant to me. He, who made every one happy in a beautiful, unobtrusive way, was most kind and tender to Miss Sullivan and me. So long as we felt his loving presence and knew that he took a watchful interest in our work, fraught with so many difficulties, we could not be discouraged. His going away left a vacancy in our lives that has never been filled.





Chapter XIX


In October, 1896, I entered the Cambridge School for Young Ladies, to be prepared for Radcliffe.

When I was a little girl, I visited Wellesley and surprised my friends by the announcement, “Some day I shall go to college—but I shall go to Harvard!” When asked why I would not go to Wellesley, I replied that there were only girls there. The thought of going to college took root in my heart and became an earnest desire, which impelled me to enter into competition for a degree with seeing and hearing girls, in the face of the strong opposition of many true and wise friends. When I left New York the idea had become a fixed purpose; and it was decided that I should go to Cambridge. This was the nearest approach I could get to Harvard and to the fulfillment of my childish declaration.

At the Cambridge School the plan was to have Miss Sullivan attend the classes with me and interpret to me the instruction given.

Of course my instructors had had no experience in teaching any but normal pupils, and my only means of conversing with them was reading their lips. My studies for the first year were English history, English literature, German, Latin, arithmetic, Latin composition and occasional themes. Until then I had never taken a course of study with the idea of preparing for college; but I had been well drilled in English by Miss Sullivan, and it soon became evident to my teachers that I needed no special instruction in this subject beyond a critical study of the books prescribed by the college. I had had, moreover, a good start in French, and received six months’ instruction in Latin; but German was the subject with which I was most familiar.

In spite, however, of these advantages, there were serious drawbacks to my progress. Miss Sullivan could not spell out in my hand all that the books required, and it was very difficult to have textbooks embossed in time to be of use to me, although my friends in London and Philadelphia were willing to hasten the work. For a while, indeed, I had to copy my Latin in braille, so that I could recite with the other girls. My instructors soon became sufficiently familiar with my imperfect speech to answer my questions readily and correct mistakes. I could not make notes in class or write exercises; but I wrote all my compositions and translations at home on my typewriter.

Each day Miss Sullivan went to the classes with me and spelled into my hand with infinite patience all that the teachers said. In study hours she had to look up new words for me and read and reread notes and books I did not have in raised print. The tedium of that work is hard to conceive. Frau Grote, my German teacher, and Mr. Gilman, the principal, were the only teachers in the school who learned the finger alphabet to give me instruction. No one realized more fully than dear Frau Grote how slow and inadequate her spelling was. Nevertheless, in the goodness of her heart she laboriously spelled out her instructions to me in special lessons twice a week, to give Miss Sullivan a little rest. But, though everybody was kind and ready to help us, there was only one hand that could turn drudgery into pleasure.

That year I finished arithmetic, reviewed my Latin grammar, and read three chapters of Caesar’s “Gallic War.” In German I read, partly with my fingers and partly with Miss Sullivan’s assistance, Schiller’s “Lied von der Glocke” and “Taucher,” Heine’s “Harzreise,” Freytag’s “Aus dem Staat Friedrichs des Grossen,” Riehl’s “Fluch Der Schonheit,” Lessing’s“Minna von Barnhelm,” and Goethe’s “Aus meinem Leben.” I took the greatest delight in these German books, especially Schiller’s wonderful lyrics, the history of Frederick the Great’s magnificent achievements and the account of Goethe’s life. I was sorry to finish “Die Harzreise,”so full of happy witticisms and charming descriptions of vine-clad hills, streams that sing and ripple in the sunshine, and wild regions, sacred to tradition and legend, the gray sisters of a long-vanished, imaginative age—descriptions such as can be given only by those to whom nature is “a feeling, a love and an appetite.”

Mr. Gilman instructed me part of the year in English literature. We read together, “As You Like It,” Burke’s “Speech on Conciliation with America,” and Macaulay’s “Life of Samuel Johnson.” Mr. Gilman’s broad views of history and literature and his clever explanations made my work easier and pleasanter than it could have been had I only read notes mechanically with the necessarily brief explanations given in the classes.

Burke’s speech was more instructive than any other book on a political subject that I had ever read. My mind stirred with the stirring times, and the characters round which the life of two contending nations centred seemed to move right before me. I wondered more and more, while Burke’s masterly speech rolled on in mighty surges of eloquence, how it was that King George and his ministers could have turned a deaf ear to his warning prophecy of our victory and their humiliation. Then I entered into the melancholy details of the relation in which the great statesman stood to his party and to the representatives of the people. I thought how strange it was that such precious seeds of truth and wisdom should have fallen among the tares of ignorance and corruption.

In a different way Macaulay’s “Life of Samuel Johnson” was interesting. My heart went out to the lonely man who ate the bread of affliction in Grub Street, and yet, in the midst of toil and cruel suffering of body and soul, always had a kind word, and lent a helping hand to the poor and despised. I rejoiced over all his successes, I shut my eyes to his faults, and wondered, not that he had them, but that they had not crushed or dwarfed his soul. But in spite of Macaulay’s brilliancy and his admirable faculty of making the commonplace seem fresh and picturesque, his positiveness wearied me at times, and his frequent sacrifices of truth to effect kept me in a questioning attitude very unlike the attitude of reverence in which I had listened to the Demosthenes of Great Britain.

At the Cambridge school, for the first time in my life, I enjoyed the companionship of seeing and hearing girls of my own age. I lived with several others in one of the pleasant houses connected with the school, the house where Mr. Howells used to live, and we all had the advantage of home life. I joined them in many of their games, even blind man’s buff and frolics in the snow; I took long walks with them; we discussed our studies and read aloud the things that interested us. Some of the girls learned to speak to me, so that Miss Sullivan did not have to repeat their conversation.

At Christmas, my mother and little sister spent the holidays with me, and Mr. Gilman kindly offered to let Mildred study in his school. So Mildred stayed with me in Cambridge, and for six happy months we were hardly ever apart. It makes me most happy to remember the hours we spent helping each other in study and sharing our recreation together.

I took my preliminary examinations for Radcliffe from the 29th of June to the 3rd of July in 1897. The subjects I offered were Elementary and Advanced German, French, Latin, English, and Greek and Roman history, making nine hours in all. I passed in everything, and received“honours” in German and English.

Perhaps an explanation of the method that was in use when I took my examinations will not be amiss here. The student was required to pass in sixteen hours—twelve hours being called elementary and four advanced. He had to pass five hours at a time to have them counted. The examination papers were given out at nine o’clock at Harvard and brought to Radcliffe by a special messenger. Each candidate was known, not by his name, but by a number. I was No. 233, but, as I had to use a typewriter, my identity could not be concealed.

It was thought advisable for me to have my examinations in a room by myself, because the noise of the typewriter might disturb the other girls. Mr. Gilman read all the papers to me by means of the manual alphabet. A man was placed on guard at the door to prevent interruption.

The first day I had German. Mr. Gilman sat beside me and read the paper through first, then sentence by sentence, while I repeated the words aloud, to make sure that I understood him perfectly. The papers were difficult, and I felt very anxious as I wrote out my answers on the typewriter. Mr. Gilman spelled to me what I had written, and I made such changes as I thought necessary, and he inserted them. I wish to say here that I have not had this advantage since in any of my examinations. At Radcliffe no one reads the papers to me after they are written, and I have no opportunity to correct errors unless I finish before the time is up. In that case I correct only such mistakes as I can recall in the few minutes allowed, and make notes of these corrections at the end of my paper. If I passed with higher credit in the preliminaries than in the finals, there are two reasons. In the finals, no one read my work over to me, and in the preliminaries I offered subjects with some of which I was in a measure familiar before my work in the Cambridge school; for at the beginning of the year I had passed examinations in English, History, French and German, which Mr. Gilman gave me from previous Harvard papers.

Mr. Gilman sent my written work to the examiners with a certificate that I, candidate No. 233, had written the papers.

All the other preliminary examinations were conducted in the same manner. None of them was so difficult as the first. I remember that the day the Latin paper was brought to us, Professor Schilling came in and informed me I had passed satisfactorily in German. This encouraged me greatly, and I sped on to the end of the ordeal with a light heart and a steady hand.





Chapter XX


When I began my second year at the Gilman school, I was full of hope and determination to succeed. But during the first few weeks I was confronted with unforeseen difficulties. Mr. Gilman had agreed that that year I should study mathematics principally. I had physics, algebra, geometry, astronomy, Greek and Latin. Unfortunately, many of the books I needed had not been embossed in time for me to begin with the classes, and I lacked important apparatus for some of my studies. The classes I was in were very large, and it was impossible for the teachers to give me special instruction. Miss Sullivan was obliged to read all the books to me, and interpret for the instructors, and for the first time in eleven years it seemed as if her dear hand would not be equal to the task.

It was necessary for me to write algebra and geometry in class and solve problems in physics, and this I could not do until we bought a braille writer, by means of which I could put down the steps and processes of my work. I could not follow with my eyes the geometrical figures drawn on the blackboard, and my only means of getting a clear idea of them was to make them on a cushion with straight and curved wires, which had bent and pointed ends. I had to carry in my mind, as Mr. Keith says in his report, the lettering of the figures, the hypothesis and conclusion, the construction and the process of the proof. In a word, every study had its obstacles. Sometimes I lost all courage and betrayed my feelings in a way I am ashamed to remember, especially as the signs of my trouble were afterward used against Miss Sullivan, the only person of all the kind friends I had there, who could make the crooked straight and the rough places smooth.

Little by little, however, my difficulties began to disappear. The embossed books and other apparatus arrived, and I threw myself into the work with renewed confidence. Algebra and geometry were the only studies that continued to defy my efforts to comprehend them. As I have said before, I had no aptitude for mathematics; the different points were not explained to me as fully as I wished. The geometrical diagrams were particularly vexing because I could not see the relation of the different parts to one another, even on the cushion. It was not until Mr. Keith taught me that I had a clear idea of mathematics.

I was beginning to overcome these difficulties when an event occurred which changed everything.

Just before the books came, Mr. Gilman had begun to remonstrate with Miss Sullivan on the ground that I was working too hard, and in spite of my earnest protestations, he reduced the number of my recitations. At the beginning we had agreed that I should, if necessary, take five years to prepare for college, but at the end of the first year the success of my examinations showed Miss Sullivan, Miss Harbaugh (Mr. Gilman’s head teacher), and one other, that I could without too much effort complete my preparation in two years more. Mr. Gilman at first agreed to this; but when my tasks had become somewhat perplexing, he insisted that I was overworked, and that I should remain at his school three years longer. I did not like his plan, for I wished to enter college with my class.

On the seventeenth of November I was not very well, and did not go to school. Although Miss Sullivan knew that my indisposition was not serious, yet Mr. Gilman, on hearing of it, declared that I was breaking down and made changes in my studies which would have rendered it impossible for me to take my final examinations with my class. In the end the difference of opinion between Mr. Gilman and Miss Sullivan resulted in my mother’s withdrawing my sister Mildred and me from the Cambridge school.

After some delay it was arranged that I should continue my studies under a tutor, Mr. Merton S. Keith, of Cambridge. Miss Sullivan and I spent the rest of the winter with our friends, the Chamberlins in Wrentham, twenty-five miles from Boston.

From February to July, 1898, Mr. Keith came out to Wrentham twice a week, and taught me algebra, geometry, Greek and Latin. Miss Sullivan interpreted his instruction.

In October, 1898, we returned to Boston. For eight months Mr. Keith gave me lessons five times a week, in periods of about an hour. He explained each time what I did not understand in the previous lesson, assigned new work, and took home with him the Greek exercises which I had written during the week on my typewriter, corrected them fully, and returned them to me.

In this way my preparation for college went on without interruption. I found it much easier and pleasanter to be taught by myself than to receive instruction in class. There was no hurry, no confusion. My tutor had plenty of time to explain what I did not understand, so I got on faster and did better work than I ever did in school. I still found more difficulty in mastering problems in mathematics than I did in any other of my studies. I wish algebra and geometry had been half as easy as the languages and literature. But even mathematics Mr. Keith made interesting; he succeeded in whittling problems small enough to get through my brain. He kept my mind alert and eager, and trained it to reason clearly, and to seek conclusions calmly and logically, instead of jumping wildly into space and arriving nowhere. He was always gentle and forbearing, no matter how dull I might be, and believe me, my stupidity would often have exhausted the patience of Job.

On the 29th and 30th of June, 1899, I took my final examinations for Radcliffe College. The first day I had Elementary Greek and Advanced Latin, and the second day Geometry, Algebra and Advanced Greek.

The college authorities did not allow Miss Sullivan to read the examination papers to me; so Mr. Eugene C. Vining, one of the instructors at the Perkins Institution for the Blind, was employed to copy the papers for me in American braille. Mr. Vining was a stranger to me, and could not communicate with me, except by writing braille. The proctor was also a stranger, and did not attempt to communicate with me in any way.

The braille worked well enough in the languages, but when it came to geometry and algebra, difficulties arose. I was sorely perplexed, and felt discouraged wasting much precious time, especially in algebra. It is true that I was familiar with all literary braille in common use in this country—English, American, and New York Point; but the various signs and symbols in geometry and algebra in the three systems are very different, and I had used only the English braille in my algebra.

Two days before the examinations, Mr. Vining sent me a braille copy of one of the old Harvard papers in algebra. To my dismay I found that it was in the American notation. I sat down immediately and wrote to Mr. Vining, asking him to explain the signs. I received another paper and a table of signs by return mail, and I set to work to learn the notation. But on the night before the algebra examination, while I was struggling over some very complicated examples, I could not tell the combinations of bracket, brace and radical. Both Mr. Keith and I were distressed and full of forebodings for the morrow; but we went over to the college a little before the examination began, and had Mr. Vining explain more fully the American symbols.

In geometry my chief difficulty was that I had always been accustomed to read the propositions in line print, or to have them spelled into my hand; and somehow, although the propositions were right before me, I found the braille confusing, and could not fix clearly in my mind what I was reading. But when I took up algebra I had a harder time still. The signs, which I had so lately learned, and which I thought I knew, perplexed me. Besides, I could not see what I wrote on my typewriter. I had always done my work in braille or in my head. Mr. Keith had relied too much on my ability to solve problems mentally, and had not trained me to write examination papers. Consequently my work was painfully slow, and I had to read the examples over and over before I could form any idea of what I was required to do. Indeed, I am not sure now that I read all the signs correctly. I found it very hard to keep my wits about me.

But I do not blame any one. The administrative board of Radcliffe did not realize how difficult they were making my examinations, nor did they understand the peculiar difficulties I had to surmount. But if they unintentionally placed obstacles in my way, I have the consolation of knowing that I overcame them all.





Chapter XXI


The struggle for admission to college was ended, and I could now enter Radcliffe whenever I pleased. Before I entered college, however, it was thought best that I should study another year under Mr. Keith. It was not, therefore, until the fall of 1900 that my dream of going to college was realized.

I remember my first day at Radcliffe. It was a day full of interest for me. I had looked forward to it for years. A potent force within me, stronger than the persuasion of my friends, stronger even than the pleadings of my heart, had impelled me to try my strength by the standards of those who see and hear. I knew that there were obstacles in the way; but I was eager to overcome them. I had taken to heart the words of the wise Roman who said, “To be banished from Rome is but to live outside of Rome.”Debarred from the great highways of knowledge, I was compelled to make the journey across country by unfrequented roads—that was all; and I knew that in college there were many bypaths where I could touch hands with girls who were thinking, loving and struggling like me.

I began my studies with eagerness. Before me I saw a new world opening in beauty and light, and I felt within me the capacity to know all things. In the wonderland of Mind I should be as free as another. Its people, scenery, manners, joys, tragedies should be living, tangible interpreters of the real world. The lecture-halls seemed filled with the spirit of the great and the wise, and I thought the professors were the embodiment of wisdom. If I have since learned differently, I am not going to tell anybody.

But I soon discovered that college was not quite the romantic lyceum I had imagined. Many of the dreams that had delighted my young inexperience became beautifully less and “faded into the light of common day.” Gradually I began to find that there were disadvantages in going to college.

The one I felt and still feel most is lack of time. I used to have time to think, to reflect, my mind and I. We would sit together of an evening and listen to the inner melodies of the spirit, which one hears only in leisure moments when the words of some loved poet touch a deep, sweet chord in the soul that until then had been silent. But in college there is no time to commune with one’s thoughts. One goes to college to learn, it seems, not to think. When one enters the portals of learning, one leaves the dearest pleasures—solitude, books and imagination—outside with the whispering pines. I suppose I ought to find some comfort in the thought that I am laying up treasures for future enjoyment, but I am improvident enough to prefer present joy to hoarding riches against a rainy day.

My studies the first year were French, German, history, English composition and English literature. In the French course I read some of the works of Corneille, Moliere, Racine, Alfred de Musset and Sainte-Beuve, and in the German those of Goethe and Schiller. I reviewed rapidly the whole period of history from the fall of the Roman Empire to the eighteenth century, and in English literature studied critically Milton’s poems and “Areopagitica.”

I am frequently asked how I overcome the peculiar conditions under which I work in college. In the classroom I am of course practically alone. The professor is as remote as if he were speaking through a telephone. The lectures are spelled into my hand as rapidly as possible, and much of the individuality of the lecturer is lost to me in the effort to keep in the race. The words rush through my hand like hounds in pursuit of a hare which they often miss. But in this respect I do not think I am much worse off than the girls who take notes. If the mind is occupied with the mechanical process of hearing and putting words on paper at pell-mell speed, I should not think one could pay much attention to the subject under consideration or the manner in which it is presented. I cannot make notes during the lectures, because my hands are busy listening. Usually I jot down what I can remember of them when I get home. I write the exercises, daily themes, criticisms and hour-tests, the mid-year and final examinations, on my typewriter, so that the professors have no difficulty in finding out how little I know. When I began the study of Latin prosody, I devised and explained to my professor a system of signs indicating the different meters and quantities.

I use the Hammond typewriter. I have tried many machines, and I find the Hammond is the best adapted to the peculiar needs of my work. With this machine movable type shuttles can be used, and one can have several shuttles, each with a different set of characters—Greek, French, or mathematical, according to the kind of writing one wishes to do on the typewriter. Without it, I doubt if I could go to college.

Very few of the books required in the various courses are printed for the blind, and I am obliged to have them spelled into my hand. Consequently I need more time to prepare my lessons than other girls. The manual part takes longer, and I have perplexities which they have not. There are days when the close attention I must give to details chafes my spirit, and the thought that I must spend hours reading a few chapters, while in the world without other girls are laughing and singing and dancing, makes me rebellious; but I soon recover my buoyancy and laugh the discontent out of my heart. For, after all, everyone who wishes to gain true knowledge must climb the Hill Difficulty alone, and since there is no royal road to the summit, I must zigzag it in my own way. I slip back many times, I fall, I stand still, I run against the edge of hidden obstacles, I lose my temper and find it again and keep it better, I trudge on, I gain a little, I feel encouraged, I get more eager and climb higher and begin to see the widening horizon. Every struggle is a victory. One more effort and I reach the luminous cloud, the blue depths of the sky, the uplands of my desire. I am not always alone, however, in these struggles. Mr. William Wade and Mr. E. E. Allen, Principal of the Pennsylvania Institution for the Instruction of the Blind, get for me many of the books I need in raised print. Their thoughtfulness has been more of a help and encouragement to me than they can ever know.

Last year, my second year at Radcliffe, I studied English composition, the Bible as English composition, the governments of America and Europe, the Odes of Horace, and Latin comedy. The class in composition was the pleasantest. It was very lively. The lectures were always interesting, vivacious, witty; for the instructor, Mr. Charles Townsend Copeland, more than anyone else I have had until this year, brings before you literature in all its original freshness and power. For one short hour you are permitted to drink in the eternal beauty of the old masters without needless interpretation or exposition. You revel in their fine thoughts. You enjoy with all your soul the sweet thunder of the Old Testament, forgetting the existence of Jahweh and Elohim; and you go home feeling that you have had “a glimpse of that perfection in which spirit and form dwell in immortal harmony; truth and beauty bearing a new growth on the ancient stem of time.”

This year is the happiest because I am studying subjects that especially interest me, economics, Elizabethan literature, Shakespeare under Professor George L. Kittredge, and the History of Philosophy under Professor Josiah Royce. Through philosophy one enters with sympathy of comprehension into the traditions of remote ages and other modes of thought, which erewhile seemed alien and without reason.

But college is not the universal Athens I thought it was. There one does not meet the great and the wise face to face; one does not even feel their living touch. They are there, it is true; but they seem mummified. We must extract them from the crannied wall of learning and dissect and analyze them before we can be sure that we have a Milton or an Isaiah, and not merely a clever imitation. Many scholars forget, it seems to me, that our enjoyment of the great works of literature depends more upon the depth of our sympathy than upon our understanding. The trouble is that very few of their laborious explanations stick in the memory. The mind drops them as a branch drops its overripe fruit. It is possible to know a flower, root and stem and all, and all the processes of growth, and yet to have no appreciation of the flower fresh bathed in heaven’s dew. Again and again I ask impatiently, “Why concern myself with these explanations and hypotheses?” They fly hither and thither in my thought like blind birds beating the air with ineffectual wings. I do not mean to object to a thorough knowledge of the famous works we read. I object only to the interminable comments and bewildering criticisms that teach but one thing: there are as many opinions as there are men. But when a great scholar like Professor Kittredge interprets what the master said, it is “as if new sight were given the blind.” He brings back Shakespeare, the poet.

There are, however, times when I long to sweep away half the things I am expected to learn; for the overtaxed mind cannot enjoy the treasure it has secured at the greatest cost. It is impossible, I think, to read in one day four or five different books in different languages and treating of widely different subjects, and not lose sight of the very ends for which one reads. When one reads hurriedly and nervously, having in mind written tests and examinations, one’s brain becomes encumbered with a lot of choice bric-a-brac for which there seems to be little use. At the present time my mind is so full of heterogeneous matter that I almost despair of ever being able to put it in order. Whenever I enter the region that was the kingdom of my mind I feel like the proverbial bull in the china shop. A thousand odds and ends of knowledge come crashing about my head like hailstones, and when I try to escape them, theme-goblins and college nixies of all sorts pursue me, until I wish—oh, may I be forgiven the wicked wish!—that I might smash the idols I came to worship.

But the examinations are the chief bugbears of my college life. Although I have faced them many times and cast them down and made them bite the dust, yet they rise again and menace me with pale looks, until like Bob Acres I feel my courage oozing out at my finger ends. The days before these ordeals take place are spent in cramming your mind with mystic formula and indigestible dates—unpalatable diets, until you wish that books and science and you were buried in the depths of the sea.

At last the dreaded hour arrives, and you are a favoured being indeed if you feel prepared, and are able at the right time to call to your standard thoughts that will aid you in that supreme effort. It happens too often that your trumpet call is unheeded. It is most perplexing and exasperating that just at the moment when you need your memory and a nice sense of discrimination, these faculties take to themselves wings and fly away. The facts you have garnered with such infinite trouble invariably fail you at a pinch.

“Give a brief account of Huss and his work.” Huss? Who was he and what did he do? The name looks strangely familiar. You ransack your budget of historic facts much as you would hunt for a bit of silk in a rag-bag. You are sure it is somewhere in your mind near the top—you saw it there the other day when you were looking up the beginnings of the Reformation. But where is it now? You fish out all manner of odds and ends of knowledge—revolutions, schisms, massacres, systems of government; but Huss—where is he? You are amazed at all the things you know which are not on the examination paper. In desperation you seize the budget and dump everything out, and there in a corner is your man, serenely brooding on his own private thought, unconscious of the catastrophe which he has brought upon you.

Just then the proctor informs you that the time is up. With a feeling of intense disgust you kick the mass of rubbish into a corner and go home, your head full of revolutionary schemes to abolish the divine right of professors to ask questions without the consent of the questioned.

It comes over me that in the last two or three pages of this chapter I have used figures which will turn the laugh against me. Ah, here they are—the mixed metaphors mocking and strutting about before me, pointing to the bull in the china shop assailed by hailstones and the bugbears with pale looks, an unanalyzed species! Let them mock on. The words describe so exactly the atmosphere of jostling, tumbling ideas I live in that I will wink at them for once, and put on a deliberate air to say that my ideas of college have changed.

While my days at Radcliffe were still in the future, they were encircled with a halo of romance, which they have lost; but in the transition from romantic to actual I have learned many things I should never have known had I not tried the experiment. One of them is the precious science of patience, which teaches us that we should take our education as we would take a walk in the country, leisurely, our minds hospitably open to impressions of every sort. Such knowledge floods the soul unseen with a soundless tidal wave of deepening thought. “Knowledge is power.” Rather, knowledge is happiness, because to have knowledge—broad, deep knowledge—is to know true ends from false, and lofty things from low. To know the thoughts and deeds that have marked man’s progress is to feel the great heart-throbs of humanity through the centuries; and if one does not feel in these pulsations a heavenward striving, one must indeed be deaf to the harmonies of life.





Chapter XXII


I have thus far sketched the events of my life, but I have not shown how much I have depended on books not only for pleasure and for the wisdom they bring to all who read, but also for that knowledge which comes to others through their eyes and their ears. Indeed, books have meant so much more in my education than in that of others, that I shall go back to the time when I began to read.

I read my first connected story in May, 1887, when I was seven years old, and from that day to this I have devoured everything in the shape of a printed page that has come within the reach of my hungry finger tips. As I have said, I did not study regularly during the early years of my education;nor did I read according to rule.

At first I had only a few books in raised print—“readers” for beginners, a collection of stories for children, and a book about the earth called “Our World.” I think that was all; but I read them over and over, until the words were so worn and pressed I could scarcely make them out. Sometimes Miss Sullivan read to me, spelling into my hand little stories and poems that she knew I should understand; but I preferred reading myself to being read to, because I liked to read again and again the things that pleased me.

It was during my first visit to Boston that I really began to read in good earnest. I was permitted to spend a part of each day in the Institution library, and to wander from bookcase to bookcase, and take down whatever book my fingers lighted upon. And read I did, whether I understood one word in ten or two words on a page. The words themselves fascinated me; but I took no conscious account of what I read. My mind must, however, have been very impressionable at that period, for it retained many words and whole sentences, to the meaning of which I had not the faintest clue; and afterward, when I began to talk and write, these words and sentences would flash out quite naturally, so that my friends wondered at the richness of my vocabulary. I must have read parts of many books (in those early days I think I never read any one book through) and a great deal of poetry in this uncomprehending way, until I discovered “Little Lord Fauntleroy,” which was the first book of any consequence I read understandingly.

One day my teacher found me in a corner of the library poring over the pages of “The Scarlet Letter.” I was then about eight years old. I remember she asked me if I liked little Pearl, and explained some of the words that had puzzled me. Then she told me that she had a beautiful story about a little boy which she was sure I should like better than “The Scarlet Letter.” The name of the story was “Little Lord Fauntleroy,” and she promised to read it to me the following summer. But we did not begin the story until August; the first few weeks of my stay at the seashore were so full of discoveries and excitement that I forgot the very existence of books. Then my teacher went to visit some friends in Boston, leaving me for a short time.

When she returned almost the first thing we did was to begin the story of “Little Lord Fauntleroy.” I recall distinctly the time and place when we read the first chapters of the fascinating child’s story. It was a warm afternoon in August. We were sitting together in a hammock which swung from two solemn pines at a short distance from the house. We had hurried through the dish-washing after luncheon, in order that we might have as long an afternoon as possible for the story. As we hastened through the long grass toward the hammock, the grasshoppers swarmed about us and fastened themselves on our clothes, and I remember that my teacher insisted upon picking them all off before we sat down, which seemed to me an unnecessary waste of time. The hammock was covered with pine needles, for it had not been used while my teacher was away. The warm sun shone on the pine trees and drew out all their fragrance. The air was balmy, with a tang of the sea in it. Before we began the story Miss Sullivan explained to me the things that she knew I should not understand, and as we read on she explained the unfamiliar words. At first there were many words I did not know, and the reading was constantly interrupted; but as soon as I thoroughly comprehended the situation, I became too eagerly absorbed in the story to notice mere words, and I am afraid I listened impatiently to the explanations that Miss Sullivan felt to be necessary. When her fingers were too tired to spell another word, I had for the first time a keen sense of my deprivations. I took the book in my hands and tried to feel the letters with an intensity of longing that I can never forget.

Afterward, at my eager request, Mr. Anagnos had this story embossed, and I read it again and again, until I almost knew it by heart;and all through my childhood “Little Lord Fauntleroy” was my sweet and gentle companion. I have given these details at the risk of being tedious, because they are in such vivid contrast with my vague, mutable and confused memories of earlier reading.

From “Little Lord Fauntleroy” I date the beginning of my true interest in books. During the next two years I read many books at my home and on my visits to Boston. I cannot remember what they all were, or in what order I read them; but I know that among them were“Greek Heroes,” La Fontaine’s “Fables,” Hawthorne’s “Wonder Book,”“Bible Stories,” Lamb’s “Tales from Shakespeare,” “A Child’s History of England” by Dickens, “The Arabian Nights,” “The Swiss Family Robinson,” “The Pilgrim’s Progress,” “Robinson Crusoe,” “Little Women,” and “Heidi,” a beautiful little story which I afterward read in German. I read them in the intervals between study and play with an ever-deepening sense of pleasure. I did not study nor analyze them—I did not know whether they were well written or not; I never thought about style or authorship. They laid their treasures at my feet, and I accepted them as we accept the sunshine and the love of our friends. I loved “Little Women” because it gave me a sense of kinship with girls and boys who could see and hear. Circumscribed as my life was in so many ways, I had to look between the covers of books for news of the world that lay outside my own.

I did not care especially for “The Pilgrim’s Progress,” which I think I did not finish, or for the “Fables.” I read La Fontaine’s “Fables” first in an English translation, and enjoyed them only after a half-hearted fashion. Later I read the book again in French, and I found that, in spite of the vivid word-pictures, and the wonderful mastery of language, I liked it no better. I do not know why it is, but stories in which animals are made to talk and act like human beings have never appealed to me very strongly. The ludicrous caricatures of the animals occupy my mind to the exclusion of the moral.

Then, again, La Fontaine seldom, if ever, appeals to our highest moral sense. The highest chords he strikes are those of reason and self-love. Through all the fables runs the thought that man’s morality springs wholly from self-love, and that if that self-love is directed and restrained by reason, happiness must follow. Now, so far as I can judge, self-love is the root of all evil; but, of course, I may be wrong, for La Fontaine had greater opportunities of observing men than I am likely ever to have. I do not object so much to the cynical and satirical fables as to those in which momentous truths are taught by monkeys and foxes.

But I love “The Jungle Book” and “Wild Animals I Have Known.”I feel a genuine interest in the animals themselves, because they are real animals and not caricatures of men. One sympathizes with their loves and hatreds, laughs over their comedies, and weeps over their tragedies. And if they point a moral, it is so subtle that we are not conscious of it.

My mind opened naturally and joyously to a conception of antiquity. Greece, ancient Greece, exercised a mysterious fascination over me. In my fancy the pagan gods and goddesses still walked on earth and talked face to face with men, and in my heart I secretly built shrines to those I loved best. I knew and loved the whole tribe of nymphs and heroes and demigods—no, not quite all, for the cruelty and greed of Medea and Jason were too monstrous to be forgiven, and I used to wonder why the gods permitted them to do wrong and then punished them for their wickedness. And the mystery is still unsolved. I often wonder how God can dumbness keep while Sin creeps grinning through His house of Time.

It was the Iliad that made Greece my paradise. I was familiar with the story of Troy before I read it in the original, and consequently I had little difficulty in making the Greek words surrender their treasures after I had passed the borderland of grammar. Great poetry, whether written in Greek or in English, needs no other interpreter than a responsive heart. Would that the host of those who make the great works of the poets odious by their analysis, impositions and laborious comments might learn this simple truth! It is not necessary that one should be able to define every word and give it its principal parts and its grammatical position in the sentence in order to understand and appreciate a fine poem. I know my learned professors have found greater riches in the Iliad than I shall ever find; but I am not avaricious. I am content that others should be wiser than I. But with all their wide and comprehensive knowledge, they cannot measure their enjoyment of that splendid epic, nor can I. When I read the finest passages of the Iliad, I am conscious of a soul-sense that lifts me above the narrow, cramping circumstances of my life. My physical limitations are forgotten—my world lies upward, the length and the breadth and the sweep of the heavens are mine!

My admiration for the Aeneid is not so great, but it is none the less real. I read it as much as possible without the help of notes or dictionary, and I always like to translate the episodes that please me especially. The word-painting of Virgil is wonderful sometimes; but his gods and men move through the scenes of passion and strife and pity and love like the graceful figures in an Elizabethan mask, whereas in the Iliad they give three leaps and go on singing. Virgil is serene and lovely like a marble Apollo in the moonlight; Homer is a beautiful, animated youth in the full sunlight with the wind in his hair.

How easy it is to fly on paper wings! From “Greek Heroes” to the Iliad was no day’s journey, nor was it altogether pleasant. One could have traveled round the word many times while I trudged my weary way through the labyrinthine mazes of grammars and dictionaries, or fell into those dreadful pitfalls called examinations, set by schools and colleges for the confusion of those who seek after knowledge. I suppose this sort of Pilgrim’s Progress was justified by the end; but it seemed interminable to me, in spite of the pleasant surprises that met me now and then at a turn in the road.

I began to read the Bible long before I could understand it. Now it seems strange to me that there should have been a time when my spirit was deaf to its wondrous harmonies; but I remember well a rainy Sunday morning when, having nothing else to do, I begged my cousin to read me a story out of the Bible. Although she did not think I should understand,she began to spell into my hand the story of Joseph and his brothers. Somehow it failed to interest me. The unusual language and repetition made the story seem unreal and far away in the land of Canaan, and I fell asleep and wandered off to the land of Nod, before the brothers came with the coat of many colours unto the tent of Jacob and told their wicked lie! I cannot understand why the stories of the Greeks should have been so full of charm for me, and those of the Bible so devoid of interest, unless it was that I had made the acquaintance of several Greeks in Boston and been inspired by their enthusiasm for the stories of their country; whereas I had not met a single Hebrew or Egyptian, and therefore concluded that they were nothing more than barbarians, and the stories about them were probably all made up, which hypothesis explained the repetitions and the queer names. Curiously enough, it never occurred to me to call Greek patronymics “queer.”

But how shall I speak of the glories I have since discovered in the Bible? For years I have read it with an ever-broadening sense of joy and inspiration; and I love it as I love no other book. Still there is much in the Bible against which every instinct of my being rebels, so much that I regret the necessity which has compelled me to read it through from beginning to end. I do not think that the knowledge which I have gained of its history and sources compensates me for the unpleasant details it has forced upon my attention. For my part, I wish, with Mr. Howells, that the literature of the past might be purged of all that is ugly and barbarous in it, although I should object as much as any one to having these great works weakened or falsified.

There is something impressive, awful, in the simplicity and terrible directness of the book of Esther. Could there be anything more dramatic than the scene in which Esther stands before her wicked lord? She knows her life is in his hands; there is no one to protect her from his wrath.Yet, conquering her woman’s fear, she approaches him, animated by the noblest patriotism, having but one thought: “If I perish, I perish; but if I live, my people shall live.”

The story of Ruth, too—how Oriental it is! Yet how different is the life of these simple country folks from that of the Persian capital! Ruth is so loyal and gentle-hearted, we cannot help loving her, as she stands with the reapers amid the waving corn. Her beautiful, unselfish spirit shines out like a bright star in the night of a dark and cruel age. Love like Ruth’s, love which can rise above conflicting creeds and deep-seated racial prejudices, is hard to find in all the world.

The Bible gives me a deep, comforting sense that “things seen are temporal, and things unseen are eternal.”

I do not remember a time since I have been capable of loving books that I have not loved Shakespeare. I cannot tell exactly when I began Lamb’s “Tales from Shakespeare”; but I know that I read them at first with a child’s understanding and a child’s wonder. “Macbeth” seems to have impressed me most. One reading was sufficient to stamp every detail of the story upon my memory forever. For a long time the ghosts and witches pursued me even into Dreamland. I could see, absolutely see, the dagger and Lady Macbeth’s little white hand—the dreadful stain was as real to me as to the grief-stricken queen.

I read “King Lear” soon after “Macbeth,” and I shall never forget the feeling of horror when I came to the scene in which Gloster’s eyes are put out. Anger seized me, my fingers refused to move, I sat rigid for one long moment, the blood throbbing in my temples, and all the hatred that a child can feel concentrated in my heart.

I must have made the acquaintance of Shylock and Satan about the same time, for the two characters were long associated in my mind. I remember that I was sorry for them. I felt vaguely that they could not be good even if they wished to, because no one seemed willing to help them or to give them a fair chance. Even now I cannot find it in my heart to condemn them utterly. There are moments when I feel that the Shylocks, the Judases, and even the Devil, are broken spokes in the great wheel of good which shall in due time be made whole.

It seems strange that my first reading of Shakespeare should have left me so many unpleasant memories. The bright, gentle, fanciful plays—the ones I like best now—appear not to have impressed me at first, perhaps because they reflected the habitual sunshine and gaiety of a child’s life. But “there is nothing more capricious than the memory of a child: what it will hold, and what it will lose.”

I have since read Shakespeare’s plays many times and know parts of them by heart, but I cannot tell which of them I like best. My delight in them is as varied as my moods. The little songs and the sonnets have a meaning for me as fresh and wonderful as the dramas. But, with all my love for Shakespeare, it is often weary work to read all the meanings into his lines which critics and commentators have given them. I used to try to remember their interpretations, but they discouraged and vexed me; so I made a secret compact with myself not to try any more. This compact I have only just broken in my study of Shakespeare under Professor Kittredge. I know there are many things in Shakespeare, and in the world, that I do not understand; and I am glad to see veil after veil lift gradually, revealing new realms of thought and beauty.

Next to poetry I love history. I have read every historical work that I have been able to lay my hands on, from a catalogue of dry facts and dryer dates to Green’s impartial, picturesque “History of the English People”; from Freeman’s “History of Europe” to Emerton’s “Middle Ages.” The first book that gave me any real sense of the value of history was Swinton’s “World History,” which I received on my thirteenth birthday. Though I believe it is no longer considered valid, yet I have kept it ever since as one of my treasures. From it I learned how the races of men spread from land to land and built great cities, how a few great rulers, earthly Titans, put everything under their feet, and with a decisive word opened the gates of happiness for millions and closed them upon millions more: how different nations pioneered in art and knowledge and broke ground for the mightier growths of coming ages; how civilization underwent as it were, the holocaust of a degenerate age, and rose again, like the Phoenix, among the nobler sons of the North; and how by liberty, tolerance and education the great and the wise have opened the way for the salvation of the whole world.

In my college reading I have become somewhat familiar with French and German literature. The German puts strength before beauty, and truth before convention, both in life and in literature. There is a vehement, sledge-hammer vigour about everything that he does. When he speaks, it is not to impress others, but because his heart would burst if he did not find an outlet for the thoughts that burn in his soul.

Then, too, there is in German literature a fine reserve which I like;but its chief glory is the recognition I find in it of the redeeming potency of woman’s self-sacrificing love. This thought pervades all German literature and is mystically expressed in Goethe’s “Faust”:

All things transitory

But as symbols are sent.

Earth’s insufficiency

Here grows to event.

The indescribable

Here it is done.

The Woman Soul leads us upward and on!

Of all the French writers that I have read, I like Moliere and Racine best. There are fine things in Balzac and passages in Merimee which strike one like a keen blast of sea air. Alfred de Musset is impossible! I admire Victor Hugo—I appreciate his genius, his brilliancy, his romanticism;though he is not one of my literary passions. But Hugo and Goethe and Schiller and all great poets of all great nations are interpreters of eternal things, and my spirit reverently follows them into the regions where Beauty and Truth and Goodness are one.

I am afraid I have written too much about my book-friends, and yet I have mentioned only the authors I love most; and from this fact one might easily suppose that my circle of friends was very limited and undemocratic, which would be a very wrong impression. I like many writers for many reasons—Carlyle for his ruggedness and scorn of shams; Wordsworth, who teaches the oneness of man and nature;I find an exquisite pleasure in the oddities and surprises of Hood, in Herrick’s quaintness and the palpable scent of lily and rose in his verses; I like Whittier for his enthusiasms and moral rectitude. I knew him, and the gentle remembrance of our friendship doubles the pleasure I have in reading his poems. I love Mark Twain—who does not? The gods, too, loved him and put into his heart all manner of wisdom; then, fearing lest he should become a pessimist, they spanned his mind with a rainbow of love and faith. I like Scott for his freshness, dash and large honesty. I love all writers whose minds, like Lowell’s, bubble up in the sunshine of optimism—fountains of joy and good will, with occasionally a splash of anger and here and there a healing spray of sympathy and pity.

In a word, literature is my Utopia. Here I am not disfranchised. No barrier of the senses shuts me out from the sweet, gracious discourse of my book-friends. They talk to me without embarrassment or awkwardness. The things I have learned and the things I have been taught seem of ridiculously little importance compared with their “large loves and heavenly charities.”





Chapter XXIII


I trust that my readers have not concluded from the preceding chapter on books that reading is my only pleasure; my pleasures and amusements are many and varied.

More than once in the course of my story I have referred to my love of the country and out-of-door sports. When I was quite a little girl, I learned to row and swim, and during the summer, when I am at Wrentham, Massachusetts, I almost live in my boat. Nothing gives me greater pleasure than to take my friends out rowing when they visit me. Of course, I cannot guide the boat very well. Someone usually sits in the stern and manages the rudder while I row. Sometimes, however, I go rowing without the rudder. It is fun to try to steer by the scent of watergrasses and lilies, and of bushes that grow on the shore. I use oars with leather bands, which keep them in position in the oarlocks, and I know by the resistance of the water when the oars are evenly poised. In the same manner I can also tell when I am pulling against the current. I like to contend with wind and wave. What is more exhilarating than to make your staunch little boat, obedient to your will and muscle, go skimming lightly over glistening, tilting waves, and to feel the steady, imperious surge of the water!

I also enjoy canoeing, and I suppose you will smile when I say that I especially like it on moonlight nights. I cannot, it is true, see the moon climb up the sky behind the pines and steal softly across the heavens, making a shining path for us to follow; but I know she is there, and as I lie back among the pillows and put my hand in the water, I fancy that I feel the shimmer of her garments as she passes. Sometimes a daring little fish slips between my fingers, and often a pond-lily presses shyly against my hand. Frequently, as we emerge from the shelter of a cove or inlet, I am suddenly conscious of the spaciousness of the air about me. A luminous warmth seems to enfold me. Whether it comes from the trees which have been heated by the sun, or from the water, I can never discover. I have had the same strange sensation even in the heart of the city. I have felt it on cold, stormy days and at night. It is like the kiss of warm lips on my face.

My favourite amusement is sailing. In the summer of 1901 I visited Nova Scotia, and had opportunities such as I had not enjoyed before to make the acquaintance of the ocean. After spending a few days in Evangeline’s country, about which Longfellow’s beautiful poem has woven a spell of enchantment, Miss Sullivan and I went to Halifax, where we remained the greater part of the summer. The harbour was our joy, our paradise. What glorious sails we had to Bedford Basin, to McNabb’s Island, to York Redoubt, and to the Northwest Arm! And at night what soothing, wondrous hours we spent in the shadow of the great, silent men-of-war. Oh, it was all so interesting, so beautiful! The memory of it is a joy forever.

One day we had a thrilling experience. There was a regatta in the Northwest Arm, in which the boats from the different warships were engaged. We went in a sail-boat along with many others to watch the races. Hundreds of little sail-boats swung to and fro close by, and the sea was calm. When the races were over, and we turned our faces homeward, one of the party noticed a black cloud drifting in from the sea, which grew and spread and thickened until it covered the whole sky. The wind rose, and the waves chopped angrily at unseen barriers. Our little boat confronted the gale fearlessly; with sails spread and ropes taut, she seemed to sit upon the wind. Now she swirled in the billows, now she spring upward on a gigantic wave, only to be driven down with angry howl and hiss. Down came the mainsail. Tacking and jibbing, we wrestled with opposing winds that drove us from side to side with impetuous fury. Our hearts beat fast, and our hands trembled with excitement, not fear, for we had the hearts of vikings, and we knew that our skipper was master of the situation. He had steered through many a storm with firm hand and sea-wise eye. As they passed us, the large craft and the gunboats in the harbour saluted and the seamen shouted applause for the master of the only little sail-boat that ventured out into the storm. At last, cold, hungry and weary, we reached our pier.

Last summer I spent in one of the loveliest nooks of one of the most charming villages in New England. Wrentham, Massachusetts, is associated with nearly all of my joys and sorrows. For many years Red Farm, by King Philip’s Pond, the home of Mr. J. E. Chamberlin and his family, was my home. I remember with deepest gratitude the kindness of these dear friends and the happy days I spent with them. The sweet companionship of their children meant much to me. I joined in all their sports and rambles through the woods and frolics in the water. The prattle of the little ones and their pleasure in the stories I told them of elf and gnome, of hero and wily bear, are pleasant things to remember. Mr. Chamberlin initiated me into the mysteries of tree and wild-flower, until with the little ear of love I heard the flow of sap in the oak, and saw the sun glint from leaf to leaf. Thus it is that

Even as the roots, shut in the darksome earth,

Share in the tree-top’s joyance, and conceive

Of sunshine and wide air and winged things,

By sympathy of nature, so do I

gave evidence of things unseen.

It seems to me that there is in each of us a capacity to comprehend the impressions and emotions which have been experienced by mankind from the beginning. Each individual has a subconscious memory of the green earth and murmuring waters, and blindness and deafness cannot rob him of this gift from past generations. This inherited capacity is a sort of sixth sense—a soul-sense which sees, hears, feels, all in one.

I have many tree friends in Wrentham. One of them, a splendid oak, is the special pride of my heart. I take all my other friends to see this king-tree. It stands on a bluff overlooking King Philip’s Pond, and those who are wise in tree lore say it must have stood there eight hundred or a thousand years. There is a tradition that under this tree King Philip, the heroic Indian chief, gazed his last on earth and sky.

I had another tree friend, gentle and more approachable than the great oak—a linden that grew in the dooryard at Red Farm. One afternoon, during a terrible thunderstorm, I felt a tremendous crash against the side of the house and knew, even before they told me, that the linden had fallen. We went out to see the hero that had withstood so many tempests, and it wrung my heart to see him prostrate who had mightily striven and was now mightily fallen.

But I must not forget that I was going to write about last summer in particular. As soon as my examinations were over, Miss Sullivan and I hastened to this green nook, where we have a little cottage on one of the three lakes for which Wrentham is famous. Here the long, sunny days were mine, and all thoughts of work and college and the noisy city were thrust into the background. In Wrentham we caught echoes of what was happening in the world—war, alliance, social conflict. We heard of the cruel, unnecessary fighting in the far-away Pacific, and learned of the struggles going on between capital and labour. We knew that beyond the border of our Eden men were making history by the sweat of their brows when they might better make a holiday. But we little heeded these things. These things would pass away; here were lakes and woods and broad daisy-starred fields and sweet-breathed meadows, and they shall endure forever.

People who think that all sensations reach us through the eye and the ear have expressed surprise that I should notice any difference, except possibly the absence of pavements, between walking in city streets and in country roads. They forget that my whole body is alive to the conditions about me. The rumble and roar of the city smite the nerves of my face, and I feel the ceaseless tramp of an unseen multitude, and the dissonant tumult frets my spirit. The grinding of heavy wagons on hard pavements and the monotonous clangour of machinery are all the more torturing to the nerves if one’s attention is not diverted by the panorama that is always present in the noisy streets to people who can see.

In the country one sees only Nature’s fair works, and one’s soul is not saddened by the cruel struggle for mere existence that goes on in the crowded city. Several times I have visited the narrow, dirty streets where the poor live, and I grow hot and indignant to think that good people should be content to live in fine houses and become strong and beautiful, while others are condemned to live in hideous, sunless tenements and grow ugly, withered and cringing. The children who crowd these grimy alleys, half-clad and underfed, shrink away from your outstretched hand as if from a blow. Dear little creatures, they crouch in my heart and haunt me with a constant sense of pain. There are men and women, too, all gnarled and bent out of shape. I have felt their hard, rough hands and realized what an endless struggle their existence must be—no more than a series of scrimmages, thwarted attempts to do something. Their life seems an immense disparity between effort and opportunity. The sun and the air are God’s free gifts to all we say, but are they so? In yonder city’s dingy alleys the sun shines not, and the air is foul. Oh, man, how dost thou forget and obstruct thy brother man, and say, “Give us this day our daily bread,” when he has none! Oh, would that men would leave the city, its splendour and its tumult and its gold, and return to wood and field and simple, honest living! Then would their children grow stately as noble trees, and their thoughts sweet and pure as wayside flowers. It is impossible not to think of all this when I return to the country after a year of work in town.

What a joy it is to feel the soft, springy earth under my feet once more, to follow grassy roads that lead to ferny brooks where I can bathe my fingers in a cataract of rippling notes, or to clamber over a stone wall into green fields that tumble and roll and climb in riotous gladness!

Next to a leisurely walk I enjoy a “spin” on my tandem bicycle. It is splendid to feel the wind blowing in my face and the springy motion of my iron steed. The rapid rush through the air gives me a delicious sense of strength and buoyancy, and the exercise makes my pulses dance and my heart sing.

Whenever it is possible, my dog accompanies me on a walk or ride or sail. I have had many dog friends—huge mastiffs, soft-eyed spaniels, wood-wise setters and honest, homely bull terriers. At present the lord of my affections is one of these bull terriers. He has a long pedigree, a crooked tail and the drollest “phiz” in dogdom. My dog friends seem to understand my limitations, and always keep close beside me when I am alone. I love their affectionate ways and the eloquent wag of their tails.

When a rainy day keeps me indoors, I amuse myself after the manner of other girls. I like to knit and crochet; I read in the happy-go-lucky way I love, here and there a line; or perhaps I play a game or two of checkers or chess with a friend. I have a special board on which I play these games.The squares are cut out, so that the men stand in them firmly. The black checkers are flat and the white ones curved on top. Each checker has a hole in the middle in which a brass knob can be placed to distinguish the king from the commons. The chessmen are of two sizes, the white larger than the black, so that I have no trouble in following my opponent’s maneuvers by moving my hands lightly over the board after a play. The jar made by shifting the men from one hole to another tells me when it is my turn.

If I happen to be all alone and in an idle mood, I play a game of solitaire, of which I am very fond. I use playing cards marked in the upper right-hand corner with braille symbols which indicate the value of the card.

If there are children around, nothing pleases me so much as to frolic with them. I find even the smallest child excellent company, and I am glad to say that children usually like me. They lead me about and show me the things they are interested in. Of course the little ones cannot spell on their fingers; but I manage to read their lips. If I do not succeed they resort to dumb show. Sometimes I make a mistake and do the wrong thing. A burst of childish laughter greets my blunder, and the pantomime begins all over again. I often tell them stories or teach them a game, and the winged hours depart and leave us good and happy.

Museums and art stores are also sources of pleasure and inspiration. Doubtless it will seem strange to many that the hand unaided by sight can feel action, sentiment, beauty in the cold marble; and yet it is true that I derive genuine pleasure from touching great works of art. As my finger tips trace line and curve, they discover the thought and emotion which the artist has portrayed. I can feel in the faces of gods and heroes hate, courage and love, just as I can detect them in living faces I am permitted to touch. I feel in Diana’s posture the grace and freedom of the forest and the spirit that tames the mountain lion and subdues the fiercest passions. My soul delights in the repose and gracious curves of the Venus; and in Barre’s bronzes the secrets of the jungle are revealed to me.

A medallion of Homer hangs on the wall of my study, conveniently low, so that I can easily reach it and touch the beautiful, sad face with loving reverence. How well I know each line in that majestic brow—tracks of life and bitter evidences of struggle and sorrow; those sightless eyes seeking, even in the cold plaster, for the light and the blue skies of his beloved Hellas, but seeking in vain; that beautiful mouth, firm and true and tender. It is the face of a poet, and of a man acquainted with sorrow. Ah, how well I understand his deprivation—the perpetual night in which he dwelt—

O dark, dark, amid the blaze of noon,

Irrecoverably dark, total eclipse

Without all hope of day!

In imagination I can hear Homer singing, as with unsteady, hesitating steps he gropes his way from camp to camp—singing of life, of love, of war, of the splendid achievements of a noble race. It was a wonderful, glorious song, and it won the blind poet an immortal crown, the admiration of all ages.

I sometimes wonder if the hand is not more sensitive to the beauties of sculpture than the eye. I should think the wonderful rhythmical flow of lines and curves could be more subtly felt than seen. Be this as it may, I know that I can feel the heart-throbs of the ancient Greeks in their marble gods and goddesses.

Another pleasure, which comes more rarely than the others, is going to the theatre. I enjoy having a play described to me while it is being acted on the stage far more than reading it, because then it seems as if I were living in the midst of stirring events. It has been my privilege to meet a few great actors and actresses who have the power of so bewitching you that you forget time and place and live again in the romantic past. I have been permitted to touch the face and costume of Miss Ellen Terry as she impersonated our ideal of a queen; and there was about her that divinity that hedges sublimest woe. Beside her stood Sir Henry Irving, wearing the symbols of kingship; and there was majesty of intellect in his every gesture and attitude and the royalty that subdues and overcomes in every line of his sensitive face. In the king’s face, which he wore as a mask, there was a remoteness and inaccessibility of grief which I shall never forget.

I also know Mr. Jefferson. I am proud to count him among my friends. I go to see him whenever I happen to be where he is acting. The first time I saw him act was while at school in New York. He played “Rip Van Winkle.” I had often read the story, but I had never felt the charm of Rip’s slow, quaint, kind ways as I did in the play. Mr. Jefferson’s, beautiful, pathetic representation quite carried me away with delight. I have a picture of old Rip in my fingers which they will never lose. After the play Miss Sullivan took me to see him behind the scenes, and I felt of his curious garb and his flowing hair and beard. Mr. Jefferson let me touch his face so that I could imagine how he looked on waking from that strange sleep of twenty years, and he showed me how poor old Rip staggered to his feet.

I have also seen him in “The Rivals.” Once while I was calling on him in Boston he acted the most striking parts of “The Rivals” for me. The reception-room where we sat served for a stage. He and his son seated themselves at the big table, and Bob Acres wrote his challenge. I followed all his movements with my hands, and caught the drollery of his blunders and gestures in a way that would have been impossible had it all been spelled to me. Then they rose to fight the duel, and I followed the swift thrusts and parries of the swords and the waverings of poor Bob as his courage oozed out at his finger ends. Then the great actor gave his coat a hitch and his mouth a twitch, and in an instant I was in the village of Falling Water and felt Schneider’s shaggy head against my knee. Mr. Jefferson recited the best dialogues of “Rip Van Winkle,” in which the tear came close upon the smile. He asked me to indicate as far as I could the gestures and action that should go with the lines. Of course, I have no sense whatever of dramatic action, and could make only random guesses;but with masterful art he suited the action to the word. The sigh of Rip as he murmurs, “Is a man so soon forgotten when he is gone?” the dismay with which he searches for dog and gun after his long sleep, and his comical irresolution over signing the contract with Derrick—all these seem to be right out of life itself; that is, the ideal life, where things happen as we think they should.

I remember well the first time I went to the theatre. It was twelve years ago. Elsie Leslie, the little actress, was in Boston, and Miss Sullivan took me to see her in “The Prince and the Pauper.” I shall never forget the ripple of alternating joy and woe that ran through that beautiful little play, or the wonderful child who acted it. After the play I was permitted to go behind the scenes and meet her in her royal costume. It would have been hard to find a lovelier or more lovable child than Elsie, as she stood with a cloud of golden hair floating over her shoulders, smiling brightly, showing no signs of shyness or fatigue, though she had been playing to an immense audience. I was only just learning to speak, and had previously repeated her name until I could say it perfectly. Imagine my delight when she understood the few words I spoke to her and without hesitation stretched her hand to greet me.

Is it not true, then, that my life with all its limitations touches at many points the life of the World Beautiful? Everything has its wonders, even darkness and silence, and I learn, whatever state I may be in, therein to be content.

Sometimes, it is true, a sense of isolation enfolds me like a cold mist as I sit alone and wait at life’s shut gate. Beyond there is light, and music, and sweet companionship; but I may not enter. Fate, silent, pitiless, bars the way. Fain would I question his imperious decree, for my heart is still undisciplined and passionate; but my tongue will not utter the bitter, futile words that rise to my lips, and they fall back into my heart like unshed tears. Silence sits immense upon my soul. Then comes hope with a smile and whispers, “There is joy in self-forgetfulness.” So I try to make the light in others’ eyes my sun, the music in others’ ears my symphony, the smile on others’ lips my happiness.





Chapter XXIX


Would that I could enrich this sketch with the names of all those who have ministered to my happiness! Some of them would be found written in our literature and dear to the hearts of many, while others would be wholly unknown to most of my readers. But their influence, though it escapes fame, shall live immortal in the lives that have been sweetened and ennobled by it. Those are red-letter days in our lives when we meet people who thrill us like a fine poem, people whose handshake is brimful of unspoken sympathy, and whose sweet, rich natures impart to our eager, impatient spirits a wonderful restfulness which, in its essence, is divine. The perplexities, irritations and worries that have absorbed us pass like unpleasant dreams, and we wake to see with new eyes and hear with new ears the beauty and harmony of God’s real world. The solemn nothings that fill our everyday life blossom suddenly into bright possibilities. In a word, while such friends are near us we feel that all is well. Perhaps we never saw them before, and they may never cross our life’s path again; but the influence of their calm, mellow natures is a libation poured upon our discontent, and we feel its healing touch, as the ocean feels the mountain stream freshening its brine.

I have often been asked, “Do not people bore you?” I do not understand quite what that means. I suppose the calls of the stupid and curious, especially of newspaper reporters, are always inopportune. I also dislike people who try to talk down to my understanding. They are like people who when walking with you try to shorten their steps to suit yours;the hypocrisy in both cases is equally exasperating.

The hands of those I meet are dumbly eloquent to me. The touch of some hands is an impertinence. I have met people so empty of joy, that when I clasped their frosty finger tips, it seemed as if I were shaking hands with a northeast storm. Others there are whose hands have sunbeams in them, so that their grasp warms my heart. It may be only the clinging touch of a child’s hand; but there is as much potential sunshine in it for me as there is in a loving glance for others. A hearty handshake or a friendly letter gives me genuine pleasure.

I have many far-off friends whom I have never seen. Indeed they are so many that I have often been unable to reply to their letters; but I wish to say here that I am always grateful for their kind words, however insufficiently I acknowledge them.

I count it one of the sweetest privileges of my life to have known and conversed with many men of genius. Only those who knew Bishop Brooks can appreciate the joy his friendship was to those who possessed it. As a child I loved to sit on his knee and clasp his great hand with one of mine, while Miss Sullivan spelled into the other his beautiful words about God and the spiritual world. I heard him with a child’s wonder and delight. My spirit could not reach up to his, but he gave me a real sense of joy in life, and I never left him without carrying away a fine thought that grew in beauty and depth of meaning as I grew. Once, when I was puzzled to know why there were so many religions, he said: “There is one universal religion, Helen—the religion of love. Love your Heavenly Father with your whole heart and soul, love every child of God as much as ever you can, and remember that the possibilities of good are greater than the possibilities of evil; and you have the key to Heaven.” And his life was a happy illustration of this great truth. In his noble soul love and widest knowledge were blended with faith that had become insight. He saw

God in all that liberates and lifts,

In all that humbles, sweetens and consoles.

Bishop Brooks taught me no special creed or dogma; but he impressed upon my mind two great ideas—the fatherhood of God and the brotherhood of man, and made me feel that these truths underlie all creeds and forms of worship. God is love, God is our Father, we are His children;therefore the darkest clouds will break and though right be worsted, wrong shall not triumph.

I am too happy in this world to think much about the future, except to remember that I have cherished friends awaiting me there in God’s beautiful Somewhere. In spite of the lapse of years, they seem so close to me that I should not think it strange if at any moment they should clasp my hand and speak words of endearment as they used to before they went away.

Since Bishop Brooks died I have read the Bible through; also some philosophical works on religion, among them Swedenborg’s “Heaven and Hell” and Drummond’s “Ascent of Man,” and I have found no creed or system more soul-satisfying than Bishop Brooks’ creed of love. I knew Mr. Henry Drummond, and the memory of his strong, warm hand-clasp is like a benediction. He was the most sympathetic of companions. He knew so much and was so genial that it was impossible to feel dull in his presence.

I remember well the first time I saw Dr. Oliver Wendell Holmes. He had invited Miss Sullivan and me to call on him one Sunday afternoon. It was early in the spring, just after I had learned to speak. We were shown at once to his library where we found him seated in a big armchair by an open fire which glowed and crackled on the hearth, thinking, he said, of other days.

“And listening to the murmur of the River Charles,” I suggested.

“Yes,” he replied, “the Charles has many dear associations for me.”There was an odour of print and leather in the room which told me that it was full of books, and I stretched out my hand instinctively to find them. My fingers lighted upon a beautiful volume of Tennyson’s poems, and when Miss Sullivan told me what it was I began to recite:

Break, break, break

On thy cold gray stones, O sea!

But I stopped suddenly. I felt tears on my hand. I had made my beloved poet weep, and I was greatly distressed. He made me sit in his armchair, while he brought different interesting things for me to examine, and at his request I recited “The Chambered Nautilus,” which was then my favorite poem. After that I saw Dr. Holmes many times and learned to love the man as well as the poet.

One beautiful summer day, not long after my meeting with Dr. Holmes, Miss Sullivan and I visited Whittier in his quiet home on the Merrimac. His gentle courtesy and quaint speech won my heart. He had a book of his poems in raised print from which I read “In School Days.”He was delighted that I could pronounce the words so well, and said that he had no difficulty in understanding me. Then I asked many questions about the poem, and read his answers by placing my fingers on his lips. He said he was the little boy in the poem, and that the girl’s name was Sally, and more which I have forgotten. I also recited “Laus Deo,” and as I spoke the concluding verses, he placed in my hands a statue of a slave from whose crouching figure the fetters were falling, even as they fell from Peter’s limbs when the angel led him forth out of prison. Afterward we went into his study, and he wrote his autograph for my teacher ( “ With great admiration of thy noble work in releasing from bondage the mind of thy dear pupil, I am truly thy friend. john J. Whittier.” ) and expressed his admiration of her work, saying to me, “She is thy spiritual liberator.” Then he led me to the gate and kissed me tenderly on my forehead. I promised to visit him again the following summer, but he died before the promise was fulfilled.

Dr. Edward Everett Hale is one of my very oldest friends. I have known him since I was eight, and my love for him has increased with my years. His wise, tender sympathy has been the support of Miss Sullivan and me in times of trial and sorrow, and his strong hand has helped us over many rough places; and what he has done for us he has done for thousands of those who have difficult tasks to accomplish. He has filled the old skins of dogma with the new wine of love, and shown men what it is to believe, live and be free. What he has taught we have seen beautifully expressed in his own life—love of country, kindness to the least of his brethren, and a sincere desire to live upward and onward. He has been a prophet and an inspirer of men, and a mighty doer of the Word, the friend of all his race—God bless him!

I have already written of my first meeting with Dr. Alexander Graham Bell. Since then I have spent many happy days with him at Washington and at his beautiful home in the heart of Cape Breton Island, near Baddeck, the village made famous by Charles Dudley Warner’s book. Here in Dr. Bell’s laboratory, or in the fields on the shore of the great Bras d’Or, I have spent many delightful hours listening to what he had to tell me about his experiments, and helping him fly kites by means of which he expects to discover the laws that shall govern the future air-ship. Dr. Bell is proficient in many fields of science, and has the art of making every subject he touches interesting, even the most abstruse theories. He makes you feel that if you only had a little more time, you, too, might be an inventor. He has a humorous and poetic side, too. His dominating passion is his love for children. He is never quite so happy as when he has a little deaf child in his arms. His labours in behalf of the deaf will live on and bless generations of children yet to come; and we love him alike for what he himself has achieved and for what he has evoked from others.

During the two years I spent in New York I had many opportunities to talk with distinguished people whose names I had often heard, but whom I had never expected to meet. Most of them I met first in the house of my good friend, Mr. Laurence Hutton. It was a great privilege to visit him and dear Mrs. Hutton in their lovely home, and see their library and read the beautiful sentiments and bright thoughts gifted friends had written for them. It has been truly said that Mr. Hutton has the faculty of bringing out in every one the best thoughts and kindest sentiments. One does not need to read “A Boy I Knew” to understand him—the most generous, sweet-natured boy I ever knew, a good friend in all sorts of weather, who traces the footprints of love in the life of dogs as well as in that of his fellowmen.

Mrs. Hutton is a true and tried friend. Much that I hold sweetest, much that I hold most precious, I owe to her. She has oftenest advised and helped me in my progress through college. When I find my work particularly difficult and discouraging, she writes me letters that make me feel glad and brave; for she is one of those from whom we learn that one painful duty fulfilled makes the next plainer and easier.

Mr. Hutton introduced me to many of his literary friends, greatest of whom are Mr. William Dean Howells and Mark Twain. I also met Mr. Richard Watson Gilder and Mr. Edmund Clarence Stedman. I also knew Mr. Charles Dudley Warner, the most delightful of story-tellers and the most beloved friend, whose sympathy was so broad that it may be truly said of him, he loved all living things and his neighbour as himself. Once Mr. Warner brought to see me the dear poet of the woodlands—Mr. John Burroughs. They were all gentle and sympathetic and I felt the charm of their manner as much as I had felt the brilliancy of their essays and poems. I could not keep pace with all these literary folk as they glanced from subject to subject and entered into deep dispute, or made conversation sparkle with epigrams and happy witticisms. I was like little Ascanius, who followed with unequal steps the heroic strides of Aeneas on his march toward mighty destinies. But they spoke many gracious words to me. Mr. Gilder told me about his moonlight journeys across the vast desert to the Pyramids, and in a letter he wrote me he made his mark under his signature deep in the paper so that I could feel it. This reminds me that Dr. Hale used to give a personal touch to his letters to me by pricking his signature in braille. I read from Mark Twain’s lips one or two of his good stories. He has his own way of thinking, saying and doing everything. I feel the twinkle of his eye in his handshake. Even while he utters his cynical wisdom in an indescribably droll voice, he makes you feel that his heart is a tender Iliad of human sympathy.

There are a host of other interesting people I met in New York: Mrs. Mary Mapes Dodge, the beloved editor of St. Nicholas, and Mrs. Riggs (Kate Douglas Wiggin), the sweet author of “Patsy.” I received from them gifts that have the gentle concurrence of the heart, books containing their own thoughts, soul-illumined letters, and photographs that I love to have described again and again. But there is not space to mention all my friends, and indeed there are things about them hidden behind the wings of cherubim, things too sacred to set forth in cold print. It is with hesitancy that I have spoken even of Mrs. Laurence Hutton.

I shall mention only two other friends. One is Mrs. William Thaw, of Pittsburgh, whom I have often visited in her home, Lyndhurst. She is always doing something to make someone happy, and her generosity and wise counsel have never failed my teacher and me in all the years we have known her.

To the other friend I am also deeply indebted. He is well known for the powerful hand with which he guides vast enterprises, and his wonderful abilities have gained for him the respect of all. Kind to everyone, he goes about doing good, silent and unseen. Again I touch upon the circle of honoured names I must not mention; but I would fain acknowledge his generosity and affectionate interest which make it possible for me to go to college.

Thus it is that my friends have made the story of my life. In a thousand ways they have turned my limitations into beautiful privileges, and enabled me to walk serene and happy in the shadow cast by my deprivation.

...





Part II Three Days to See


All of us have read thrilling stories in which the hero had only a limited and specified time to live. Sometimes it was as long as a year;sometimes as short as twenty-four hours. But always we were interested in discovering just how the doomed man chose to spend his last days or his last hours. I speak, of course, of free men who have a choice, not condemned criminals whose sphere of activities is strictly delimited.

Such stories set us thinking, wondering what we should do under similar circumstances. What events, what experiences, what associations should we crowd into those last hours as mortal beings? What happiness should we find in reviewing the past, what regrets?

Sometimes I have thought it would be an excellent rule to live each day as if we should die tomorrow. Such an attitude would emphasize sharply the values of life. We should live each day with a gentleness, a vigor, and a keenness of appreciation which are often lost when time stretches before us in the constant panorama of more days and months and years to come. There are those, of course, who would adopt the Epicurean motto of “Eat, drink, and be merry,” but most people would be chastened by the certainty of impending death.

In stories the doomed hero is usually saved at the last minute by some stroke of fortune, but almost always his sense of values is changed. he becomes more appreciative of the meaning of life and its permanent spiritual values. It has often been noted that those who live, or have lived, in the shadow of death bring a mellow sweetness to everything they do.

Most of us, however, take life for granted. We know that one day we must die, but usually we picture that day as far in the future. When we are in buoyant health, death is all but unimaginable. We seldom think of it. The days stretch out in an endless vista. So we go about our petty tasks,hardly aware of our listless attitude toward life.

The same lethargy, I am afraid, characterizes the use of all our faculties and senses. Only the deaf appreciate hearing, only the blind realize the manifold blessings that lie in sight. Particularly does this observation apply to those who have lost sight and hearing in adult life. But those who have never suffered impairment of sight or hearing seldom make the fullest use of these blessed faculties. Their eyes and ears take in all sights and sounds hazily, without concentration and with little appreciation. It is the same old story of not being grateful for what we have until we lose it, of not being conscious of health until we are ill.

I have often thought it would be a blessing if each human being were stricken blind and deaf for a few days at some time during his early adult life. Darkness would make him more appreciative of sight; silence would teach him the joys of sound.

Now and then I have tested my seeing friends to discover what they see. Recently I was visited by a very good friends who had just returned from a long walk in the woods, and I asked her what she had observed.“Nothing in particular, “ she replied. I might have been incredulous had I not been accustomed to such reposes, for long ago I became convinced that the seeing see little.

How was it possible, I asked myself, to walk for an hour through the woods and see nothing worthy of note? I who cannot see find hundreds of things to interest me through mere touch. I feel the delicate symmetry of a leaf. I pass my hands lovingly about the smooth skin of a silver birch, or the rough, shaggy bark of a pine. In the spring I touch the branches of trees hopefully in search of a bud the first sign of awakening Nature after her winter’s sleep. I feel the delightful, velvety texture of a flower, and discover its remarkable convolutions; and something of the miracle of Nature is revealed to me. Occasionally, if I am very fortunate, I place my hand gently on a small tree and feel the happy quiver of a bird in full song. I am delighted to have the cool waters of a brook rush through my open fingers. To me a lush carpet of pine needles or spongy grass is more welcome than the most luxurious Persian rug. To me the page ant of seasons is a thrilling and unending drama, the action of which streams through my finger tips.

At times my heart cries out with longing to see all these things. If I can get so much pleasure from mere touch, how much more beauty must be revealed by sight. Yet, those who have eyes apparently see little. The panorama of color and action which fills the world is taken for granted. It is human, perhaps, to appreciate little that which we have and to long for that which we have not, but it is a great pity that in the world of light the gift of sight is used only as a mere convenience rather than as a means of adding fullness to life.

If I were the president of a university I should establish a compulsory course in “How to Use Your Eyes”. The professor would try to show his pupils how they could add joy to their lives by really seeing what passes unnoticed before them. He would try to awake their dormant and sluggish faculties.

Perhaps I can best illustrate by imagining what I should most like to see if I were given the use of my eyes, say, for just three days. And while I am imagining, suppose you, too, set your mind to work on the problem of how you would use your own eyes if you had only three more days to see. If with the on-coming darkness of the third night you knew that the sun would never rise for you again, how would you spend those three precious intervening days? What would you most want to let your gaze rest upon?

I, naturally, should want most to see the things which have become dear to me through my years of darkness. You, too, would want to let your eyes rest on the things that have become dear to you so that you could take the memory of them with you into the night that loomed before you.

If, by some miracle, I were granted three seeing days, to be followed by a relapse into darkness, I should divide the period into three parts.





The First Day


On the first day, I should want to see the people whose kindness and gentleness and companionship have made my life worth living. First I should like to gaze long upon the face of my dear teacher, Mrs. Anne Sullivan Macy, who came to me when I was a child and opened the outer world to me. I should want not merely to see the outline of her face, so that I could cherish it in my memory, but to study that face and find in it the living evidence of the sympathetic tenderness and patience with which she accomplished the difficult task of my education. I should like to see in her eyes that strength of character which has enabled her to stand firm in the face of difficulties, and that compassion for all humanity which she has revealed to me so often.

I do not know what it is to see into the heart of a friend through that“Window of the soul”, the eye. I can only “see” through my finger tips the outline of a face. I can detect laughter, sorrow, and many other obvious emotions. I know my friends from the feel of their faces. But I cannot really picture their personalities by touch. I know their personalities, of course, through other means, through the thoughts they express to me, through whatever of their actions are revealed to me. But I am denied that deeper understanding of them which I am sure would come through sight of them, through watching their reactions to various expressed thoughts and circumstances, through noting the immediate and fleeting reactions of their eyes and countenance.

Friends who are near to me I know well, because through the months and years they reveal themselves to me in all their phases; but of casual friends I have only an incomplete impression, an impression gained from a handclasp, from spoken words which I take from their lips with my finger tips, or which they tap into the palm of my hand.

How much easier, how much more satisfying it is for you who can see to grasp quickly the essential qualities of another person by watching the subtleties of expression, the quiver of a muscle, the flutter of a hand. But does it ever occur to you to use your sight to see into the inner nature of a friend or acquaintance? Do not most of you seeing people grasp casually the outward features of a face and let it go at that?

For instance can you describe accurately the faces of five good friends? Some of you can, but many cannot. As an experiment, I have questioned husbands of long standing about the color of their wives’ eyes, and often they express embarrassed confusion and admit that they do not know. And, incidentally, it is a chronic complaint of wives that their husbands do not notice new dresses, new hats, and changes in household arrangements.

The eyes of seeing persons soon become accustomed to the routine of their surroundings, and they actually see only the startling and spectacular. But even in viewing the most spectacular sights the eyes are lazy. Court records reveal every day how inaccurately “eyewitnesses” see. A given event will be “seen” in several different ways by as many witnesses. Some see more than others, but few see everything that is within the range of their vision.

Oh, the things that I should see if I had the power of sight for just three days!

The first day would be a busy one. I should call to me all my dear friends and look long into their faces, imprinting upon my mind the outward evidences of the beauty that is within them. I should let my eyes rest, too, on the face of a baby, so that I could catch a vision of the eager,innocent beauty which precedes the individual’s consciousness of the conflicts which life develops.

And I should like to look into the loyal, trusting eyes of my dogs—the grave, canny little Scottie, Darkie, and the stalwart, understanding Great Dane, Helga, whose warm, tender, and playful friendships are so comforting to me.

On that busy first day I should also view the small simple things of my home. I want to see the warm colors in the rugs under my feet, the pictures on the walls, the intimate trifles that transform a house into home. My eyes would rest respectfully on the books in raised type which I have read, but they would be more eagerly interested in the printed books which seeing people can read, for during the long night of my life the books I have read and those which have been read to me have built themselves into a great shining lighthouse, revealing to me the deepest channels of human life and the human spirit.

In the afternoon of that first seeing day, I should take a long walk in the woods and intoxicate my eyes on the beauties of the world of Nature trying desperately to absorb in a few hours the vast splendor which is constantly unfolding itself to those who can see. On the way home from my woodland jaunt my path would lie near a farm so that I might see the patient horses ploughing in the field ( perhaps I should see only a tractor!) and the serene content of men living close to the soil. And I should pray for the glory of a colorful sunset.

When dusk had fallen, I should experience the double delight of being able to see by artificial light which the genius of man has created to extend the power of his sight when Nature decrees darkness.

In the night of that first day of sight, I should not be able to sleep, so full would be my mind of the memories of the day.





The Second Day


The next day—the second day of sight—I should arise with the dawn and see the thrilling miracle by which night is transformed into day. I should behold with awe the magnificent panorama of light with which the sun awakens the sleeping earth.

This day I should devote to a hasty glimpse of the world, past and present. I should want to see the pageant of man’s progress, the kaleidoscope of the ages. How can so much be compressed into one day? Through the museums, of course. Often I have visited the New York Museum of Natural History to touch with my hands many of the objects there exhibited, but I have longed to see with my eyes the condensed history of the earth and its inhabitants displayed there—animals and the races of men pictured in their native environment; gigantic carcasses of dinosaurs and mastodons which roamed the earth long before man appeared, with his tiny stature and powerful brain, to conquer the animal kingdom; realistic presentations of the processes of development in animals, in man, and in the implements which man has used to fashion for himself a secure home on this planet; and a thousand and one other aspects of natural history.

I wonder how many readers of this article have viewed this panorama of the face of living things as pictured in that inspiring museum. Many, of course, have not had the opportunity, but I am sure that many who have had the opportunity have not made use of it. there, indeed, is a place to use your eyes. You who see can spend many fruitful days there, but I with my imaginary three days of sight, could only take a hasty glimpse, and pass on.

My next stop would be the Metropolitan Museum of Art, for just as the Museum of Natural History reveals the material aspects of the world, so does the Metropolitan show the myriad facets of the human spirit. Throughout the history of humanity the urge to artistic expression has been almost as powerful as the urge for food, shelter, and procreation. And here , in the vast chambers of the Metropolitan Museum, is unfolded before me the spirit of Egypt, Greece, and Rome, as expressed in their art. I know well through my hands the sculptured gods and goddesses of the ancient Nile-land. I have felt copies of Parthenon friezes, and I have sensed the rhythmic beauty of charging Athenian warriors. Apollos and Venuses and the Winged Victory of Samothrace are friends of my finger tips. The gnarled, bearded features of Homer are dear to me, for he, too, knew blindness.

My hands have lingered upon the living marble of roman sculpture as well as that of later generations. I have passed my hands over a plaster cast of Michelangelo’s inspiring and heroic Moses; I have sensed the power of Rodin; I have been awed by the devoted spirit of Gothic wood carving. These arts which can be touched have meaning for me, but even they were meant to be seen rather than felt, and I can only guess at the beauty which remains hidden from me. I can admire the simple lines of a Greek vase, but its figured decorations are lost to me.

So on this, my second day of sight, I should try to probe into the soul of man through this art. The things I knew through touch I should now see. More splendid still, the whole magnificent world of painting would be opened to me, from the Italian Primitives, with their serene religious devotion, to the Moderns, with their feverish visions. I should look deep into the canvases of Raphael, Leonardo da Vinci, Titian, Rembrandt. I should want to feast my eyes upon the warm colors of Veronese, study the mysteries of E1 Greco, catch a new vision of Nature from Corot. Oh, there is so much rich meaning and beauty in the art of the ages for you who have eyes to see!

Upon my short visit to this temple of art I should not be able to review a fraction of that great world of art which is open to you. I should be able to get only a superficial impression. Artists tell me that for deep and true appreciation of art one must educated the eye. One must learn through experience to weigh the merits of line, of composition, of form and color. If I had eyes, how happily would I embark upon so fascinating a study! Yet I am told that, to many of you who have eyes to see, the world of art is a dark night, unexplored and unilluminated.

It would be with extreme reluctance that I should leave the Metropolitan Museum, which contains the key to beauty—a beauty so neglected. Seeing persons, however, do not need a metropolitan to find this key to beauty. The same key lies waiting in smaller museums, and in books on the shelves of even small libraries. But naturally, in my limited time of imaginary sight, I should choose the place where the key unlocks the greatest treasures in the shortest time.

The evening of my second day of sight I should spend at a theatre or at the movies. Even now I often attend theatrical performances of all sorts, but the action of the play must be spelled into my hand by a companion. But how I should like to see with my own eyes the fascinating figure of Hamlet, or the gusty Falstaff amid colorful Elizabethan trappings! How I should like to follow each movement of the graceful Hamlet, each strut of the hearty Falstaff! And since I could see only one play, I should be confronted by a many-horned dilemma, for there are scores of plays I should want to see. You who have eyes can see any you like. How many of you, I wonder, when you gaze at a play, a movie, or any spectacle, realize and give thanks for the miracle of sight which enables you to enjoy its color , grace, and movement?

I cannot enjoy the beauty of rhythmic movement except in a sphere restricted to the touch of my hands. I can vision only dimly the grace of a Pavlowa, although I know something of the delight of rhythm, for often I can sense the beat of music as it vibrates through the floor. I can well imagine that cadenced motion must be one of the most pleasing sights in the world. I have been able to gather something of this by tracing with my fingers the lines in sculptured marble; if this static grace can be so lovely, how much more acute must be the thrill of seeing grace in motion.

One of my dearest memories is of the time when Joseph Jefferson allowed me to touch his face and hands as he went through some of the gestures and speeches of his beloved Rip Van Winkle. I was able to catch thus a meager glimpse of the world of drama, and I shall never forget the delight of that moment. But, oh, how much I must miss, and how much pleasure you seeing ones can derive from watching and hearing the interplay of speech and movement in the unfolding of a dramatic performance! If I could see only one play, I should know how to picture in my mind the action of a hundred plays which I have read or had transferred to me through the medium of the manual alphabet.

So, through the evening of my second imaginary day of sight, the great fingers of dramatic literature would crowd sleep from my eyes.





The Third Day


The following morning, I should again greet the dawn, anxious to discover new delights, for I am sure that, for those who have eyes which really see, the dawn of each day must be a perpetually new revelation of beauty.

This, according to the terms of my imagined miracle, is to be my third and last day of sight. I shall have no time to waste in regrets or longings; there is too much to see. The first day I devoted to my friends, animate and inanimate. The second revealed to me the history of man and Nature. Today I shall spend in the workaday world of the present, amid the haunts of men going about the business of life. And where can one find so many activities and conditions of men as in New York? So the city becomes my destination.

I start from my home in the quiet little suburb of Forest Hills, Long Island. Here, surrounded by green lawns, trees, and flowers, are neat little houses, happy with the voices and movements of wives and children, havens of peaceful rest for men who toil in the city. I drive across the lacy structure of steel which spans the East River, and I get a new and startling vision of the power and ingenuity of the mind of man. Busy boasts chug and scurry about the river—racy speed boat, stolid, snorting tugs. If I had long days of sight ahead, I should spend many of them watching the delightful activity upon the river.

I look ahead, and before me rise the fantastic towers of New York, a city that seems to have stepped from the pages of a fairy story. What an awe-inspiring sight, these glittering spires, these vast banks of stone and steel-structures such as the gods might build for themselves! This animated picture is a part of the lives of millions of people every day. How many, I wonder, give it so much as a second’s glance? Very few, I fear. Their eyes are blind to this magnificent sight because it is so familiar to them.

I hurry to the top of one of those gigantic structures, the Empire State Building, for there, a short time ago, I “saw” the city below through the eyes of my secretary. I am anxious to compare my fancy with reality. I am sure I should not be disappointed in the panorama spread out before me, for to me it would be a vision of another world.

Now I begin my rounds of the city. First, I stand at a busy corner, merely looking at people, trying by sight of them to understand something of their lives. I see smiles, and I am happy. I see serious determination, and I am proud, I see suffering, and I am compassionate.

I stroll down Fifth Avenue. I throw my eyes out of focus, so that I see no particular object but only a seething kaleidoscope of colors. I am certain that the colors of women’s dresses moving in a throng must be a gorgeous spectacle of which I should never tire. But perhaps if I had sight I should be like most other women—too interested in styles and the cut of individual dresses to give much attention to the splendor of color in the mass. And I am convinced, too, that I should become an inveterate window shopper, for it must be a delight to the eye to view the myriad articles of beauty on display.

From Fifth Avenue I make a tour of the city—to Park Avenue, to the slums, to factories, to parks where children play. I take a stay-at-home trip abroad by visiting the foreign quarters. Always my eyes are open wide to all the sights of both happiness and misery so that I may probe deep and add to my understanding of how people work and live. My heart is full of the images of people and things. My eye passes lightly over no single trifle; it strives to touch and hold closely each thing its gaze rests upon. Some sights are pleasant, filling the heart with happiness; but some are miserably pathetic. To these latter I do not shut my eyes, for they, too, are part of life. To close the eye on them is to close the heart and mind.

My third day of sight is drawing to an end. Perhaps there are many serious pursuits to which I should devote the few remaining hours, but I am afraid that on the evening of that last day I should again run away to the theater, to a hilariously funny play, so that I might appreciate the overtones of comedy in the human spirit.

At midnight my temporary respite from blindness would cease, and permanent night would close in on me again. Naturally in those three short days I should not have seen all I wanted to see. Only when darkness had again descended upon me should I realize how much I had left unseen. But my mind would be so crowded with glorious memories that I should have little time for regrets. Thereafter the touch of every object would bring a glowing memory of how that object looked.

Perhaps this short outline of how I should spend three days of sight does not agree with the program you would set for yourself if you knew that you were about to be stricken blind. I am, however, sure that if you actually faced that fate your eyes would open to things you had never seen before, storing up memories for the long night ahead. You would use your eyes as never before. Everything you saw would become dear to you. Your eyes would touch and embrace every object that came within your range of vision. Then, at last, you would really see, and a new world of beauty would open itself before you.

I who am blind can give one hint to those who see—one admonition to those who would make full use of the gift of sight: use your eyes as if tomorrow you would be stricken blind. And the same method can be applied to the other senses. Hear the music of voices, the song of a bird, the mighty strains of an orchestra, as if you would be stricken deaf tomorrow. Touch each object you want to touch as if tomorrow your tactile sense would fail. Smell the perfume of flowers, taste with relish each morsel, as if tomorrow you could never smell and taste again. Make the most of every sense: glory in all the facets of pleasure and beauty which the world reveals to you through the several means of contact which Nature provides. But of all the senses, I am sure that sight must be the most delightful.

