



故事第一





詹尼夜闻敲门声，把妻叫醒，妻骗他说有鬼，其实是她的情人。后来她又胡诌了一些祛邪驱鬼的祈祷文，敲门声就此停止。



陛下，今天这样有趣的题目，假使陛下叫别人带头先讲，那我该有多么高兴啊；不过，既是陛下命令我先讲个故事给其他几位小姐做个榜样，我当然乐意从命。再说，亲爱的小姐们，我要讲的这个故事，也许将来对诸位都有所裨益。如果诸位都像我一样胆小，尤其是怕鬼，就不妨用心听听我这个故事，学会一篇受用不尽的祈祷文，那么，一旦当真碰到了鬼，就可以用来驱鬼。说起来天知道，我真不晓得鬼究竟是个什么东西，我至今也还没有看见过哪一个女人知道鬼究竟是个什么东西，可是我们大家都一样怕鬼。

从前在佛罗伦萨的圣白兰卡丘地区，有个梳羊毛的人，名叫詹尼·洛特林奇。这人手艺高明，但人情世故却一窍不通。他有几分傻，常常被选为圣玛里亚·诺凡拉唱诗班的领唱人，而且还负责管理这个团体。这一类小差使他担任过好多次，并且以此自鸣得意。他所以会弄到这些小差使，乃因他是个有钱人，常常拿些小礼物去孝敬教士们。他送给这个教士一双袜子，那个教士一件长袍，又送给第三个教士一件法衣——教士们作为回报，就教给他一些用当地话念的祈祷文，诸如《圣阿勒克西斯之歌》、《圣白尔那多的挽歌》、《马蒂他夫人颂歌》等等无聊的祷文，他把这些东西都奉为至宝，牢记在心，认为可以用来拯救他自己的灵魂。

他娶了个千娇百媚的妻子，名叫苔莎，是柯柯利亚地方马纳丘的女儿，为人伶俐乖巧。过门之后，她见丈夫有几分愚钝，就看中了一个名叫费代里哥·第·纳里·培歌洛蒂的风流俊俏的后生，那男的也爱她。于是她和她的侍女计议，设法叫费代里哥到堪麦拉塔乡下她丈夫的别墅里去和她幽会。整个夏天她都住在那别墅里，丈夫难得到那边去吃顿晚饭睡一夜，第二天一大早他就会回去干自己的营生，或是上教堂唱祷文去。

费代里哥本就苦于没有机会接近她，于是在约定的那天晚上，趁着詹尼不在家，就赶到他乡下别墅里，和他老婆一同进餐，一同上床，好不快活。那一夜，那位太太睡在他怀抱里，教了他六篇她丈夫所熟悉的祈祷文。

他们俩只希望以后还有欢叙的机会，但她又不便每一次都派侍女去找他，于是两人想出了一个办法：费代里哥的家离此不远，今后他每天无论外出或回家，路过此地时，先要看一看屋子附近的那座葡萄园。原来她在园里一根攀藤的杆子上放了个驴子脑壳，如果那脑壳面朝着佛罗伦萨，他晚上就可以放心到她家里来，假使门关了，他可以在门上轻轻地敲三下，她就会开门放他进来，如果他看见驴子脑壳朝着费也索，那就表示詹尼在家，他千万不要来。他们就这样来往了不知多少次。

有一次，詹尼说定晚上不回来，苔莎便煮了两只肥嫩的阉鸡，约好费代里哥来吃晚饭，不料詹尼很晚却赶回来了。她大为烦恼，只得拿出一些另外烧好的咸猪肉，陪丈夫吃饭，一面关照侍女把两只熟鸡连同几只新鲜鸡蛋和一瓶好酒，用白餐巾包好，送到花园里去，放在草地旁边的一棵桃树下面——那本是她常和费代里哥一块儿吃饭的地方，而且到那里可以不必经过住宅。但她因为心慌意乱，忘了吩咐侍女在树下等候费代里哥，把丈夫回家的消息告诉他，叫他把放在花园里的食物取去自吃。

夫妻上床不久，侍女也已睡了，费代里哥果然来到门口，轻轻敲着门。这扇门离卧房很近，詹尼马上就听见了，她当然也听见了，却只装作睡着了，免得引起丈夫怀疑。过了一会儿，费代里哥不见有人来开门，又敲了一阵门，詹尼奇怪起来，就推推他妻子说：

“你听见什么声音没有？苔莎，好像有人在敲门呢。”

他的太太其实比他听得清楚，却故意装作刚刚醒过来的样子问道：“呃？你说什么？”

詹尼说：“我好像听到有人在敲门呢。”

“敲门？”他妻子大声嚷道，“啊呀，我的詹尼，你不知道这是什么吗？这是鬼呀，这几天来，夜夜都把我吓死了。我一听见这声音，就连忙把头蒙在被里，一直等到天亮才敢伸出头来。”

詹尼说：“来，我的太太，就是闹鬼也不要怕；我上床之前，已念了‘台·卢契’、‘盎台梅拉达’，以及别的虔诚的祈祷文，并且以圣父、圣子、圣灵的名义，把床铺的每一边都划过十字，所以不管什么凶神恶煞，也不敢来害我们了。”

他妻子唯恐费代里哥在门外等久了，会猜疑她另有新欢而生起气来，便决心不管怎样也要下床去，设法使他知道詹尼回家来了，于是她就对她丈夫说道：

“好极了，你念过祈祷文，你是安全了，可是我却非要等到把鬼赶走，才会感到安全，趁你在这里，就给我把鬼赶一赶吧！”

“但是鬼怎么能赶走呢？”她丈夫问。

她说：“我自有办法。有一天我到费也索教堂里去做免罪祈祷，有个女修道士——啊，我的詹尼，她真是个道行极深的女修道士，只有天主才知道她的道行有多么深——她知道我最怕鬼，就教了我一篇虔诚而灵验的祈祷文。她告诉我说，在她没有出家以前，曾把这篇祈祷文试用过好多次，没有一次不灵验。天晓得，我从来不敢独自一人去试一下，今天正好你在家里，我们就一块儿来念吧。”

詹尼说，他非常乐意。于是两人一齐起床，轻轻来到门口。这时费代里哥在门外已经有些疑惑，正在听门里面有何动静。詹尼的妻子立即对詹尼说：“待会儿我叫你吐口水，你就得吐呀。”

詹尼答应道：“好的。”

于是他妻子开始念起一篇祛邪驱魔的祈祷文来：

小鬼小鬼，昼藏夜行，

尾巴翘翘，大驾光临，

翘翘尾巴，快离开我的家门！

快到花园里的桃树下去显灵，

树下有香膏烹制的野餐一盆[1]，

还有我家的母鸡拉的一堆屎[2]，

你拿起酒瓶，一饮而尽，

你酒醉饭饱，快快逃遁，

莫再叫詹尼夫妇睡不安神。



然后她就对她丈夫说：“快吐口水，詹尼！”詹尼吐了口水。费代里哥在外面听到了这一切，满心的嫉妒立即烟消云散；他虽然失望，却又觉得好笑，差点儿笑出声来。当他听到詹尼大吐口水的时候，他暗中说：“留心你的牙齿，别一起吐了出来！”

詹尼的妻子把这篇赶鬼的祈祷文念了三遍，才和丈夫一同上床。

费代里哥一心来和她一起吃晚饭，却没有吃成，一听这篇祈祷文，自然明白了其中的意思，便马上走到那花园里，在一棵大桃树下面找到了两只肥鸡、鸡蛋和酒，便拿回家去自在享用。以后他和情妇见面时，常常拿这篇祈祷文取笑作乐。

也有人说，那天她本来已经把驴子脑壳转向费也索，可是有个庄稼人走过葡萄架跟前，随手用棍子把它一敲，敲得它打了个转，朝向了佛罗伦萨，费代里哥见了，只道是情妇邀他，就去了；而他情妇那次念的祈祷文是这样的：

鬼魂，鬼魂，看天主面上赶快走；

转动驴子脑壳的是别人不是我；

谁干这坏事，天主叫他吃苦头！

我现在和我的詹尼在家同床安卧。



他们说，费代里哥听了这祈祷文连忙溜了，没有吃到晚饭，也不曾过夜。但是我的一个邻居老太太告诉我说，据她小时候所听到的传说，这两种说法都是真的，不过后者不是说的詹尼·洛特林奇，而是说一个住在宝达·圣彼罗的詹尼·第·尼罗，他是和前一个詹尼一般无二的傻瓜。

亲爱的小姐们，你们可以任意挑选，中意哪一篇祈祷文，或是两篇都中意，均无不可。你们听完了故事，自会懂得，在这种场合下，这类祈祷文是很有用处的，所以奉劝你们把它记住，将来有一天也许会用得上呢。



* * *



[1]暗示烤得很好的阉鸡。——潘译本注解

[2]暗示鸡蛋。——潘译本注解


































故事第二





佩罗妮拉把情人藏在酒桶里，她丈夫要卖酒桶，她就说，她早已把它卖了，现在买主正在桶里查看。那情人听了，连忙跳出桶来，要她丈夫把桶刮干净，然后买了拿回家去。



大家听了爱米莉亚的故事，没有哪个不放声大笑，都说那两篇祈祷文真是妙极了。她讲完以后，国王就命令菲洛特拉托接下去讲了下面这个故事：

亲爱的小姐们！男人（尤其是做了丈夫的男人）欺瞒起女人来，真是诡计多端；因此，要是哪个女人对她的丈夫使了条诡计，你们听了一定会感到高兴，庆幸天下竟也会有这种事情；不仅如此，你们还会到处去讲给人家听，让天下的男人也知道：会使诡计的不光是爷儿们，娘儿们在这方面并不比他们差！这样做对于你们很有用处，因为一个人只要知道了他的对手也和他一样精明，他就不敢轻易捉弄别人了。这样看来，谁也不会怀疑今天我们所讲的这一类的故事，要是让男人们知道了女人们在这方面也和他们一样会耍手腕，那他们就不敢肆无忌惮地欺瞒女人了。所以我就来讲一个出身低微的年青女人，怎样急中生智，骗过了她的丈夫，保全了她自己。

不久以前，那不勒斯地方有个穷人，娶了个美丽可爱的姑娘，名叫佩罗妮拉。男的是做泥水匠的，女的在家纺织，虽然收入微薄，可是省吃俭用，日子倒也过得不错。有一天，附近有个漂亮后生，名叫姜尼罗·斯脆那里奥，见了佩罗妮拉非常爱慕，便想尽办法去亲近她，终于获得了她的欢心。于是他们想出了这样一个幽会的办法：每天早上那男的在附近守着，一看见她丈夫出去干活了，就溜到她家里来，因为她所住的那条阿沃利奥街很僻静，闲人难以窥见。他们就这样来往了不知有多少次。

她丈夫平日总是早出晚归，不料有一天，姜尼罗正在她家里和她欢聚，她丈夫突然回来了，他看见大门紧闭，就一边敲门，一边心想：“我的老天爷呀，我永远赞美你！你虽然给了我一条穷命，可是你却赏给了我一个规矩贤慧的老婆。你看，我一出去，她就锁上了门，免得闲人闯进来给她找麻烦。”

佩罗妮拉听见一阵敲门的声响，就知道是丈夫回来了，就对她的情人说道：

“哎哟，我的姜尼罗呀，我没命啦！我那个该死的丈夫回来了！他从来不在这个时候回来的，不知道今天是什么原因。说不定你进来的时候，叫他看见了。不过，无论如何，看在天主面上，你且躲到那个大酒桶里去，让我看看他今天这么早赶回来有什么事情。”

姜尼罗慌忙藏身到酒桶中去，佩罗妮拉走去开门，让丈夫进来，一见面她就没好气地说：

“你今天为什么这么早就赶回来呀？我看你把工具也带了回来，大概今天不想干活了吧？照这样下去，我们怎么过活呢？我们靠什么吃饭呢？你难道想把我的那件袍子和几件旧衣裳都拿去当了不成？我日夜纺纱，纺得五个手指都快断了，也只不过赚到几文灯油钱！我的好丈夫，亲丈夫，街坊四邻的女人见我这么辛苦，都奇怪极了，人家都在笑话我呢。你这时候正该在外面干活，谁知道你却摊着两只空手回家来了。”

说着，她就放声大哭，一边哭一边继续说下去：

“老天爷呀，我真是个苦命的女人呀，我出世的时辰真不吉利呀，真是晦气，嫁到这家人家来！有身份的年青小伙子不嫁，偏瞎了眼嫁给这样一个男人，丝毫不把他自己的老婆放在心上！哪家女人不是有两个情夫三个姘头的，吃喝玩乐，把丈夫哄得团团转，叫他们拿月亮当作太阳。只有我活该受苦受罪！我只因为心地好，不愿意耍这些花巧，就活该倒霉。我怎么这样笨，不学学别的女人那样去偷个汉子呢。我的丈夫呀，你要知道，要是我存心不规矩，难道还怕找不到人？看中我的漂亮小伙子多的是，他们一个个都巴结我，愿意送给我钱，送我衣服，首饰，只要我肯要，哪一样没有？只是我昧不过自己的良心——我不是那种贱种养的——想不到你应该干活的时候不去干活，倒溜回家来了。”

她丈夫说：“我的好妻子，看在天主面上，快别生气。请你放心，我一向知道你是个怎么样的女人。今天我更证实了。我的确是打算出去找活儿干的，可是你我都忘了今天是圣加利文节，外面找不着活儿干，所以我就早些回来了。不过我却想出了一个办法，可以供我们吃上一个多月。你瞧我带来的这个人，他愿意出五块钱买我的酒桶呢，我想那只酒桶放在家里也是碍事。”

佩罗妮拉说：“那就更叫我生气了。亏你是个男子汉，天天在外面跑的，熟悉市面，居然把一个酒桶只卖五块钱，而我这么个不出门不懂事的女人，看见这酒桶放在家里碍事，把它卖给了一个老实人，却卖了七块钱。你回来的时候，他刚刚跳到桶里去，看看它是不是有毛病。”

丈夫听了这话，喜出望外，就对那个跟他一块儿来买桶的人说：

“老兄，对不起你啦。你只出我五块！你听我老婆说，她已把它先卖给了别人，卖了七块。”

“没有关系，”那人说着就走了。这时佩罗妮拉又对她丈夫说：

“既然你回来了，你自己来和他谈判吧。”

姜尼罗躲在桶里，侧着耳朵听着，只怕发生了什么祸殃，他必须见机行事。等他听清楚了佩罗妮拉的话，连忙一骨碌爬出桶来，装作不知道她丈夫回来了，只顾大声喊道：

“大嫂，你在哪里？”

那丈夫马上走上前去，说：“我在这里，你看了桶觉得怎么样？”

姜尼罗问道：“你是哪一位？我要和那位大嫂谈谈这只桶的事。”

他说：“你尽管跟我谈好了。我就是她的丈夫。”

姜尼罗说：“酒桶没有毛病。不过我觉得那里面的酒渣你一直没有倒掉，在桶壁上结了一层又硬又干的壳，我用指甲刮也刮不掉。除非你把它刮干净，否则我就不买了。”

佩罗妮拉插进来说：“好好一笔交易，不能因为这么一点小事就弄吹了。我丈夫会替你刮干净的。”

她丈夫连忙说：“当然，我一定刮。”

说着，他就放下手里的工具，脱下外衣，拿了一盏灯和一把刮刀，跳进桶去刮。佩罗妮拉故意装得要看看他如何刮法，便把自己的头、一条胳膊和一边肩膀都塞进桶里去。桶口原不十分大，正好给她堵住，只听得她不断地指挥他道：

“这里刮一刮，那里也刮一刮。瞧，那里还有一点没刮干净！”

再说姜尼罗，那天早上因为她丈夫赶了回来，玩得没有尽兴，现在看到这女人在指点她丈夫刮桶，心想，大可趁此机会补偿一下；所以趁她把桶口塞得紧紧的时候就扑到她身上去，那情景真好比草原上春情勃发的公马，向一匹安息的母马进攻。等他满足了青春的欲念，那丈夫正好刮完了桶，于是他下了马，佩罗妮拉把头缩回来，让她丈夫走出桶来。她对姜尼罗说：

“先生，你拿着这盏灯进去照照看有没有刮干净。”

姜尼罗朝桶里望了一眼，表示满意，当即给了她丈夫七块钱，叫人把酒桶搬回家去。





故事第三





林那多教士正和他教子的母亲寻欢，她丈夫突然回来，她便推说教士此来是为孩子祛邪治病，把丈夫骗过。



菲洛特拉托讲到安息的母马，措辞并不隐晦，那几位小姐又是绝顶的聪明，听了哪有不笑的道理，只是她们装作为了别的事情而发笑罢了。国王见他故事讲完了，就吩咐爱莉莎接下去讲一个，爱莉莎立即遵命讲道：

可爱的小姐们，爱米莉亚所讲的那个驱邪赶鬼的故事，使我也想起了一个类似的故事。虽然我这个故事不及她那个动听，可是我一时想不起别的故事可讲，只好拿这一个来交差。

从前锡耶纳地方，有个青年名叫林那多，出身高贵，仪表堂堂，他爱上了邻近一位有钱人家的漂亮太太，心想，只要能找个机会和她搭讪，又不落痕迹，就不难如愿以偿，可是想来想去都想不出一条计策来。后来见那位太太怀了孕，他就想借此机会去和她攀个亲家。他先和那丈夫交上了朋友，又找一个适当的机会，表示愿意做他孩子的教父，那丈夫不知是计，竟答应了他。

既然做了亲家，从此他就名正言顺去看那位安涅莎太太，而且大起胆子，把自己的心意向她和盘托出——其实不用他说，她也早就从他的眼神中看出来了。虽说那位太太听了他的自白，并不显得有什么不乐意，可是他还是达不到目的。

过了不久，林那多不知怎么当上了修道士；不管他是否满意这项营生，却是一直干了下去。他当上了修道士以后，也曾一度抛却凡心俗念，把那位太太忘怀了；可是他虽然身披袈裟，却没过多久，这些凡心俗念又油然而生了。从此他又衣饰华丽，完全是一副翩翩公子的气派，又动手编写歌曲，写十四行诗，写歌谣，成天忙着唱歌之类的事情。

我为什么要尽为这位林那多修道士絮叨呢？天下的修道士不都是一路货色吗？世风日下，出家人竟也同流合污，真是无耻之尤。他们吃得肥头胖耳，红光满面，衣服穿得花里胡哨，一切的用具也都是那么华丽，却一点也不晓得害臊。他们走起路来大摇大摆，不像柔顺的鸽子，倒像竖冠突肚的火鸡。他们的地窖子里堆满了一罐罐的膏丹药物、各种糖果、大樽小瓶的蒸馏香精和香油，还有马姆锡和塞浦路斯等地出产的名酒，简直不是修道士的地窖，而是药剂师或香料商的店铺。更糟的是，人家看他们肥头胖耳，他们并不引为羞耻。他们还道人家不懂得粗茶淡饭，清心寡欲，经常斋戒只会使人清瘦而健康，纵使生病，也不会患痛风症，因为一个正派修道士的清心寡欲的生活，正是治痛风症的良药。他们还自欺欺人，满以为人家不知道一个修道士如果彻夜祈祷，严守戒律，自然只会落得苍白憔悴，哪里会脑满肠肥？要知道，圣多明尼古和圣方济各非但都没有华丽的衣裳，而且连一件长袍都没有，他们穿的都是不染色的粗羊毛衣，只是为了蔽体御寒，而不是为了炫耀。但愿天主留意这些事情，叫那些供给他们丰衣足食的单纯的老百姓，不要再上他们的当了！

现在再说林那多修道士重新起了俗念凡心，三日两头地去看那位太太。他越来越胆大，因此越发缠得她紧，要和她行欢。那位太太经不起他再三恳求，又觉得他比以前长得更漂亮了，有一天再也抵不住他的苦求和挑逗，只得像一般女人在被逼得无可奈何、半推半就时那样地说道：

“什么！林那多神父，你们修道士也做这种事情吗？”

他回答道：“太太，我只要把这件法衣一脱掉——这当然是一件轻而易举的事——我就成了一个普通的男人，而不是什么修道士了。”

那位太太装出一本正经的面孔，说道：

“天啊，那还了得！你是我孩子的教父，我怎么能跟你做出这种事来呢？这事情万万做不得。我还常常听到人家说，这是一种很大的罪过，否则的话，我就答应你也无所谓。”

林那多说：“如果你顾忌这一点，那你真是个傻瓜；我并不是说，这不算罪恶，不过，一个人无论犯下了多大的罪，只要能够忏悔，就会得到天主的宽恕。我倒要问问你看：我不过替你的孩子洗礼命名，生这个孩子的却是你丈夫，那么，谁和这孩子最亲呢？”

“当然是我的丈夫。”那太太回答道。

修道士接着说：“你的话说得对，那么，你丈夫不是跟你睡在一起吗？”

“那当然啰，”她回答。

林那多又说：“那么，既是我和这孩子的关系比不上你丈夫亲，当然更加可以了。”

她本来就不大能够辨别事理，经不起林那多的怂恿，就把他的话信以为真，也许是故意装出一副信以为真的样子，说道：“你这些高深的话，叫我怎么回答得出呢？”

于是她再也顾不得什么教父不教父，只得听他摆布。两人一旦走出了第一步，以后就明来暗去地干下去了，反正可以利用了这层宗教上的关系遮掩别人的耳目。

有一次，林那多带了个同伴来到她家里，一看没有外人，只有一个讨人喜爱的小丫头在跟前，于是就叫他的同伴带了那个丫头到鸽房里去教她念祷告文，自己马上和那位手里抱着孩子的太太来到房里，把门锁上，在一张榻上取乐。正玩得高兴，不料那女人的丈夫忽然回家来了。谁都没有听见，直等他走到卧室门口敲房门，叫着他妻子的名字，她这才着了慌，对修道士说：

“这一下我可没有命了。我丈夫回来了，这一回可让他看出你我为什么一直这样亲近啦。”

林那多这时长袍法衣，都已脱去，只穿着一套便服，听了她的话，慌忙说道：

“你说的是，如果我衣冠齐全，还想得出办法推托一下；如今这副样子，让他进来看见，可就赖也赖不掉了。”

那太太忽然急中生智，说道：

“听好。你赶快穿好衣服。一穿好衣服，就把这孩子抱在你手里。我出去同我丈夫讲话，你在里面仔细听着，然后你再去同他谈话，就能够和我的话合拍了。其余的事全让我来对付吧。”

这时她丈夫还在敲门，她马上回答道：“我来啦！”

说着，她就站起来开了房门，和颜悦色地对她丈夫说：

“丈夫，孩子的教父林那多教士在这里呢！真要谢谢天主正巧派他来，要不是他，我们的孩子准没有命啦。”

那好心的傻丈夫听了这话，简直吓晕了，说道：

“怎么回事呀？”

“我的丈夫，”安涅莎说，“这孩子突然之间昏了过去，我还当他死了，正在惊惶失措之际，他的教父林那多教士凑巧来了，连忙抱起孩子，说道：‘太太，这孩子肚里有虫，这虫已爬到他的心脏附近，眼看是没救了；可是你别怕，我可以念念咒把那些虫咒死。我包管把他治好；我一定要等他恢复了健康，像平常一样，我才走。’他还要你和我们一块做几个祷告，可是丫头找不着你，于是他就叫他的同伴到我们的屋顶上做祷告去了。我和他两人来到卧房里，锁上房门，免得别人来打扰，因为除了孩子的亲生母亲以外，任何人都不能参与这次法术。现在孩子还抱在他手里，大概是等着他同伴把祷告念完吧。我看他那位同伴的祷告文也快要念完了，因为孩子已经苏醒过来。”

这个好心的老实人果然信以为真，只是为自己的孩子着急，竟被他老婆骗过了，只听得他长叹了一声说：

“我要去看看他。”

他妻子说：“你且慢去，只怕冲撞了法术，前功尽弃。你等一等，先让我进去看看，如果可以让你进去，我再来叫你。”

林那多教士在房内听得清清楚楚，从容不迫地把衣服穿好了，对策也想好了。随手抱起孩子，大声叫道：

“太太，我不是听见你丈夫回来了吗？”

那个傻丈夫应声回答道：“回来了，神父。”

“那么请进来吧，”林那多教士说。

傻丈夫走进去，林那多教士对他说：

“快把你儿子抱去，刚才我还以为等不到日落时分，你就看不到他了，总算托天主的福，现在已经平安无恙。你应该做一个蜡像[1]，和孩子身体一样大，放在圣安布鲁斯的神像前，感谢天主的功德，因为你能够得到天主的恩赐，也多亏圣安布鲁斯的功劳呢。”

那孩子也和一般小孩子一样，见到自己父亲来了，马上亲亲热热地跑到他跟前去。他抱起孩子，一面哭，一面连连吻他，又多谢教父的救命之恩，看那情景，仿佛这孩子真个是刚从坟墓里抢出来的一般。

再说林那多的那个同伴，他已经教会了那个小丫头四篇祈祷文，又把一个修女给他的白线袋给了她，收她作为徒弟。他听到那个傻丈夫在妻子的房门口叫门，连忙轻轻地走过去，躲在一个地方，人家看不见他，他却把一切都看在眼里，听在耳里。这会儿他看见一场风波已经平息，就走进房去说道：

“林那多教士，你要我念的四篇祈祷文，我都念过了。”

林那多教士说：“兄弟，你一口气念完四篇，真叫功夫到家，我刚念了两篇，孩子的爸爸就回来了。不过，多亏天主保佑，你我并没有白费气力，到底把孩子治好啦！”

傻丈夫立即拿了美酒糖果来款待修道士和他的同伴，这正是他们求之不得的；接着，他就把他们送到门口，和他们道别，又出去做了蜡像，挂在圣安布鲁斯的神龛面前，而不是挂在来自米兰的神龛面前[2]。



* * *



[1]据里格译本注，这个蜡像无疑是黑袍僧团的圣安布鲁斯的像。

[2]此句显有讽刺意味，可惜不知典出何处。——潘译本注解





故事第四





托法诺把妻子关在门外，不让她进屋。她再三恳求无效，就往井里丢了块大石头，丈夫以为她投井自尽，赶去救她，妻子趁机溜进屋内，把门锁上，反过来把他骂得狗血喷头。



爱莉莎的故事一讲完，国王立即转过身去，对劳丽达说，要她接下去讲，她毫不迟疑地说道：

爱神啊，你的力量有多么伟大，多么变幻莫测！你胸中藏着多少妙计，多少机智！凡是追随你的人，你就会凭着一时的兴之所至，教他们随机应变，善辩巧饰；古往今来无论哪个大哲学家、艺术家，也不能把这种本领教给人！从已经讲过的这些情人的妙计看来，随便谁的教诲若和你的教诲相比，都是微不足道。可爱的小姐们，这里我再补充一个故事，讲一个老实女人如何受到爱神的教导，使了一条巧计。

从前阿莱佐地方有个富翁，名叫托法诺，他娶了个妻子名叫琪塔。只因琪塔长得娇艳动人，他就无缘无故起了妒心。他妻子看出这情形，很是气恼，就再三追问他为什么要嫉妒，他理屈词穷，说不出个所以然来，因此他妻子就想道：既是他庸人自扰，就要叫他的妒火中烧，自焚其身。

她看见一个年青人为她害上了相思，她对他也很有好感，便小心地设法和他互通声气。事情进展得很是顺利，只消把情意付诸行动就是了。因此她就要想一个办法来了却这桩心愿。偏偏她丈夫恶习很多，其中最显著的一件就是嗜酒，她非但不劝阻，还有意地怂恿他去喝。她一向手段高明，随时都可以叫她的丈夫喝得泥醉。等他一醉，她就扶他上床睡觉，然后自己就去和情人偷欢。这条妙计她也不知使用过多少次数，都没有出岔子。只要丈夫一醉，她就放心大胆，毫无顾忌，非但把情人引到屋里来，而且因为情人住得不远，她还常常到他家里去睡上大半夜才回来。

这位有了外遇的太太，一直这样干下去，终于让她丈夫注意到她每次劝他喝酒时，自己却一滴不喝，不禁起了疑心。他想：这女人莫不是想把我灌醉了，让我睡着，然后就去为所欲为吗？为了要弄清这个疑团，有一晚，他一点酒也没有喝，却故意装作酩酊大醉的样子，胡言乱语，跌跌撞撞。他妻子果然被他骗过了，当他真的已经喝醉，立即扶他上床睡觉。等他一睡下，她就照着向来的老办法，赶到她情人家里去了，一直睡到半夜才回来。

再说托法诺看到妻子一走，马上爬起床来，把门锁上，坐在窗口，只等妻子回来，好叫她知道他已看破了她的行为。最后，那妻子回来了，发觉门给锁上了，不能进屋，真是急得要命，便用力撞门。托法诺让她撞了一阵以后，才对她说：

“你这娘儿们，你这是白费气力了，今天你休想再进得了屋。你从哪里来，还是回到哪里去吧。你做出了这种好事，轻易就让你回家？等我把你的娘家人和邻居都请了来，让你在他们面前光彩光彩再说吧！”

他妻子向他再三苦求，请他看在天主面上，赶快开门让她进屋，说她并不是到他所想象的那种地方去，只是因为长夜漫漫，睡不着觉，独自坐在家里，又觉无聊，所以到邻居家一个女人那里坐了一会儿回来。可是不管她怎样恳求，他哪里肯答应她？这个蛮不讲理的丈夫，仿佛他唯恐人家不知道他的家丑，一定要让阿莱佐所有的人都知道了才称心似的。他妻子眼见恳求无效，就威胁他说：

“如果你再不开门，我就要叫你后悔不及。”

“你能拿我怎么样？”托法诺问道。

也是爱神使她急中生智，她立即回答道：“你存心要冤枉我，叫我丢脸，我可受不了。附近有口井，我宁愿马上就在屋前投井自尽，等到人家捞到了我的尸体，一定认为你喝酒喝醉了，把我推下井去淹死的。到了那个时候，你只得抛弃家产，流亡街头，说不定还要判你一个谋杀妻子的罪名，砍掉你的脑袋瓜呢。”

托法诺拿定了糊涂主意，什么话也说不动他的心。因此他妻子又说道：

“好啊，我再受不了你这样侮辱。看天主能不能饶得了你！我把纺线杆放在这儿，让你来收拾吧。”

那夜天色漆黑，伸手不见五指。她走到井边，搬起近旁一块大石头，投下井去，一面大叫一声：“天主饶恕我吧！”石头落入井里，轰隆一声，托法诺听见了，只当作他妻子当真投井自杀了，马上拿了吊桶和绳子，冲出家门，奔到井边去救她。不料他妻子这时已经躲在门口，见他一冲出来，马上趁机溜进房去，把门锁上，来到窗口对他嚷道：

“以后你喝起酒来，可得掺一些水呀，把酒冲淡一点才好，再不许喝酒喝到深更半夜才回来！”

托法诺一听这话，知道已上了她的当，马上奔回门口，可是门早给锁上了，只得反过来求他妻子开门。这一回，他妻子可不是低声下气，而是扯开嗓子对着他直嚷了：

“天不容你这个醉鬼，你今夜休想进房来！我再也容忍不了你这种恶习。我一定要叫大家都知道，你是个什么样的人，这么深更半夜回来！”

托法诺气疯了，也破口大骂。邻居们听得吵闹声，男男女女都赶到窗口来，询问到底是怎么回事。他妻子哭着说：

“这个坏蛋，他老是晚上在外面喝得大醉而归，有时甚至在酒馆里睡一觉，到这深更半夜才回来，我容忍他也容忍得够了，现在忍无可忍了，所以把他关在门外，叫他出出丑，看他是不是知道改过！”

关在门外的托法诺，尽管是个笨蛋，也不甘示弱，立即把事实真相讲给大家听，并且凶狠狠地对他妻子提出威胁。他妻子连忙对邻居们说：

“你们瞧他是个怎么样的人！如果今天我在门外，他在房里，你们将怎样说呢？天啊，那我只怕你们听了他的话会信以为真吧。凭这一点你们可以评评看，他这个人还有没有脑子。他做了错事，倒反过来咬我一口，也不知道他摔了个什么东西到井里去，想来吓唬我！老天爷呀，他怎么不跳下井去，喝两口水，把肚子里的酒冲淡一些呢！”

邻居们不论男女，都一致责备托法诺，怪他不好，不该那样冤枉他妻子。不一会儿，这场风波一个传一个，一下子就传到那女人的娘家去了。那娘家人听说有这回事，立即赶来，把托法诺痛打了一顿，差一点把他身上的每一根骨头都打断了。然后他们又走进屋子，把那女的衣饰财物一一收拾好了，带着她回娘家去，临走又威胁托法诺说，他们还要叫他吃更大的苦头。托法诺一看苗头不对，觉得事情弄成这样糟的下场，都怪他自己醋心太重，另一方面他依旧爱着他妻子，所以就请了些朋友出面调停，要她回来，答应她今后再也不敢嫉妒了。不仅如此，他还答应她以后可以随心所欲，只要她做得谨慎些，不让他知道就是了。这个蠢丈夫吃了苦头反而和他妻子相安无事了。爱情万岁！消除夫妇不睦！





故事第五





一个嫉妒成性的丈夫乔装成一个神父，听妻子忏悔，她说爱上了一个神父，于是丈夫守在大门口，妻子趁机把情人从屋顶上接下来共度良宵。



劳丽达讲完了故事，人人都赞美那位太太，说她对付丈夫一点不过分，只怪那丈夫自作自受。国王不愿浪费时间，立即转过身去，朝着菲亚美达，和悦地请她接下去讲一个故事，她开始说道：

高贵的小姐们，听了这个故事，我也想讲一个会吃醋的丈夫的故事，因为我觉得，做妻子的不管怎样对待这类丈夫——尤其是当他们吃醋吃得毫无道理的时候——总是那丈夫罪有应得。我想，如果立法者对这些事能够多加考虑，那他们就不会处罚这些妇女了，只是把她们的所作所为当作一种自卫的行动来看待，因为她们并没有犯什么罪，真正的罪人倒是那些嫉妒的丈夫，他们摧残着年青妻子的青春，无异于处心积虑地要致她们于死命。

我们知道，天下无论什么人，不管是在乡下种庄稼的，在城里做匠人的，或是在衙门里当官员的，劳苦了一个星期，总盼望在假期节日可以休息娱乐一下，女人们整个星期关在家里操作家务，自然也像旁人一样希望在假期和节日得到休息和娱乐。这原是学天主自己的榜样，他老人家辛苦了六天也得有一天休息；因此，为了尊重天主，体念生民，无论世俗的法律或是神圣的教规，都有工作日和休息日之分。可是爱吃醋的丈夫们偏偏不同意这一点。他们在休息日把妻子关在家里，管得更紧。于是本来使女人快活的休息日，对他们的妻子说来，反而变成更加凄惨痛苦的日子。可怜的女人啊，她们受多么大的罪，只有受过这种罪的人才知道。所以，我的结论是：丈夫如果不讲道理，一味吃醋，那么妻子有什么对不起丈夫的地方，非但不应该怪她，反而应该赞扬她。

从前亚美尼亚地方有个商人，家资豪富，广置地产，他娶了个美貌绝伦的妻子。从此他就非常嫉妒，这并没有什么原因，只因为他非常爱他妻子，认为她长得这样美，又这样善于处处讨他的欢心，所以他就担心别的男人也会觉得她很美而爱上了她，而她也会同样去讨他们的欢喜。这个可怜的没有头脑的丈夫，醋心就起在这里。他既是这样嫉妒，便看管得她十分紧，叫她动也不能动一下，恐怕狱卒看守死囚也没有这样严厉。

他不许他妻子参加婚礼，也不许她出席种种宴会，也不许她上教堂，总而言之，不许她走出家门一步。她甚至站在窗口朝外面看一眼也不敢。她那种日子真不是人过的，她越想越气，因为她越想越觉得自己清白无辜。后来她打定主意，既是丈夫这样冤屈她，不妨就弄假成真，尽可能结交一个人，散散心，这样，受到男人的虐待也算不得冤枉了。可是，她连在窗口站一站都不可以，哪里有机会让路过的人注意到她、看上她，向她求爱呢？又哪里有机会向人点头招手，表示自己的情意呢？

恰巧邻近住着一个英俊的青年，她想：他们俩只有一墙之隔，只要墙壁上找到一条裂缝，她就可以经常朝那条裂缝里瞅上几眼，总有一天会看到那个青年，找到机会向他吐露情意。如果他接受她这份情意，她就要和那个青年私下来往，也好替她那愁苦的生涯添几分乐趣。等有一天把她丈夫的妒病医好了再说。

于是，她丈夫一出去，她就在墙壁上四处寻找，终于在一个隐秘的地方发现了一条裂缝。她朝里一望，虽然看不真切，却看见墙那边是一个房间。她想：“如果那就是隔壁那个青年费里波的房间，我的心愿就算达到一半了。”她把自己的心腹女仆叫来，托她暗中打听一下，结果发觉睡在那边房间里的果真就是那个单身青年。

从此她就常常去张望那条裂缝。一听到那个青年在房里，她就把一些鹅卵石或者是什么细小的东西塞过去。后来他那边听到声响，走近前来，她就轻轻地唤他，他听出是她的声音，立即答应。她乘机把自己的心意简单地告诉了他，他听了大喜，设法把他那边的裂缝弄宽了些，做得不露半点痕迹。从此这一对男女常常在一起拉手谈天，可是由于那个好吃醋的丈夫看管得太紧，无法再进一步。

不久，圣诞节就要到了，她就跟她丈夫说，她想像别的天主教徒一样，到教堂里去做忏悔，领圣体，不知他答应不答应。那嫉妒的丈夫说：

“你犯了什么罪过，要去忏悔？”

“什么？”他妻子说，“你难道认为，只要你把我看管得这么紧，我就成了个圣徒不成？你要知道，凡人都会犯罪，我也不能例外，不过我不能把我的罪向你吐露，只能说给神父听。”

嫉妒的丈夫听了这几句话，马上起了疑心，打定主意非要弄明白她的罪过不可，而且当时就想出了一条计策。他就答应她去上教堂，不过只能上本堂，不能上别的教堂，她明天一大早就可以去，可是去到那里，只许向那个本堂神父忏悔，或者由本堂神父指定一个修道士听她忏悔，不得向任何其他的人忏悔，忏悔以后马上就得回家。他妻子已有一半猜中了他的用意，便将计就计，答应照着他的意思做去。

到了圣诞节那天，天一亮她就起了床，梳洗完毕，去了她丈夫所指定的那个教堂。那个嫉妒的丈夫也去到那里，而且比她先到。他已事先把自己的意思和那个神父说明了，匆匆忙忙穿上一套修道士的衣服，戴上一顶修道士戴的飘飘荡荡的大风帽，罩住了脸，坐在唱诗班的席位上。他妻子来到教堂里就找本堂神父，神父推托说，他无暇亲自听她忏悔，但可以给她另找一个修道士。说着，他就走了，打发那个嫉妒的丈夫到她跟前来。那丈夫眼看就要倒霉了，却装出一本正经的样子来。虽然这天的天色不十分明朗，他又把风帽罩到眼睛上，可惜他乔装得还不够高明，叫他的妻子一眼就把他认出来了。那妻子看见这情形，心里就想道：“感谢天主，这个嫉妒的家伙竟摇身一变，变成一个神父；我且不要去理他，叫他自作自受。”

她装得并没认出他的样子，坐在他面前。我们这位好吃醋的丈夫早就在自己嘴里塞进了几块小石子，说起话来声音也变了，好叫妻子辨别不出他的口音；因此自以为从头到脚装扮得没有一点儿破绽，他妻子决不会认出他来了。忏悔开始，她第一件事就说到她已经嫁了人，可是却跟一个神父私通，天天晚上和他睡在一起。那嫉妒的丈夫听到这话，真好比尖刀戳心，恨不得马上结束忏悔，站起来就走；可是一方面他又急于要知道详情，所以只得沉住气继续问下去：

“什么？你的丈夫晚上不跟你睡在一起吗？”

“他跟我睡在一起的，神父。”他妻子回答道。

“那么，”那嫉妒的丈夫说，“神父怎么又能够和你睡在一起呢？”

她说：“神父，我也弄不懂那个神父用了什么法术，不管我们的门锁得怎样紧，他只要用手一碰，门就开了。他还告诉我说，他一走到我的房门口，还没推门，只要先念几句咒语，我的丈夫就会呼呼入睡；等我丈夫睡熟了，他就打开房门进来和我睡觉，没有哪一次出过岔子。”

那乔装的神父说：“夫人，这事情做得不应该，万万不能再做下去了。”

那妻子说：“神父，这怎么成呢？我太爱他了。”

那好吃醋的丈夫说：“如果这样，我就不能赦你的罪了。”

她说：“这实在叫我太伤心了，我到这里来不敢向你说谎，如果我能办得到的事，我一定会向你说办得到。”

“说真话，夫人，”那丈夫说，“我为你惋惜，因为你干这种事情，就毁灭了你自己的灵魂。不过，为了帮助你赎罪，我可以代替你向天主念几篇特别的祈祷文，那也许对你会有些帮助。我还可以经常派一个信徒到你那里去，问问这些祈祷对你有没有用，如果有用，就可以继续念下去。”

“神父，”那妻子回答，“你怎么做都可以，可千万不要派什么人到我家里去，因为我丈夫的嫉妒病太可怕，要是让他知道了，不管是什么人到我家里去，他都认为有什么坏心眼，那他可要跟我吵上一年半载也不得太平啦。”

他说：“太太，你不用害怕；我包管把事情安排妥善，叫你听不到他半句恶言。”

她说：“既是这么说，我赞成你不妨试试看。”

她的忏悔就这样做完了，于是站了起来，去望弥撒。那嫉妒的丈夫给这件倒霉的事情气炸了。他脱掉神父的外衣，赶回家中，一心要想出个办法来当场抓住他妻子和那个神父，给他们一点厉害看看。

不一会，妻子回来，看见丈夫那副脸色，知道今年这个圣诞节可扫了他的兴了——尽管他竭力掩饰，不让她看出他做了些什么事，已经发觉了她什么隐私。他决心那天晚上要在大门口守候那个神父，于是便对他妻子说道：

“今天晚上我要到外面去吃晚饭，晚上也不回来睡了。你睡觉时，可以把大门、楼梯口的门和卧室的门统统锁起来，安心上床睡觉。”

“好吧，”他妻子回答道。

等丈夫一走，她就来到墙壁的裂缝那儿，照常打了个暗号，费里波听见，急忙走来，她就把早上的种种情形以及她丈夫吃过中饭以后跟她所说的那些话，全告诉了他，最后又说：

“我料定他不会离开这房子，而是站在大门口守候；今天晚上你可以设法从屋顶上爬过来，那我们就可以在一起了。”

那青年听了大喜，说道：“太太，我一定设法过来。”

到了晚上，善妒的丈夫带了武器，躲在楼下的一个房间里，他妻子到时候就把各处的门一一锁上，尤其是楼梯口的那扇门，让她的丈夫不能上楼来。然后去叫那个青年小心爬到她房里，两人上了床，玩了一夜，好不快乐，直到天亮时，那个青年才回家去。

再说那个好吃醋的丈夫，差不多整夜手执武器，只等那个神父上门来，他连晚饭也没有吃，又饿又冷，心里又十分难受。到了快天亮的时候，他已筋疲力尽，支持不下去，便回到底层那间房里，睡着了。等到晨祷钟敲过，大门开了，他才装作刚从外面回家来的样子，吃了顿早饭。过了不久，他又打发一个小厮，扮作教堂里那个听她忏悔的神父的小徒弟，去问他妻子，她那个情人是否依旧和她来往。

他妻子一下子就识破了这个小徒弟的真面目，当即回答他说，那人昨天晚上果然没有来，她虽然非常爱他，但他如果再不来，她也一定就会把他完全忘了。

底下的事还用再说吗？接连几夜那个醋心重的丈夫把守着大门，等候那个神父；而他的妻子正好趁机和她的情人寻欢作乐。最后，那个戴绿头巾的丈夫再也受不了那种罪，就怒气冲冲地责问他妻子那天早上究竟跟那个神父忏悔了些什么。他妻子说，不能告诉他，因为告诉他既有所不便，于理也不应当。

于是他忍不住破口大骂：“你这个下流女人！你不招供出来，我也知道你跟他说了些什么。跟你相好的那个神父，天天晚上施展邪术跟你睡觉的那个神父，究竟是谁？如果你不老实说出来，看我不宰了你！”

那妻子回答道，什么爱上神父不神父的，这完全是凭空捏造呀。

丈夫大声喝道：“什么？你向那个神父忏悔的时候，不是这样长、那样短地说得明明白白吗？”

他妻子说：“别说是他告诉你的，就是你当时亲自在场听到的，也不过如此；我承认我确是说过那些话。”

“那么，你还不赶快告诉我，那个神父是谁吗？”善妒的丈夫说。

他妻子笑着说：“说起来真好笑：一个聪明男人会乖乖地让一个平凡的女人牵着鼻子走，就好像一头羊被人家牵着角上屠宰场去似的。不过你不能算是一个聪明人，自从嫉妒的恶魔无缘无故地附上了你的身以后，你就不是一个聪明人了。你越是蠢，越是笨，我脸上就越是没有光彩。

“我的丈夫，你笨得迷了心窍，难道以为我也笨得瞎了眼睛不成？其实并没有。那天我一走进教堂，就看出那个听我忏悔的神父是你乔装的，因此我就打定主意，顺着你的意思做，而且当真这样做了。你当初如果头脑聪明些的话，就不会想到用那种办法来刺探你善良的妻子的秘密了；你更用不着胡乱猜疑，而是应当立即听出她在你面前的忏悔句句都是真话，而她那样做是丝毫无罪的。

“当时我跟你说，我爱上了一个神父，请你想想，我真是错爱了你啊——你当时是不是化装成了一个神父？我又说，当他要和我睡在一起的时候，随便哪一扇门锁也锁不住；请你想想，每次当你要到我这儿来的时候，我锁上了哪一扇门不让你进来？我还说，那个神父天天晚上跟我睡在一起；请你想想，你哪一天夜里不是跟我睡在一起？每当你打发小厮来探问我，我就想，你既然没有跟我睡在一起，我当然回答他说，那个神父没有来。

“除了像你这种给嫉妒病堵塞了心窍的人以外，还会有谁笨到这般地步，听不出我话里有话吗？你明明通宵守在大门口，却还要来骗我，说什么要到外面去吃饭过夜？

“我劝你头脑清醒些，像从前一样好好做人吧，别再让那些知道你的底细的人，像我一样拿你当做笑柄；你这样把我管头管脚也可以到此为止啦。我可以对天起誓：如果我存心叫你戴绿帽子，不要说你只生了两只眼睛，你就是生了一百双眼睛来看管我，我也想得出办法来随心所欲，不让你知道。”

这个好吃醋的丈夫自以为神通广大，揭穿了妻子的秘密，如今听了这一番话，方才知道自己受了愚弄，便不再追究，相信他妻子是个贞洁贤慧的女人。他在不必要嫉妒的时候，偏是吃醋吃得厉害；临到应当嫉妒的时候，他反而不嫉妒了。从此以后，他的精明的妻子算是得到了丈夫的准许，可以自由行动了，不必再叫她的情人像只雄猫似地从屋顶上跳下来，而是可以大模大样地从大门进出了。一对有情人就这样小心地明来暗往，快活了一辈子。





故事第六





伊莎白拉先后在房里关了两个情夫，忽然她丈夫又回来了，她打发一个情人拔剑冲出屋去，又施用巧计叫丈夫把另一个护送回家。



大家听了菲亚美达的故事，都高兴得要命，异口同声地说，那位太太做得好极了，那种蛮不讲理的男人，活该那样对付他。故事讲完之后，国王吩咐潘比妮亚接下去讲，潘比妮亚开始说道：

天下有多少人尽说些无知的话，认为爱情会闭塞人们的心窍，任何人一旦坠入了情网，就要变成一个傻瓜。我觉得这全是无稽之谈。从我们已经听到的这些故事中，就可以证明我这话没有说错，现在我再来举一个例子说明。

大家知道，我们那个充满着美好事物的城市里，从前出过一个门第高贵的美人，嫁给了一个身份高贵的著名绅士。那位夫人不久就厌烦了她的丈夫，另外爱上了一位名叫列昂纳多的青年。这大概也是人之常情，好比天天吃一种菜，吃久了就觉得腻味，需要换换口味一样。列昂纳多的仪表和蔼可亲，风度翩翩，只是出身门第并不怎么高贵，他也爱上了这位夫人。大凡这种事情只要男女双方同心合意，就很少没有结果的，所以过了不久，这一对男女果然如愿以偿。

也是这位夫人生得太妩媚动人，本城又有一位兰巴特丘大爷也看中了她，只是她觉得那人面貌可憎、语言无味，怎么样也不为他动心。那骑士几次三番地捎信向她求爱，都是枉费心机，后来竟不惜倚仗自己的权势，命人威胁她说，如果她再不答应他，就要破坏她的名誉了。她知道这个人说得出做得到，不禁有些害怕，只得勉强顺从了他的心意。

那夫人名叫伊莎白拉，有一天，她依照我们当地的避暑风习，住到乡下一个美丽的庄园里去，而她丈夫却骑着马到别的地方去，预计有好几天耽搁，于是她就把列昂纳多请到她这里来。列昂纳多立即欣然赴约。

不料那位兰巴特丘大爷，听说她丈夫走了，也单身骑马赶到她家来敲门。这时她正和列昂纳多两人关在房里；她的贴身丫头开门一看，原来是兰巴特丘，立刻到卧室去把夫人叫出来，跟她说：

“太太，兰巴特丘大爷单人匹马地赶来了，正在楼下。”

夫人听到这话，好不扫兴，但是又害怕这人，只得央求列昂纳多不要计较，暂且在床帏后面躲一躲，等到兰巴特丘走了再说。列昂纳多也和她一样害怕那位骑士，只得躲藏起来。夫人这才吩咐侍女下去开门让兰巴特丘大爷进来。他在院子里下了马，把马系在一棵树桩上，然后走进屋来。夫人带着笑脸在楼梯口迎接他，尽量做出高高兴兴的样子来招呼他，又问他此来有何贵干。他把她一把搂住，吻了一下，说道：

“我的宝贝，我听说你丈夫出门去了，所以赶到这儿来和你做个伴。”

说过这话，两人就走进卧室，锁上房门，兰巴特丘开始拿她取乐。正在这时，万万料想不到她丈夫回来了。侍女一见主人直朝宅子赶来，立即奔到卧室去报信：

“夫人，老爷回来了！我看他已经进了院子！”

那女人听了这话，急得要命，心想：房里关了两个男人，如何是好？尤其是兰巴特丘，他的马儿系在院子里，更加无法掩饰。这一下，她只觉得自己的末日已经来到，幸好她还能当机立断，马上跳下床来，对兰巴特丘说道：

“大爷，如果你对我尚有半点爱怜之心，肯保全我的性命，请你听我一句话。快拔出你的剑来拿在手里，摆出满脸凶相，冲下楼去，一面放声大喊：‘我对天发誓，他无论逃到哪里去，我也要抓到他！’要是我丈夫拦住你，问你什么，你也就这么讲，别的话一句也不要说，你可万万不要理睬他，只管骑了马就走。”

兰巴特丘怎么会不答应？就当场拔出剑来。他刚才干了一场，此刻又听见她丈夫回来，心里好不气愤，因此满面通红，一字不差照着那位夫人的话做去。这时那丈夫已经在院子里下了马，看见了兰巴特丘那匹马，好不惊讶，刚要登楼，只见兰巴特丘从楼上冲下来，满面怒容，语言奇突，便问道：

“这是怎么回事，大爷？”

兰巴特丘一言不答，跳上马背，嘴里不住骂道：“他妈的，随便他逃到哪里去，我也要把他找到。”说着就飞奔而去。

那丈夫走进屋去，只见妻子正站在楼梯口，惊惶失措，便问她道：

“这究竟是怎么回事？兰巴特丘大爷那样气势汹汹，究竟跟谁过不去？”

他妻子把他带进卧室，对他说道（躲在房里的列昂纳多听得清清楚楚）：

“丈夫，今天可真把我吓死了，刚才有一个陌生的青年人逃到这里来，兰巴特丘大爷拿着一把剑在后面追他。那个青年看见我的房门开着，就浑身发抖，求我说：‘太太，看天主面上救救我吧，不要让我死在你面前！’我吓得跳了起来，正要问他是什么人，是怎么回事，嘿，兰巴特丘大爷已经赶进来了，口口声声嚷道：‘你这个王八羔子，看你逃到哪儿去！’我走到门口，拦住了他，不让他进来，他再三要求，见我不肯，总还算客气，就像你刚才亲眼看见的，走了。”

她丈夫说：“太太，你这事做得很好。如果有什么人死在我们家里，闹出了什么人命案，岂不要叫人说长道短，讲我们的坏话——兰巴特丘大爷也做得太不像话了，人家躲到这里来，他居然还会追进来！”

接着他又问那个青年在哪里，他妻子回答道：

“我也不知道他躲到哪里去了。”

他便喊道：“你在哪里？快出来吧，现在平安无事啦。”

列昂纳多把这些话都听在耳里，就从藏身的地方走了出来，看他样子，浑身打抖，真是吓得要命（他心里也确实在害怕）。

骑士问他：“你什么地方得罪了兰巴特丘大爷？”

他回答道：“我跟他无冤无仇，素不相识，这人定是神经失常了，要不然就是把我错当别人了。他在离开府上不远的一条大街上瞧见了我，就拔出剑来嚷道：‘王八羔子，我要你的命！’我哪里还敢问他什么道理，只顾拔腿飞跑，来到这里。谢谢天主和这位太太，我算是逃了命！”

那丈夫说：“你再也不用害怕！我把你平平安安地送回去，一直送到你家，然后你再去查问明白究竟是怎么回事。”

吃过晚饭，他就借给那个青年一匹马，把他送回佛罗伦萨的家里。这青年遵照着夫人的指示，当夜私下去访问兰巴特丘，跟他说明了。这事情后来虽然曾引起不少流言蜚语，可是那个丈夫始终未发觉这是他自己妻子耍的把戏。





故事第七





白特丽丝骗她丈夫穿了她自己的衣服，去到花园，好趁机和情人取乐，然后又叫那情人到花园里去把丈夫痛打一顿。



大家听了潘比妮亚讲的这个故事，都称赞伊莎白拉的急智；正当他们赞赏不已的时候，菲罗美娜已遵照国王的吩咐，接下去讲另一个故事了：

可爱的小姐们，现在我来讲一个同样性质的故事，如果我没有弄错，我想这个故事的妙处不比刚才一个逊色。你们知道，从前巴黎住着一个佛罗伦萨的商人。他本是个绅士，因为贫穷才改行经商的，后来经商得法，竟发了大财。他只有一个独养儿子，名叫罗多维可。这孩子倒是喜欢他父亲本来的贵族门第，而无意于经商，因此他父亲就不让他沾手商业上的事，而叫他去结交法王手下的那些达官显贵，跟着一班绅士在法王的宫廷中侍候，因此他学习了许多礼仪风度以及其他种种文雅的事情。

罗多维可在朝廷里的时候，有一天正和其他几个年青公子在一起品评英法诸国的美女，这时有几个骑士正从东方朝拜圣地回来，碰上他们谈论，有一个骑士就说，他走过的地方也不少了，天下的美女也见得多了，可还没见过哪个女子比得上波伦亚地方的艾甘诺·德·加鲁栖的妻子白特丽丝。和他一同到过波伦亚的同伴们，都认为他说得不错。

罗多维可直到如今还不曾爱上过什么女人，听了这番话，心里燃起一股热情，只想去见见那位夫人，把什么事情都丢到脑后去了。他打定主意要到波伦亚去一趟，看看那个美人儿是不是中他的意，如果中意的话，就在那儿住一阵。于是就在他父亲面前佯称要去朝拜圣地，好容易才得到了父亲的允诺。

他化名安尼契诺，来到波伦亚。也是天赐良缘，到那里第二天，就在一次宴会上遇见了那位夫人，觉得她的娇容比自己想象的还要美。他不禁一见倾心，下定决心，不得到她的爱，决不离开波伦亚。他左思右想，想出了许多办法，却不知究竟哪一个最好，最后他觉得一切办法都不好，心想，唯有去给她那个管得严、看得紧的丈夫做侍从，才可能趁机亲近他的心上人。因此他就把马匹卖了，又把随身的仆从逐一安置好了，叫他们只装作不认识他。又同店主人商量，说是要找个富贵人家去做侍从，不知是不是找得到。店主人说：

“这城里倒有个绅士，名叫艾甘诺，养了很多侍从，都是他用心挑选，个个都是品貌端正，像你这样的相貌，一定会叫他中意。我可以替你去和他说说看。”

店主人果然说到做到，去替他向艾甘诺推荐，一说就成；安尼契诺在艾甘诺跟前做侍从，十分欢喜，因为从此经常有机会看到夫人；他又用心服侍艾甘诺，很能博得他的欢心，得到他的重视，到后来艾甘诺非但把自己的事情交给他管，就连一切家务都交给他管理了。

有一天，艾甘诺出外放鹰去了，安尼契诺在家里陪他太太下棋。这位夫人这时虽然还没有觉察到他的衷情，不过见他长得一表人才，心里早就很看重他，很喜欢他。安尼契诺为了讨她欢喜，下棋的时候，有意把棋输给她，她果然高兴极了。不久，旁边观棋的侍女们都走了，只剩下他们两人对着；安尼契诺就长叹了一声。夫人望了望他，说道：

“怎么啦，安尼契诺？你输了棋给我，觉得难过吗？”

安尼契诺回答道：“夫人，我叹气不是为了这个，我还有更大的心事呢。”

夫人说：“如果你对我有一点好感，就请把你的心思说出来吧。”

安尼契诺听到自己最最心爱的人，居然对他说什么“如果你对我有一点好感”，便又叹了一声气，比刚才那一声还要沉重。夫人又请他说出叹气的原委来。

“夫人，”安尼契诺说：“我只怕说了出来，你会不愉快，又恐怕你会说给别人听。”

夫人回答道：“我决不会不愉快；而且请你放心，不管你跟我说的是什么话，我都不会说给别人听，除非你愿意让我说出去。”

安尼契诺说：“既然夫人这样答应我，我就把话对你实说了。”

于是他两眼含泪，向夫人道出了自己的真姓实名，又说他当初如何听到夫人的艳名，如何爱上了她，又为什么来为她丈夫做侍从；最后又低声下气地要求夫人可怜可怜他，慰劳他的痴情，如果她不能答应，那么千万不要把他的身份揭穿，只让他继续单恋下去。

啊，波伦亚女人的血液里蕴藏着怎样奇妙的柔情啊！你们在这些场合，应该得到何等的赞扬！你们从来硬不起心肠看人家流泪叹息，经不起冤家再三苦苦哀求，就甘愿偿还他们的风流孽债！可惜我想不出什么适当的话来赞扬你们，否则我就是赞上一千遍，一万遍，也不会厌倦！

当安尼契诺吐露这一番衷情的时候，夫人的眼睛一直盯着他的脸，相信他说的都是真话。她哪里经得起他那一声声的哀诉苦求，心肠早已软了，也不由得连声叹息着说：

“亲爱的安尼契诺，你把你的心放宽些吧。我曾经碰到过多少达官贵人向我求爱，到现在仍然有人在追求我。无论他们送什么礼物给我，答应我怎样怎样，怎样向我苦求，都动不了我的心，我一个也看不上；可是如今听了你这短短几句话，转眼之间，我的心就不是属于我自己的，而是属于你的了。我想，你已经完全赢得了我的爱情，我一定不辜负你，让你今夜就可以享受到爱情的幸福。

“你不妨今天半夜里到我房里来践约。我把门开着。你知道我睡在床的哪一边；假使我睡熟了，你进了房，就把我推醒，我一定会医治你由来已久的相思病。为了使你相信我这一片真心，我现在就先给你一个吻。”

说着，她就张开手臂抱住他，热情地吻着他，他也同样以热情回报她。吻过之后，安尼契诺离开夫人，干他自己的活去了。他满心喜悦，只等黑夜来到。

不久艾甘诺放鹰归来，身体已很疲倦了，吃过晚饭就上床睡觉。他妻子也跟着他上了床，果然依照诺言，让房门开着。到时候，安尼契诺轻手轻脚走进房来，随手把门带上。他走到夫人睡的那一边，伸手摸到她的胸口，发觉她并没睡着。夫人随即伸出双手，把安尼契诺的这只手紧紧地握住不放，接着又在床上不停地翻动身子，把她丈夫弄醒，对他说道：

“今天傍晚我本来有件事要跟你说，可是看见你累了，就没有说。真的，艾甘诺，我倒要问问你，你看你这些侍从当中，哪一个最好，最可靠，对你最忠心？”

“夫人，”艾甘诺说，“你问我这个干什么？难道你还不晓得吗？我最喜欢、最信赖的人就是安尼契诺，在我手下从来没有哪一个人抵得上他。可是你怎么想起问这件事来？”

安尼契诺听得艾甘诺醒过来了，又听得他们夫妇正在谈论他自己，很是害怕，唯恐夫人有意捉弄他，好几次想要缩回手去逃走，偏是夫人握住不放，叫他怎么也不能挣脱。

只听得夫人又对艾甘诺说：“我来告诉你为什么吧。我本来也和你的想法一样，认为这人比谁都对你忠实。谁料他今天趁你出外放鹰去了，竟留在家里，不知羞耻地来调戏我，这才叫我看穿了他的为人。我为了要使你亲眼见到真相，免得单听一面之辞，当时便答应了他，约定今天半夜，我在花园里一棵松树下面等他。我当然决不想去；不过，如果你想要看看你的侍从究竟对你忠实到什么地步，那就不妨穿上我的外衣，蒙上一块面纱，到那里去看看他有没有来，我包管他一定在那里等候着呢。”

艾甘诺听了这话，立即回答道：“有这样的事，我当然非去不可！”说着，他就起身在黑暗里摸索着，穿上妻子的外衣，戴上面纱，急忙赶到花园里的大松树底下等着安尼契诺来到。

那妻子见他一走出卧房，立即起身锁上房门。那安尼契诺早已吓得命都没有了，几次竭力要想挣脱，心里连声咒骂她和她的假情假意，又咒骂自己不该这样轻易相信她的花言巧语——这会儿看明白了她这样做原来是另有用意，这时世上还有什么人比他更快乐的？夫人一上了床，就催促他宽衣解带，和她一块躺下，两人尽情地玩了一阵；最后，她觉得不能让他留恋了，就吩咐他起来穿好衣服，对他说：

“我的心肝，你拿一根结实的棍子，到花园里去，只装作你今天日里调戏我，只是为了试我的心，你只管把艾甘诺当做我，骂他一个狗血喷头，然后用棍子在他背上狠狠地打一顿，让我们开心开心，那才叫妙呢。”

安尼契诺果然拿了一根杨木棍，去到花园里，艾甘诺见他走到松树跟前，正要装出高高兴兴的样子走上前去迎他，不料安尼契诺破口大骂道：

“你这个下贱的女人，想不到你真的来了！你以为我当真会做出这种对不起我老爷的事来吗？你这个罪该万死的贱人！”他一面骂，一面就举起棍子朝他身上打来。

艾甘诺听了这话，又见他举起棍子，只得不吱一声，抱头鼠窜。可是安尼契诺还在他后面紧追，而且边追边骂：

“你这个不要脸的臭女人，天主一定不饶你！明天早上我一定要告诉艾甘诺！”

艾甘诺挨了一顿痛打，慌慌张张逃回卧室，他妻子问他安尼契诺究竟有没有到花园里去，他说：

“他要是没有去倒好了！他把我错当做了你，举起棍子就打，差些儿把我打成了肉饼子，又把骂坏女人的话，统统都骂了出来。我本来觉得奇怪，他怎么会来调戏你，存心要丢我的脸呢？现在我明白了，他大概是看到你成天嘻嘻哈哈，随随便便，才故意要试试你的心吧。”

于是他妻子说道：“多谢天主，他只用言语来试探我，却拿行动来对付你！我想，他一定认为你接受他的行动没有我接受他的言语那样有能耐。他既是对你这样忠心，你一定要器重他，多多抬举他。”

艾甘诺说：“那当然啰，你这话说得对极了。”

自从经过这次试验，艾甘诺便自以为有了一个天下绅士所没有的最忠诚的妻子和一个最可靠的侍从。后来他们夫妇和安尼契诺三个也不知拿那一夜的事取笑过多少次，从此情夫情妇寻欢作乐益发方便——也多亏他们想出了这条妙计，否则就恐怕难能这般称心如意了。安尼契诺就这样一直给艾甘诺当侍从，再也不想离开波伦亚了。





故事第八





嫉妒的丈夫把妻子看管得十分紧，那妻子只得用一根线系在自己的足趾上，一头放在窗外，情人来时，一拉便醒。这条妙计终于被丈夫发觉了，她买通婢女行苦肉计，反咬丈夫一口。



听完了这个故事，人人都夸说白特丽丝作弄她丈夫的手段巧妙到极点；又说，安尼契诺被她紧抓住了手，听着她在丈夫面前说他怎样向她求爱，那时候他一定吓得魂不附体。国王见菲罗美娜已经住口，就转过身去对妮菲尔说：“你接下去讲吧。”

妮菲尔笑盈盈地开始说道：

美丽的小姐们，你们听完了这许多精彩故事，叫我再讲得同样动听，实在使我很为难，但愿天主帮助我，使我讲的故事也能够差强人意。

大家一定都知道，从前我们城里有个富商，名叫阿里古丘·贝林吉里。他起了一个糊涂念头，想要和贵族攀上亲眷：娶个身份高贵的妻子，好抬高自己的身价——这种事情，我们到现在还是每天都可以看到许多商人在做。于是他娶了个和他很不般配的年青的贵族小姐，名叫茜丝梦达。生意人大都是经常在外面奔波，难得在家里陪妻子的；这一位自然也不例外；于是茜丝梦达便爱上了一个追求了她好久的青年，名叫鲁贝托，和他私下来往。

她跟鲁贝托打得火热，以致胆子越来越大，行动不够谨慎，也不知是叫她丈夫察觉了一些痕迹，还是怎样，总之他嫉妒得要命。从此她丈夫不出家门一步，把什么事情都搁在一边，拿出全副精神来看守着她；每天不等她上床睡了觉，他决不睡觉，弄得她苦恼到极点，因为这样一来，她再也不能和她的鲁贝托在一起了。

鲁贝托再三要求她想出个办法来幽会，她左思右想，终于想出了一个好主意。原来她观察了好多次，发觉她丈夫每天夜里虽然很迟才会睡着，可是一睡着之后就睡得很死，所以决定叫鲁贝托等到半夜里她丈夫睡熟了，到她家门口来，她可以开门让他进来亲昵一会儿。为了使得鲁贝托每次来她都能知道，另一方面又不让丈夫觉察出来，她便用一根线，一头从卧室的窗口放到外面大街上，另一头由卧室地板上绕到床上，藏在被褥下面，等到睡觉时就系在她自己的大脚趾上，鲁贝托夜里来到窗口就拉线，如果她丈夫睡着了，她就让他把这根线拉走，然后出去开门接他，如果她丈夫没有睡着，她就抓紧线头，把线收回来，那他也就用不着久等了。鲁贝托很喜欢这个主意，就这样常常去找她，有几回和她见到了面，有几回扑了空。

他们一直就这样来往，很是顺利。谁知有一天晚上，这位太太睡着了，她丈夫伸了伸腿，无意中触到了一根线，伸出手去一摸，发觉那根线系在太太脚趾上，不由得思忖道：这里面一定有些蹊跷，再看看这条线一直通到窗外，他心里就有了数了。于是他轻轻把这根线拉断，系在自己脚趾上，要看看究竟是怎么一回事。





他等了不多久，鲁贝托就来到窗口，照常拉线。他跳了起来，但是他没有把线系牢，而鲁贝托又拉得很用力，一下子就把它拉走了，因此鲁贝托以为今夜又没有落空，就在那儿等着。再说阿里古丘，一骨碌起了床，拿了武器，跑到门口去，看看究竟是谁，要给他一点厉害看看，因为他虽然是个商人，却是身强力壮。他开了门，可是动作很粗笨，不像他妻子平常开门时那样轻悄，鲁贝托在门外一看苗头不对，知道这一回来开门的准是阿里古丘，拔腿就跑，阿里古丘跟在后面追赶。鲁贝托拚命逃了一阵，看见那丈夫依旧紧追不舍，想起自己身边也带着武器，就拔出剑来，转回头去准备应战，于是双方大打出手，一个是进攻，一个是自卫。

再说他妻子这边，她被她丈夫开房门的声音惊醒了，看看脚趾上的线给扯断了，知道事已败露，又见她丈夫已经出去追她的情人，马上爬起身来，料定此番情形不妙，便把洞悉这段私情的侍女叫来，再三央求她睡到她床上去，代她挨她丈夫一顿打骂，无论她丈夫怎样打她，也要忍耐着，千万不要作声。她若肯这样做，她一定会重重谢她，决不会亏待她。安排好了以后，她就熄了卧室里的灯，躲在屋子里另一个地方，见机行事。

街坊四邻听见阿里古丘和鲁贝托两人殴斗，都下了床，去责备他们。阿里古丘生怕被人家辨认出来，只得放走了那个青年，既没有认清楚他是谁，也没有伤他的毫发。他带着一肚子恼火回到家里，走进卧室，怒气冲冲地吆喝道：

“你这个贱女人上哪儿去啦？你以为熄了灯，我就找不着你了吗？你打算错了！”

他一边骂，一边走到床前，把那个丫头当作了自己的妻子，一把抓住，使尽气力拳打脚踢，打得她满脸都是青伤；一边把骂贱女人的最恶毒的话都骂到了，又揪住她的头发就剪。那丫头哭得好不伤心，一声一声地叫着：“哎唷，老天爷呀，饶饶我吧！不要再打啦！”她已经泣不成声。而阿里古丘又气昏了头，所以始终没有听出这是另一个女人，只当做是他自己的妻子。他把她打够了，又剪掉了她的头发，于是就说道：

“你这个贱女人，我不打你了，我马上就去找你的兄弟们，也好把你干的好事说给他们听听。看他们还要不要体面，怎样来处置你。总之我要叫他们把你接回去，你再也休想待在这儿了！”

说着，他就反锁了门，一个人走了出去。茜丝梦达把他的一言一语都听在耳里，等他一走，就打开门来到房里，点亮了灯，只见那个可怜的丫头遍体鳞伤，哭得好惨。她好言好语地竭力安慰了那侍女一番，就把她送回她自己房间里，悄悄地叫人侍候她，照料她，又把阿里古丘的钱拿了许多给她，使她非常满意。茜丝梦达把丫头安顿好了以后，连忙回到自己房间里，铺好了床，把一切收拾得齐齐整整，仿佛那晚上还没有人上床睡过似的。然后她又穿戴齐全，俨然是一副还没就寝的模样，又在楼梯口点上一盏灯，坐在那里做针线，等待动静。

再说阿里古丘，他走出门，匆匆赶到他妻子的娘家去，敲了好一阵门，人家才听见他的声音，出来开门让他进去。他的岳母和三个妻舅听见他来了，都起来点了灯看他，问他为什么深夜独自赶到这里。他就把这事情原原本本说给他们听，从他发现茜丝梦达脚趾上系着的线说起，一直说到最后为止。为了证明他没有说假话，他又把他认为是从妻子头上剪下来的那一绺头发拿出来给他们看，最后还说，请他们随他一起到他家里去，看看应该怎样处置她才不失他们的体面，因为他再也不能认她做妻子了。

他的妻舅们自然信以为真，对这个不争气的妹子都气坏了，马上点起火把，跟着阿里古丘一块儿到他家里去，要把她狠狠地教训一顿。他们的母亲哭哭啼啼地跟在他们后面，一会儿求这个儿子，一会儿求那个儿子，叫他们千万别这样轻易相信这些话，千万要查问明白，因为她丈夫也许是为了别的事生她的气，虐待了她，却又故意反咬她一口，企图脱卸自己的干系。那老太太最后还表示非常诧异，说是女儿从小就是由她带大的，她非常了解女儿的高尚品德，料她决不会做出这种事情来，此外又说了许许多多类似的话。

兄弟三人进了阿里古丘的家门，正要走上楼去。茜丝梦达已在屋里听见他们的声音，就问道：

“谁呀？”

她的一个兄弟回答道：“你这个贱女人，你马上就知道是谁上门来看你啦。”

“天呀！”茜丝梦达说，“你这话是什么意思呀？”说了这话，她立即站起身来，说道：“诸位兄长，欢迎你们；可是你们深更半夜赶来干什么呀？”

兄弟们见她好端端地坐在那里做针线，脸上也并无一丝半点伤痕——照阿里古丘说是他已把她打得体无完肤了——不禁奇怪起来，这一来，他们暂且压下了一肚子火气，问她阿里古丘所说的事，究竟有没有，又厉声威胁她说，如果她不一五一十从实说出来，一定对她不客气。她只是说道：

“我不知道这话从哪里说起，也不知道阿里古丘在你们面前编派我些什么不是。”

阿里古丘见她这般情景，一双眼睛直勾勾地看着她，竟出了神。他记得清清楚楚：刚才给了她不计其数的耳刮子；又拧她又抓她，什么苦头都叫她吃尽了，而现在她脸上竟没有半点伤痕，好像根本没有过这回事一样！一会儿，她的兄弟们把阿里古丘说给他们听的事情简单地向她说了一遍，从一根线说起，说到她丈夫打她等等情形。她听了，转过身去对阿里古丘说：

“我的丈夫，你这是说的什么话呀？我明明不是一个贱女人，你却要诬赖我，也不怕丢你自己的脸吗？你明明也不是个狠心的坏丈夫，为什么却要把你自己说成这样一个人？今天晚上你什么时候在家里待过？且不说和我待在一起了！你什么时候打了我一顿？我连一点影子也记不起来。”

“什么！你这个贱女人！”阿里古丘大声喝道，“我们刚刚不是在一起睡觉的吗？我奔出去追了你的情夫以后，不是还回到家里来过的吗？我不是狠狠揍了你一顿，还剪掉了你的头发吗？”

茜丝梦达回答道：“你今天晚上根本没有上床睡过觉。这且不说，因为光凭我一个人讲，即使说的都是真话，也不能算数。让我们来看看你所说的几件事情吧——你说你打了我，又剪了我的头发。我说你根本没有打过我，这里到场的每一个人，包括你自己在内，都可以看看我身上有没有伤痕。凭着老天爷发誓，你要是有胆量打我，我不还手抓破你的脸才怪呢！我的头发你也没有剪过，这都是你自己在活见鬼。如果是你趁我不知道的时候剪的，那就难说了。让我来看看我的头发有没有给剪掉。”

于是她揭开面纱，只见一头头发完好无恙。

她的母亲和兄弟们听了这些话，看了这些情形，都转过身去对她丈夫说：

“你这是什么意思，阿里古丘？这跟刚才你上我们家里来所说的话完全不对头啊。不知道你有没有办法证明你其余的话？”

阿里古丘站在那里好像做梦一般，想要分辩，可是一看自己的打算落了空，连一句话也不敢说。这时他妻子转过身去对她的兄弟们说道：

“三位哥哥，我本不打算出他的丑，在你们面前揭露他的下流卑鄙，可是他非要我这么做不可，我也就顾不得了。我深信他跟你们说的事的确有过，因为他的确做过他自己所说的那些事。让我来跟你们说明原委吧。

“也是我晦气，让你们把我许配给他这样一个人。他自称是一个商人，人家都把他看作一个有信誉的人。这样的一个人，理当比一个修道士还要有节制，比一个处女还要贞洁，可是他简直没有哪一晚不上酒馆里去喝酒，一会儿姘上这个坏女人，一会儿又搭上那一个。我哪一夜不是坐到深更半夜等他？这是你们刚才亲眼看见的，有时候还要等他等到天亮。我料定他这一回又是喝醉了酒，跟哪个臭女人睡觉去了，醒来时发觉那个臭女人的脚趾上系着一根线，于是和人家动刀动枪，再又回来打那个臭女人，剪她的头发；他那时候脑子迷迷糊糊，还以为那个遭到他毒手的女人就是我呢——我看他现在还是这样想吧。你们瞧瞧他的脸色还是有些半醉不醒的神气。可是，不管他说我什么坏话，我希望你们只当作他喝醉了酒说疯话。我能原谅他，希望你们也别和他计较吧。”

她母亲听了这话，大声嚷道：

“我的女儿，这种事万万不能容忍！这种无情无义、狼心狗肺的人应该宰了他才好！他不配娶你这样的姑娘做妻子。天啊，这像什么话呀！你即使是个阴沟里拾起来的臭丫头，他也不该这般地虐待你！让你受这么一个狗屎不如的小商人的编派，那还了得！他们从三家村的猪栏里出身，穿一身粗呢的短衣马裤，屁股那儿还有羽毛。有了几个大钱，就要娶大户人家的小姐做老婆。还佩上一块纹章，自吹自擂，说什么‘我是大富大贵人家的子弟，我祖上怎样怎样了不起。’当初我的儿子们要是听了我的话就好了！你尽管嫁妆微薄，却大可以体体面面地嫁给盖地伯爵的家族，想不到他们偏偏要把你嫁给这个活宝！你本是佛罗伦萨一个最美丽、最贞洁的姑娘，他却不怕丢脸，半夜三更来敲我们的门，跟我们说，你是一个贱货，好像我们不知道你的本性似的。要是他们肯听我的话，早就打得他皮开肉绽了！”

接着，她又转过身去对她的儿子们说道：

“儿子们，我早就告诉过你们，这门婚事攀不得。你们有没有听到，你们这位好妹夫是怎样对待你们妹妹的？他是个一文不值的小商贩！哼！我要是你们，他那样骂你们的妹妹，做出这种事情来，那我非得结果了他的性命不可！我要是个男人的话，我一定要亲自来处理这件事！这个该死的醉鬼！他真不要脸呀！”

三个兄弟听了这话，看了这些情形，都转过身去，面对着阿里古丘，好像骂一个犯人似的把他狠狠地骂了一顿，最后又说：

“这一次我们看你喝醉了酒，姑且饶了你！你如果看重你自己一条命，那就小心些，以后再别跟我们说这些昏话；如果再有风声传到我们耳朵里来，两次账可要并做一次算啦！”

他们说过以后就走了。阿里古丘慌得目瞪口呆，好像失魂落魄一般。他也弄不清这场风波究竟是真有其事，还是自己做了一场梦。他再也不敢多说一句，只得和他妻子相安无事。这一来，倒是便宜了他妻子，她灵机一动不仅救了自己的急，而且还给将来的寻欢作乐开了一扇方便之门，从此她对丈夫就毫无顾忌了。





故事第九





皮罗为了试验他情妇的诚意，向她提出三个难题，她一一办到。她又设下妙计，当着丈夫的面，和情夫寻欢作乐，却骗得那丈夫相信他亲眼看到的事实都是错觉。



妮菲尔的故事人人听了都高兴，小姐们笑得前俯后仰，赞不绝口。国王几次三番叫她们安静下来，让潘菲洛接下去讲。最后她们好容易才静了下来，潘菲洛这才开始说道：

可敬的小姐们，我想，人一旦坠入了情网，那么无论什么事，不管怎样困难惊险，他都敢于做去。虽然我们所听的这些个故事已经足以叫我们看出这一点，可是我不妨再举一个明显的例子来作为补充。在这篇故事里，你们将会听到一位太太，她不是由于智谋高，而是由于运气好，得到了美满的结果；所以我并非有意劝你们担着风险去学她的榜样，因为一个人不可能老是走好运，而天下男人也不是个个都容易蒙混得过去。





在阿凯亚地方有一个极其古老的城市，叫做阿古斯，很是有名，这倒并非由于城市本身怎样壮丽，而在于它历代出了许多帝王。那城里从前有个贵人名叫尼柯特拉多。他临近晚年，交上好运，娶了个名门闺秀，既美丽又热情，名字叫做丽迪雅。尼柯特拉多既是贵族，又很富有，自然仆从如云，鹰狗众多，沉溺于游猎之乐。他的仆役之中有个漂亮的年青后生叫做皮罗，人品端正，举止大方，不论做什么事情都头头是道，因此他最能获得尼柯特拉多的宠爱和信任。

后来丽迪雅爱上了这位青年，朝思暮想，把什么事情都丢到脑后去了。可是皮罗呢，不知道是他没有看出夫人的情意，还是因为看不上那位夫人，完全不把她放在心上。夫人好不苦恼，下定决心非要使他明白她的心意不可，就把她一个心腹——贴身侍女卢斯茄叫来，对她说道：

“卢斯茄，我一向待你不薄，想必你也能对我忠心耿耿。我现在要告诉你一件心事，你千万不能讲给任何人听，除非是我叫你去传达的那个人。

“卢斯茄，你也看得很明白，我是个精力旺盛的年青女人，凡是女人所想要的东西，我莫不件件都有——说得简单些，我万事如意，无可抱怨，只是有一件事却不能称我的心，那就是我丈夫比我大了这么多岁数，因此年青妇女所最喜欢的那件事情，我却不能得到满足；可是，我这方面的欲望并不比别的妇女弱，因此这一阵以来我已打好主意：既是命运之神跟我过不去，给了我这么一个老头儿做丈夫，我可不能和自己作对，而不去另想补救和取乐的办法。我看来看去，觉得唯有皮罗最叫人中意，若能投入他的怀抱，一定能弥补我的缺憾。我太爱他了，只要不看到他，不想到他，心里就不好受。我想，如果不能马上把他弄到手，我一定活不长了。因此，如果你可怜我，那就请你想出一个最妥善的办法，让他知道我对他的痴情，而且请你代我求求他：以后我打发你去请他时，他千万不要推却。”

那个贴身侍女立即回答，她乐于从命。后来她拣定了一个适当的时间地点，把皮罗拉到一旁，用婉转的言辞，把她夫人的心事告诉了他。皮罗听了这话，大吃一惊，因为他平常根本没有看出一点形迹来，唯恐夫人捎来这个口信，只为了要试探他是否忠心，所以他当即粗暴地答道：

“卢斯茄，你说话应该留神些，我不相信这些话是夫人说的。即使是她派你来说的，我也不相信这是她的真心话，即使她说的是真心话，老爷待我恩情这样重，就是要我的命，我也不能做出这样对他不起的事来！所以，我劝你当心一点，以后别再跟我说这种事情。”

卢斯茄并没有被他这一番义正词严的话吓住，说道：

“皮罗，以后只要夫人差遣我来找你，无论是说这种事也好，旁的事也好，我一定还是要来找你的；她要我来多少次，我就来多少次，也不管你爱听不爱听。只可惜你是个傻瓜。”

侍女听了皮罗的话，很是生气，回去在夫人面前照直说了出来，夫人连声叫苦，简直不想活了。过了几天，她又对这个贴身侍女说道：

“卢斯茄，你要知道，要砍一棵橡树，一下子是砍不倒的。想不到那个人竟这样尽忠于他的主人，而不惜害我伤心，我看你不妨再拣一个适当的时机，去把我的心意说给他听，你要尽心尽意成全这件事情呀。如果再不成功，我就真要死了。我看他一定以为我们是在作弄他，因此，我向他求爱，结果反而惹得他恨。”

那丫头安慰了她一番，又去找皮罗，只见皮罗这天心情很好，她便对他说道：

“皮罗，前几天我跟你说，夫人多么爱你，她为了你，心里像火在烧；现在我再跟你说一遍，如果你还是像上次一样硬着心肠，她一定就活不久了。我看你还是去安慰安慰她吧。我一向把你看作一个聪明人，要是你依旧顽固不化，我可要把你看做一个大傻瓜啦。能够博得像她这样一位美丽高贵的夫人的爱，天下还有什么事情更值得你得意的呢？你真要好好地感激一下命运之神才是呢！她成全了你这样一件美事，叫你不致虚度青春，而且还可以得到物质上的补偿。你得放聪明些，仔细想一想看：你的哪一个伙伴比得上你的运气？你只要给她爱情，那么，你要武器马匹，就有武器马匹，要金银衣饰，就有金银衣饰，谁还能和你相比呢。

“所以我希望你把我的话用心听下去，听了之后再去好好想一想。你要记住，命运之神露着笑脸、张开臂膀去对待一个人，大都是可一而不可再。倘使这个人错过大好机会，以致后来流落为一个穷苦的乞丐，那他就只有怪他自己，怨不得命运之神了。再说，遇到这些事情，主仆之间实在不必像亲友之间那样讲什么忠诚不忠诚。主人怎样对待仆人，仆人也可以怎样对付主人。假使你有一个妻子，或是母亲，或是女儿，或是姐妹，长得很漂亮，让尼柯特拉多看中了，他也会顾念到主仆之情，像你对他这般忠诚，不去沾染他的妻子吗？倘若你认为他也会像你一样，那你就更傻了。不管你怎么想，他一定会去向她们讨好献媚，博得她们的欢心，倘若再不能如愿，他一定会不惜采取强暴的手段。他们既是这样对我们无情，我们又何必对他们有义呢？命运之神给你大好机会，千万不要把她推到门外去，而是应该张臂去迎接她。老实告诉你，你要是不这样做，夫人要死自然不消说，就是你自己也要后悔无穷，活不下去呢。”

皮罗早已把卢斯茄第一次所说的那些话想了又想，最后打定了主意：如果她下次再来，他一定要用另外一些话回答她，试试夫人的心，要是拿准了夫人并不是试探他，那他决定让夫人称心如愿。于是他就说道：

“卢斯茄，我知道你说的都是真话。可是我也知道老爷是个小心精明人，我只怕老爷把一切的家务都托给了我，放不下心，因此才授意夫人来试探试探我是不是忠心。不过，她若是能够做到三件事情，使我放了心，那她无论要我做什么事情，我也件件依她。我要她做的三件事情就是：第一件，当着尼柯特拉多的面把他最心爱的那只鹰宰掉；第二件，她送给我一绺尼柯特拉多的胡子；第三件，要她送给我一颗尼柯特拉多的顶好的牙齿。”

卢斯茄觉得这三件事太难了，夫人更是觉得难于办到。可是爱情最能鼓舞人心，它又善于叫人想出多种多样的妙计，因此夫人决心要来试试看，马上又打发那个丫头去告诉皮罗说，他所要求的三件事可以及时办到。她还说，尽管他认为尼柯特拉多是个精明人，她包管当着他的面和皮罗取乐，而能把他骗过。

于是皮罗等着看这位夫人怎么做。

过了几天，尼柯特拉多照着他一贯的作风，大摆筵席，请了几位要好朋友来豪饮。宴罢，收拾餐桌，丽迪雅穿一件绿色的织锦缎袍子，戴了华丽的首饰，从房里走出，来到客厅里，当着皮罗和众宾客的面，走到尼柯特拉多最心爱的那只鹰所栖息的木架面前，解开鹰脚上的锁链，好像要让它栖息在她自己手上似的，然后提着它的脚带，猛力向墙上一摔，就把它摔死了。

尼柯特拉多大声嚷道：“夫人，你怎么做出这种事情来？”

她没有回答，只是转过身去对众宾客说道：“诸位，如果一只鹰欺负了我，我都不敢报仇，那么，一个国王欺负了我，我怎么还敢报复呢？诸位知道，这只鹰也不知道剥夺了我们夫妇多少欢乐的时间。天一亮，尼柯特拉多就起来了，手里拿着这只鹰，骑上了马，到广阔的平原上去放飞，留下我一个人凄凄清清地睡在床上。我早就想把它杀死，所以一迟再迟，只是为了要当着男宾们的面来杀它，让他们也能为我说句公道话。我相信诸位一定会如此吧。”

贵宾们听了这话，都相信她对尼柯特拉多恩爱深厚，哪里知道另有用意，因此都笑着对那个发怒的丈夫说：

“尊夫人受了委屈，摔死了这只猎鹰，出口气，这事情做得很对呀！”

等他夫人回到卧室去之后，宾客们又就题发挥，说了许多打趣的话，使尼柯特拉多不由得不转怒为笑。皮罗把这一切情形看在眼里，心里想道：“夫人这第一步对我表示爱情真做得好极了，但愿她一步步做下去！”

丽迪雅摔死这只鹰不久，有一天，在卧房里和尼柯特拉多嬉笑打趣。尼柯特拉多一把拖住她的头发玩，她趁此机会完成了皮罗要求她做的第二件事——她一边笑，一边抓住她丈夫的一小撮胡子，使劲一拉，就把它从下巴上拉下来了。尼柯特拉多叫痛，她就说道：

“你怎么痛得做出这副苦脸啦？是不是因为我扯了你几根胡子？你晓得痛，那么，你刚才扯我的头发，难道我就不痛吗？”

他们两人就这样你一言我一语地打情骂俏；他妻子暗地里把那一绺胡须小心保存着，当天就送去给了她的情人。

皮罗要求的三件事已经完成了两件，现在只剩下第三件颇费周折。幸亏她生来机智过人，如今爱神又使得她的脑子更加灵敏起来，她当然不难一下子就想出一个巧计，把这件事情做成功。原来尼柯特拉多身边有两个小童，是大户人家的子弟，他们的父亲特地把他们送到他家来见习绅士的礼节。尼柯特拉多每次吃饭的时候，他们两人，一个替他切吃的，另一个替他斟酒。丽迪雅把这两人找来，对他们说，他们的嘴里有一股臭味，因此侍候老爷吃饭时，应该把头尽量朝后仰，另外又嘱咐他们不要把这事告诉任何人。两个小童果然信以为真，从此就照着她的吩咐去做。过了不久，她又对她丈夫说：

“你有没有注意到，近来那两个小厮侍候你吃饭时，是否有什么两样？”

尼柯特拉多回答道：“注意到的；我正打算问问他们为什么要这样。”

他妻子说：“你用不着问他们，我可以说给你听。以前我为了怕你难受，所以一直没有说给你听。可是现在既是人家都看出来了，所以也不必再瞒了。告诉你吧，他们所以把头掉过去，是因为怕你口臭。我也不知道这是什么道理，你以前并没有口臭的毛病呀。不过这毛病很讨厌，因为你常常和一些贵人来往，必须想办法医一医。”

尼柯特拉多说道：“这会是什么原因呢？莫不是我嘴里有颗牙齿烂了不成？”

“也许是吧，”丽迪雅说着，就把他拉到窗前，叫他张开嘴来，这里张一下，那里看一下，然后大声说道：

“哎哟！尼柯特拉多。你怎么能够忍受了这么久呢？我看你这边一颗牙齿不光是坏了，而且已经腐烂了；如果你让它继续留在那儿，两旁的牙齿也要受到影响。我劝你趁早把它拔掉，免得愈下去愈糟。”

“既是你这样想，”他回答道：“我也同意，那么马上就去请个牙医师来替我拔掉吧。”

他妻子说：“我以天主的名义，劝你千万不要请牙医师来。我可以替你拔，用不着请牙医师。再说，牙医师拔起牙齿来，非常狠心，我怎么也不忍把你交给他们去摆布。还是让我亲自替你拔来得好，如果你痛得厉害，我就可以住手，这是牙医师办不到的。”

于是她就命令仆从把一切必要的手术用具都拿来，又把房里所有的人都打发出去，只留下卢斯茄一个人。然后她闩上了房门，叫尼柯特拉多躺在一张桌子上，把钳子放进他嘴里，由那个丫头把他用力按住，她亲自动手使劲拔出了一颗牙齿，他痛得叫破了嗓子，她也不管。接着，她就把这颗拔下来的好牙齿小心收藏着，又把事先拿在手里的一颗烂得一塌糊涂的牙齿，拿出来给她那个痛得半死的丈夫看，还说道：

“瞧你嘴里这颗牙齿烂了有多久啦。”

尼柯特拉多虽然痛得要命，大为埋怨，却果然相信了她的话，认为牙病已经医好了。两个妇人东拉西扯地安慰他。后来他痛得好些了，才走出房间。

他妻子立即把这颗牙齿拿去送给情人，他这才相信了她的爱情，答应如她的愿。这位太太简直度日如年，恨不得一下子就把他弄到手，却打算还要实践她自己对他的诺言，进一步博取他的信任，所以有一天就假装生病。吃过中饭以后，尼柯特拉多来看她，只带着皮罗一个人当作随从。夫人只说困在床上，闷得发慌，要求她丈夫搀她到花园里去散散心。他就和皮罗两人左搀右扶，把她搀进花园，让她坐在一棵大梨树下的草地上。坐了片刻，她照着事先和皮罗讲定的办法，开口说道：

“皮罗，我真想吃个梨子，你快爬上树去摘几个下来吧。”

皮罗赶快爬上树去，采了几个梨子摔下来，却忽然说道：

“老爷，你在干什么？太太你在我面前干出这种事来，一点也不觉得难为情吗？难道你当作我眼睛瞎了不成？你刚刚还在生病，怎么一下子好得这样快，能够做这种事情了呢？即使你们要做这种事，卧房多的是。到卧房里去干，总比在我面前干有体统一些呀。”

夫人转过脸去问她丈夫道：“皮罗说些什么呀？难道他发疯了吗？”

只听得皮罗说：“我并没有疯，太太；难道你以为我看不见吗？”

尼柯特拉多极为诧异，说道：

“喂，皮罗，我看你是在做梦吧。”

“老爷，”皮罗说，“我并不在做梦，你们也不在做梦。你们动得这样厉害，要是这棵梨树也动得这样厉害，恐怕树上的梨子全都要给摇落下来了。”

他妻子说：“这到底是怎么回事呀？莫不是他眼睛出了毛病，果然看见有这种情形吗？老天爷呀，如果我的身体是好好的，我一定要爬上树去，看看他说的这种奇事。”

这时皮罗依然在梨树上装模作样地胡言乱语。尼柯特拉多叫他下来。他下来了。尼柯特拉多问他：

“你说你看见什么呀？”

“你一定把我当作一个傻瓜笨蛋吧。”皮罗说。“我刚才亲眼看见你压在你太太身上，所以不得不说给你听。等我爬下树来，我才看见你们起来了，规规矩矩地坐在这儿。”

“一定是你神经错乱了，”尼柯特拉多说。“你上树去了，我们一直是坐在原来的地方没有动过。”

皮罗说：“你何必争辩呢？我亲眼看见的，如果是真的，那么刚才我确实看见你压在你太太身上呀。”

尼柯特拉多愈听愈诧异，终于说道：

“我倒要看看是不是这棵梨子树附上了妖魔，是不是随便什么人一爬上这棵树，就会看见这种出奇的事情。”

于是他就爬上树去。他一爬上去，他妻子就和皮罗干起那件好事来；尼柯特拉多看到这情景，大声喝道：

“你这个贱女人，你在干什么呀？皮罗，我这样相信你，你竟做出这种对我不起的事吗？”

说着，他就爬下树来。他妻子和皮罗同声说道：

“我们不是好端端地坐在这里吗？”

一对情人见他当真下来了，便马上坐到原来的地方去。他落地以后，看见他们正坐在原来的地方，不由得把他们臭骂一通。皮罗说：

“尼柯特拉多，我承认你刚才说的话没有错：我在树上看到的情景都是错觉。我所以这样说，是因为我知道你在树上所看到的情景也是错觉。我说的完全是老实话，你只消想一想，你太太是个最贞洁、最懂事的女人，万一她存心要丢你的脸，她一定不会当着你的面做。至于我自己更是不必提了，不要说我当着你的面做出这种没廉耻的事来，即使存了一丝半点的邪念，你也可以把我粉身碎骨。这样看来，毛病一定出在这棵梨子树上，所以才引起我们的幻觉，因为别说我绝对没有做过这种事，就连邪念也没有存过，而你偏偏说是看见我这般那样；我要不是听见你说我，那我死也不会相信你刚才没有同你太太那个呢。”

这时候他妻子也装出一副生气的样子，站起身来说道：

“你这个该死的，竟把我看成这样笨，会在你面前做出这种丑事来；亏你还好意思说得那样活龙活现，说你亲眼看见的呢。老实对你说，我要做这种事，也不会到这儿来做呀；我自有办法拣个卧房去做，谅你一点也不会知道呢。”

尼柯特拉多听了他们的话，觉得完全有理。的确，他们即使要做这种事情，也不敢当着他的面做；于是他不再责骂他们，而是开始谈到这件事怎么这样稀奇，怎么一个人爬上了那棵梨树，就会有这样奇怪的错觉，把事物看得走了样。可是他妻子依旧装出很气恼的样子，怪她丈夫不该对她疑神疑鬼，说道：

“我可再不容许这棵梨树来丢我的脸，或是丢其他姐妹们的脸啦。皮罗，快去拿把斧子来把它砍掉，给你我两人出口气——最好是用斧子砍掉尼柯特拉多的脑袋，因为他这颗脑袋太糊涂了，竟那么容易受蒙蔽。尼柯特拉多呀，你纵然当真看见了你所说的那种事情，可是你只要用脑子想一想，也就不会相信有这种事情啦。”

皮罗立刻拿来了斧子，砍倒了梨树。那位太太看见梨树倒下了，就对尼柯特拉多说：

“现在，这个破坏我名誉的敌人倒下了，我的气也消啦！”

尼柯特拉多又再三讨饶，她这才宽恕了他，叫他以后再不许这样胡说乱道，因为她爱他甚于爱她自己。这个可怜的、受了欺骗的丈夫，便跟着她和她的情夫回房去了；从此情夫情妇便随心所欲，寻欢取乐。愿天主也赐予我们同样的福分！





故事第十





两个好朋友同爱一位太太，其中一个是她的孩子的教父。后来那教父先死，依照生前诺言，还魂阳间，把阴间的事说给他朋友听。



小姐们听完了故事，都为那棵无缘无故给砍掉的梨树惋惜，国王等她们叹息完了，看看只剩下他自己一个人没有讲故事，就开始说道：

凡是贤明的国王，自己所立下的法律，都得以身作则去遵守，这是一个极其显而易见的道理；如果他不能以身作则，他就不配做国王，而是应该当作奴隶受到处罚。我身为你们的国王，如果难免犯下这个罪过，也要受到责备。今天的故事内容本是我昨天亲自规定的，当时我并不打算行使特权，而是打算遵照规定，讲一个和你们所讲的同一类型的故事。可是现在，不仅我原来打算讲的那个故事已经给你们先讲了，而且你们另外还讲了好些动听得多的故事，我纵使搜索枯肠，也再想不起一个同一类型、而又能够和你们媲美的故事来。这样看来，我非得违犯我自己立下的法令不可了，我在这里预先请罪，甘愿承受你们加给我的任何处罚，只要让我行使我一向所有的特权。

亲爱的小姐们，爱莉莎所讲的那个教父和教子的母亲偷情，以及那个锡耶纳人愚不可及的故事，非常动听，使我想起了另一个锡耶纳人的故事，只不过我们今天的故事范围原是“娇妻玩弄傻丈夫”，我这个故事少不得要离题了。虽然这个故事里所说的许多事情，你们最好不要相信它真有其事，不过有些地方听来还是很有意味。

从前锡耶纳市有两个青年人，一个叫做丁戈丘·明尼，另一个叫做梅乌丘·第·都拉。他们都住在朴塔萨拉区，彼此过从甚密，却不大与他人来往，看来交情极深。他们也和一般人一样，常常一同上教堂去听讲道，听了许多因果报应的故事——生前行善，死后享福；生前作恶，死后受苦。他们极想弄明白这种因果之说是否确凿，可惜又想不出好办法，只得彼此约定，并郑重发誓：两人之间不论哪一个先死，都得回到阳间来，把阴间的情形说给另一个听。

两人约定之后，依旧亲密相处。后来丁戈丘做了坎坡莱基地方安布鲁周·安塞明尼的儿子的教父。那孩子的母亲名叫密达，是位十分娇艳可爱的太太。丁戈丘常常带着梅乌丘一块儿去看她，走动久了，不由得爱上了她，也顾不得什么宗教上的名分了。不料梅乌丘见了那位太太也很喜欢，又听他朋友口口声声赞美她，不由得也爱上了她。双方都把自己爱那位太太的心思隐瞒着，不过隐瞒的理由并不一样。丁戈丘所以要隐瞒梅乌丘，只是因为觉得爱上了教子的母亲是件有失体统的事，要是让人家知道了，多么可耻；而梅乌丘所以保守秘密，乃是因为看出了丁戈丘也爱上了那位太太。他心里想道：“如果我把我的心事说给他听，他一定要嫉妒我，况且他又是那位太太的孩子的教父，他会在她面前说我的坏话，叫她厌恶我，那我就永远不能博得她的欢心了。”

事情弄成了这样一个局面，两个青年都苦苦思恋。后来丁戈丘毕竟因为和那位太太亲近的机会来得多，他还不惜用尽手段，说尽了甜言蜜语，终于把她搭上了。梅乌丘不久就看出了这情形，虽是十分懊丧，可是他始终没有死心，总想有一天能够如愿以偿，所以表面上装做不知道，免得丁戈丘从中作梗，对他不利。这两个青年就这样一个得意，一个失意。那丁戈丘既是找到了这一小块乐土，当然不断深耕细作，终于劳累成病，不到几天工夫，病势益见沉重，就此与世长辞。

他死后的第三天夜里（也许是他的亡魂不能早些来），就照着生前和梅乌丘的诺言，来到他卧房里。这时梅乌丘已睡着了，他喊了他一声。梅乌丘醒来问道：

“你是谁呀？”

他回答道：“我是丁戈丘，按照我生前的诺言，回来给你报告阴间的消息。”

梅乌丘见到他，不免有些害怕，但毕竟还是壮起胆子来说道：

“欢迎你，老兄！”接着又问他有没有失掉了灵魂。

丁戈丘说：“东西失掉就再也找不到了。如果我已经失掉了灵魂，怎么还会在这儿呢？”

“嗳，”梅乌丘大声说道，“我不是说这个，我是问问你有没有和那些有罪的灵魂一起在地狱里受炼火烧。”

丁戈丘回答道：“那倒没有；不过我生前犯下了许多罪孽，所以现在正吃着很大的苦头。”

梅乌丘又把人们常犯的罪孽一样样提出来问丁戈丘，一个人生前犯了这样那样的罪，死后究竟会受到怎么样的处罚。丁戈丘一一说给他听。梅乌丘又问他在这人世，有没有什么地方可以帮他的。丁戈丘回答说有的，于是就要求梅乌丘为他望弥撒，做祷告，以他的名义赈济穷人，因为这样做对死者有莫大的好处。梅乌丘说，非常乐意替他办到。丁戈丘告辞的时候，梅乌丘想起了他和他那个教子的母亲间的私情，就抬起头来说道：

“丁戈丘，我想起了一件事情。你生前和亲家相好，死后得到怎样的报应？”

丁戈丘说：“老兄，我一到了阴间，就碰到一个男人，他好像对我生前所犯的罪孽知道得一清二楚，他把我带到一个地方，让我在重刑之下痛哭流涕，忏悔自己的罪孽，那里还有许多人也和我一起受苦。我跟他们站在一起，记起了生前和我教子的母亲那段暧昧关系，直吓得发抖；虽然当时我已处在一片火焰之中，被火烧得皮开肉裂，我却以为更大的惩罚还在后头呢。我身边有个人看到我这光景，对我说：‘你在火里还这样发抖，究竟是什么原因使你比其他人更苦恼？’我说：‘朋友，我生前犯了大罪过，唯恐逃不过严厉的判决。’他问我犯了什么罪，我说：‘我和我教子的母亲私通，纵欲过度，所以虚弱致死。’于是他就讥嘲我，对我说道：‘得了吧，你这个傻瓜。用不着害怕。这里并不过问教父教母之事。’我听了他这话，才完全放了心。”

后来天快亮了，他说道：

“梅乌丘，天主保佑你，我失陪啦。”

说着，他就一下子不见了。

梅乌丘听到阴间并不过问教父教母之事，不禁笑自己为什么那么傻，居然放过了好几个本来可以搭上手的女亲家。从此他才算打消了自己从前那种对来世的无知的想法，在这件事情上变得聪明起来了。要是林那多教士明白了这一点，那么，当他向他教子的母亲求欢的时候，就用不着搬出那套三段论法来了。

*　*　*　*　*

这时太阳已快下山，西风刮起，国王已经讲完故事，再也没有人接下去讲了，他就取下王冠，把它戴在劳丽达头上，说道：

“小姐，现在我把花冠戴在你头上，这正和你的名字相称。[1]你以为怎样可以使大家消遣作乐，就尽管以女王的名义下令吧。”说罢，他重新坐下来，让劳丽达继任女王。

劳丽达做了女王，就把总管叫来，吩咐他提早在美丽的山谷里把饭桌摆起来，让大家早些吃了饭，可以回去得从容一些。接着她又吩咐总管在她的任期内应该做些什么。然后她又转过身去对大家说道：

“昨天第奥纽吩咐我们今天尽讲些妻子作弄丈夫的故事，我要不是不愿意给人看成一个急于报复的小人的话，那我一定要提出明天尽讲些丈夫作弄妻子的故事。可这又何必呢？我现在命令每个人都想出一个故事，讲的是：男人作弄女人，或是女人作弄男人，或是男人之间相互作弄。我想，这个题目谈起来一定会像今天一样有趣。”

说过之后，她就吩咐大家随意活动，等到吃晚饭再碰头。于是小姐少爷们都站起身来，有的光着脚走到清泉中去玩耍，有的在高大美丽的树林中悠然自得地散步。第奥纽和菲亚美达在一块唱了一支很长的《帕拉蒙和阿茜蒂》二重唱。大家就这样各找各的乐趣，尽兴畅欢，直玩到晚饭开了上来。于是大家在湖畔的桌子边坐下来愉快地吃晚饭，听着百鸟歌唱。这里没有蚊虫来打扰，微风从四面小山上吹下来，极其凉爽。

吃罢晚饭，撤走餐桌，这时太阳还没有下山，大家在美丽的山谷附近散了一会儿步，然后照着女王的意思缓步走回住宅。一路上谈笑不尽，或是拿白天里所讲的那些故事来取笑，或是任意漫谈，抵达别墅时天还没有黑。他们又吃了些冷酒和糖果，消除了刚刚那一程步行的疲劳，立即就在那清泉旁边跳起舞来，由丁大洛吹着风笛伴奏，有时也由别的乐器来伴奏。过了一会，女王吩咐菲罗美娜唱一支歌，她就这样开始唱起来：

啊，我这日子过得多么凄清！

此生是否还有这个幸运，

赎回命运夺去的往日温存？

这份幸运我哪里说得准，拿得定？

我心里燃着火一般的激情，

只盼旧地重游，旧情重温。

啊，我的爱人，我唯一的归宿，

你操纵着我整个的心灵，请你告诉我，

我可有这份幸运？我不愿去问别人。

啊，我心灵的主宰，给我几分希望，

聊慰我枯槁的心灵。





我日日夜夜心不定神不安，

遍体通身燃起了一团渴念的火焰，

这火焰我听得清，摸得着，看得见，

它愈烧愈烈，没有片刻的停息，

从此我形容枯槁，

再也受不住这般的煎熬。

唯有你才能救苦救难，

成全我如许的心愿。





告诉我是否还能和你会面？

会面又在哪天、哪月、哪年？

我要把你那双销魂荡魄的眼睛吻上千万遍，

啊，亲爱的人儿，你快些归来慰我哀怨！

我愿把年变成月，月缩短成天，

等你归来了，又要把一天拉长成一年，

紧紧地厮守在一起，永远，永远，

我刻骨相思，哪里管得别人的蜚语流言！





悔当初一时懵懂，

放走了笼中飞鸟，

这一回你要是落入我的怀抱，

我要紧紧地把你抱牢，抱牢，

不管它海枯石烂，天荒地老。

我还要把你嘴唇上的甘露蜜汁吮个饱。

啊，你赶快归来吧，爱人哟，

只因为想念你，我已经歌唱了一早上，

别的话我在这里暂不唠叨。



大家听了这支歌，都认为菲罗美娜已经有了美满的新欢；从她的歌词里听来，她还已经尝到了爱情的真正滋味，很少几位小姐不羡慕她，认为她今后将会更加幸福。等她唱完了歌，女王想到了明天就是礼拜五，便亲切地说道：

“各位尊贵的小姐，还有少爷们，你们知道，明天是我主受难日。我记得上礼拜，妮菲尔任内，曾经为了纪念这个日子，礼拜五礼拜六两天都没有讲故事。我也打算效法妮菲尔的好榜样，觉得明天和后天最好也像上礼拜一样，不要讲故事，趁这两天想一想如何来拯救我们自己的灵魂。”

女王这一席虔诚的话，大家一致赞同；女王看看时候已经不早，就吩咐各人自便，于是大家都去安歇了。





［第七天终］



* * *



[1]劳丽达在原文中即“花冠”之意。