



故事第一





两个男子同时追求法兰切丝卡夫人，她却一个也不中意，故意叫他们一个躺在坟里装死，另一个到坟里去盗尸；两人都不能完成任务，她就有了借口，再不理睬他们。



陛下，承蒙你吩咐，叫我在今天带头讲一个故事，使我感到十分荣幸，要是我能够把故事讲好，那么无疑的，继我而来的一定会讲得更好。

各位好姐姐，我们已经讲了许多故事，都是表明爱情的力量有多么伟大。可是我不相信在这方面我们已经讲个透彻，我看哪怕我们不讲别的，专讲爱情，讲它整整一年，也没法讲个穷尽的。现在我打算给大家讲一个故事，让大家知道爱情的力量有多么伟大，它不但能叫情人甘心交出自己的生命，而且能叫情人走进墓窟，把死尸拖出来；你们还可以看到，一个聪明的女人怎样略施妙计，就摆脱了两个追求者的缠绕。





从前在皮斯托亚城里，住着一位漂亮的寡妇；有两个被放逐的佛罗伦萨人，一个叫做林奴乔·帕莱米尼，另一个叫做阿莱桑德·基亚蒙台西，都爱上这位寡妇，不过彼此之间并不知道；两人都私下用尽种种办法，想要得到寡妇的爱情。

那寡妇名叫法兰切丝卡·德·拉扎利，经常不是接到这一位、就是那一位的情书，不时有人上门，替这一位或是那一位说好话，因此，给他们二人纠缠个不休。起初她也未免随和了些，到后来要想轻易摆脱他们的纠缠已办不到了。她决计要把他们打发掉，终于想出了一个主意，要求他们做一件不是轻易就能做到的难事，要是他们不出所料，果然没法办到，她就可以振振有词，从此不许他们再派人上门送信传话了。

在她这样打定主意后，恰好那一天，皮斯托亚城死了一个人，论他的出身，倒也是大户人家的子弟，却是无恶不作，别说在皮斯托亚，就是走遍天下，也难找出这样一个无赖。他的相貌长得尤其丑恶，凡是不认识他的人，初次看到他，免不了要给他吓个一大跳；他的尸体已经被埋葬在圣方济各会教堂的坟地上。那娘儿觉得这正是实行她计划的一个好机会，就对贴身使女说：

“你知道，我每天给那两个佛罗伦萨人——林奴乔和阿莱桑德纠缠得好苦。这两人我一个也看不中，越早摆脱他们越好。我想到他们口口声声说是为了我赴汤蹈火都情愿，现在我倒要难他们一难，叫他们各人做一件他们怎么也不敢做的事，把他们难倒之后，就可以免得他们再来纠缠了。你听好我的计划是怎样安排的：

“你知道，今天早晨，史卡那迪奥（这就是我们方才提到的那个恶汉的名字）葬在圣方济各会教堂坟地里。他活着的时候，就连胆子最大的人，看见他那副尊容，也不免要吓一跳，死后更不必说了。你先悄悄地去对阿莱桑德说：‘我家少奶奶叫我来对你说，你这样千方百计地追求她，现在机会来了，包管你如愿以偿，得到她的爱情，还可以和她过夜，只要你肯替她做一件事。她有一个亲戚，要把今天下葬的史卡那迪奥的尸体，当晚抬到她家来——这为的是什么，你以后自会知道；她害怕得不得了，怎么也不愿看到这个人的尸体；所以她想仰仗大力，帮她一个忙，到了晚上睡醒头觉的时分，请你钻进墓穴，剥下尸体身上的衣服，穿在你自己身上，就这样躺在坟里，假装是个死尸，等到有人来把你扛走的时候，你绝对不能动一动、哼一声气，由他把你扛到少奶奶的家里来，她自会收留你，你爱和她待在一起多久就多久，至于旁的一切，她自会安排。’要是他一口答应下来，那也罢了；要是他答应不下，那就说我请他从此别在我跟前露脸吧——既然他把性命看得那么宝贵，何必再拿什么情书、派什么人来跟我纠缠呢。

“你在那边传过话之后，再到林奴乔这边去对他说：‘我家少奶奶叫我来向你致意，她说她情愿奉陪你寻欢作乐，只是也希望你出力帮她一个忙。是这么一回事：今天早晨，史卡那迪奥的尸体落葬了，她要你在今天半夜，钻进他的墓穴，不管听见什么、碰到什么，你都不能作声，只是悄悄地把尸体抱起来，扛到她的家里，那时候你自会知道她为什么求你做这一件事，而且她一定会好好地慰劳你，让你称心如愿。如果这回事你不肯给她出力，那么她说，从此以后你也不必再写信给她、或是派人上她的门了。’”

使女分别找到了那二位，一字不漏地把女主人的话对他们说了，两人全都一口答应，都说只要能博得她的欢心，别说是坟墓，就是地狱里也去得。那娘儿得了女仆的回报，暗自好笑，倒要看看这两个傻子是不是真会干出这等事来。

天黑以后，等到睡醒头一觉的时分，阿莱桑德脱剩一身紧身衣，走出门来，要到墓穴里去冒充史卡那迪奥的尸体。他一路走的时候，心里涌起了种种恐怖的念头，忍不住对自己说道：

“天哪，我真是个傻瓜，我正往哪儿跑？说不定她的亲戚已经知道我在追求她，还道我们俩已有了什么关系，逼她做下这么一个圈套，好等我钻进墓穴，就把我杀死。如果是这么一回事，那我真是送死去了。而且世上的人谁都不会得知，他们当然逍遥法外了。也许她还有别的情人，他故意想出这个诡计，害死了我，好把她独占了；而她为了讨好她的心上人，就故意叫我送死——怎见得不会有这种事的呢？”他接着又想道：

“就算这些都是胡思乱想，她的亲戚果真把我扛到她家，那么放心吧，他们也不会搂着史卡那迪奥的尸体，更不会把尸体放进她的怀里。很可能他们曾经吃过史卡那迪奥的亏，现在就要在这尸体上出口气。她关照我怎么也不能开口；可是如果他们挖我的眼睛、拔我的牙齿、砍断我的手臂，做出诸如此类的把戏，那我该怎么办？难道还是不做声吗？要是我一开口，给他们认出了，也许反而要加害于我。就说他们放过了我吧，也决不会再把我送到她家去，那时候她就会说我已经违反了她的吩咐，决不会让我占丝毫便宜的。”

他这样越想越寒心，准备转身回家了；可是他实在爱她爱得太厉害，不由得又想出另外一套话来鼓舞自己；这样他坚持着一直往前走，来到了墓穴。他打开墓门，钻了进去，把史卡那迪奥的尸衣剥了下来，穿在自己身上，把墓门依旧关好，在原来放着死尸的地方躺了下来。

这时他不由得想起了死者生前的种种胡作非为，又想到从前他听人说过半夜三更，屋子里（别说是坟墓里了）鬼怪出现的可怖情景，吓得他毛发直竖，简直以为史卡那迪奥马上就要站起来杀死他了。幸而他死心塌地爱着那娘儿，压制了种种恐惧和疑虑，像死尸一般躺在那里，静待有什么事情发生。

再说林奴乔，他看看已到半夜，跑出屋来，准备遵照情人的吩咐做去。他走在路上，不住地胡思乱想，他把史卡那迪奥的尸体扛在肩上，会不会撞在巡丁手里，给当作男巫，抓去活活烧死了？将来这事万一传开去，会不会遭到史卡那迪奥家的报复？他越想越气馁，竟站住不走，想往回跑了。可是他转过来一想，又这样说道：“唉，我这样爱她爱到十二万分，她第一次求我做一件事，我就拒绝她吗？尤其是只要我做了这件事，就可以得到她的爱情；即使要了我的命，我也决不能食言呀！”

这样，他还是继续前进，终于来到坟墓前。他一下子就把墓门弄开了，爬了进去，摸到了阿莱桑德，以为就是尸体，竟提起了他的双足，放在肩头，拖着就走。阿莱桑德听见他进来，吓得不得了，却一动不敢动，听凭林奴乔拖着他一步一步往前走。

林奴乔肩头沉重，心急慌忙，向情人家里赶去，真所谓死人不管，一路上把阿莱桑德在墙角、街凳上撞得可惨了；加以这一晚天色昏黑，他简直连路都认不出来了。

谁知等他快要来到那娘儿的门口时（她和使女正站在窗后，守望着林奴乔会不会去把阿莱桑德拖来，同时已经准备好一套打发他们走的话），街上正有巡丁放哨，在黑暗里守候一名盗贼。他们听到林奴乔的脚步声，立即点亮火把，观看究竟，一个个举枪持盾，大声喝道：“站住！”

林奴乔猛地看见巡丁拦在面前，吓得想都来不及想，丢下肩头的重担，拔脚就逃，再也不顾惜自己的一双腿。阿莱桑德虽然穿着一身又长又大的尸衣，动作也不慢，他当即从地上跳起来，跟着没命地逃去。

那娘儿借着巡丁的火光，清清楚楚地望见了林奴乔把穿着尸衣的阿莱桑德扛在肩上，他们果真有这胆量做出这种事来，真叫她吃惊不小；可是不管她怎样吃惊，她看见一个把另一个摔在地上不管，那一个跳起来跟着这一个逃，不由得把她笑坏了。这幕喜剧就这样结束，叫她心头轻松不少，她不由得感谢天主替她把这一对宝贝打发掉了。她离了窗口，走回房中，对她的使女说，他们两个一定把她爱得了不得，因为她怎么吩咐，他们分明就怎么干。

林奴乔垂头丧气，只是诅咒自己的命运，不过还是不肯就此回家，等街上的巡丁走远之后，又回到他摔下阿莱桑德的地方，暗中摸索尸体，找到之后，好去向那娘儿邀功。可是他找来找去，也找不到什么尸体，还道是给巡丁抬去了，只得长吁短叹地回家去了。阿莱桑德也是这样，没有别的法子好想，又不知道一路扛他来的是谁，只得悲伤地走回家去。

第二天早晨，有人发现史卡那迪奥的墓门给人打开，尸体不知去向——原来阿莱桑德把尸体推到墓道深处去了，全皮斯托亚的人对这回事议论纷纷，各有各的说法，有一班愚夫愚妇竟以为史卡那迪奥给魔鬼拖去了。

那两个情人却并未死心，依然登门去找那娘儿，说明并不是他们没有照她的吩咐去做，而是不幸遭到了意外，因此没有完成使命，实在是万不得已，请她格外原谅，而且还要向她求爱。可是她只装作不信有这么一回事，疾言厉色地对他们说：她的吩咐他们既然不曾做到，那么别怪她从此永远也不理睬他们了。





故事第二





女修道院长捉住一个犯了奸情的修女，正要把她严办，不想那修女指出她头上戴的是一条裤子，不是头巾；女院长只得饶恕她，从此大开方便之门，再不和她为难了。



菲罗美娜讲完故事，大家都赞美那娘儿居然想出这样一条妙计，摆脱了她所不爱的男人的纠缠；同时认为那两个情人听了那娘儿的话，竟敢去做这种事，这算不得爱情，应该算是痴愚。女王和悦地向爱莉莎说道：“爱莉莎，你接下去讲一个故事吧。”于是她立即开始道：

各位好姐姐，你们方才听到法兰切丝卡夫人怎样凭着聪明，摆脱了她的烦恼；现在另有一个年青的修女，灵机一动，说出一句话来，就此逃过了难关。想必你们都知道，世上自有一班愚不可及的人，好为人师，一味指责别人的过失，可是老天爷有时候却偏要叫这种人出丑露乖。你们且听我的故事吧：有一个女院长就这样出了自己的丑，我所说起的修女就是归她管教的。

且说从前伦巴第地方，有一所女修道院，一向以虔诚圣洁出名，在院里的修女当中，有一个出身高贵、长得十分标致的姑娘，名叫伊莎贝达。有一天，她的亲人来访，她隔着格子窗和亲人谈话，竟爱上了一个跟来的俊秀的后生。那后生见她脉脉含情，又觉得她真美，也爱上了她。

只是尽管一个有情、一个有意，却始终不能成其好事，直把两人折磨得坐立不安。不过天下无难事，只怕有心人，到后来，那后生终于发现了溜进院里去的一条通路，她也觉得这样进出，并无一人知晓，很是妥善，从此他不仅是来了一夜，而是三日两头来和她幽会，这两人真是如鱼得水，那份欢乐也不必说了。

谁知有一夜，当他离开伊莎贝达，走出院去的时候，给另一个修女撞见了，两人却全不知情。那姑娘把她亲眼看见的事悄悄告诉了另外几个修女，起初她们想到女院长那儿告发去——这位女院长名叫乌辛巴达，全院的修女，以及凡是认得她的人，个个都把她看作一位圣洁善良的女人。不过她们再一想，觉得还是等候机会，请女院长把她和那男子当场捉住，才可以使她无从抵赖。因此她们都不做声，只暗中轮流监视着她，预备捉奸。

伊莎贝达也不曾觉察出其中的情形，有一夜照旧把情人接进自己房中，立即被那些监视的人知道了。等到夜深人静，她们认为时机成熟，就分做两批，一批把守住伊莎贝达的房门口，另一批赶去敲女院长的房门，等到听见房内有了回答，她们就嚷道：

“起来吧，院长，快快起来吧！我们看见伊莎贝达关了一个小伙子在房里啦！”

恰巧这一夜，女院长正陪着一个教士睡觉；原来那教士常常躲在大箱子里，让人家把他抬进女院长的房中。现在这些姑娘打门打得这样急，乱嚷乱叫，她唯恐她们会打开房门，冲了进来；所以她立即从床上跳了起来，在黑暗中心急慌忙穿好衣服，拿起教士的短裤，还道是自己的头巾（她们叫做“普萨尔德”），就往头上一戴，匆匆忙忙冲出房外，反锁了房门，全不知道自己闹了个笑话，却厉声问道：

“那个天主的罪人在哪里？”

这许多修女正乱哄哄地要抢着去捉奸，哪里还注意得到女院长的头上戴着一顶怎么样的帽子。她带头领路，直奔伊莎贝达的卧房，大家一齐用力，立刻把房门打开了，冲进房里，只见一对情人还互相搂着——原来他们不曾提防这一着，祸从天降，竟给吓得动弹不得。

伊莎贝达给那些修女们当场拖起。女院长喝令把她拖到大厅上听候发落。只剩下那后生还在房里穿着衣服，要看看这回事究竟怎样收场，他主意已定，如果她们要对他的情人有什么不利的举动，那就怪不得他要对这班修女不客气了，他非要把他的情人劫走不可。

女院长来到大厅上坐下；大家的目光全都集中在那违反清规的罪徒身上。她当着全体修女，声色俱厉地把伊莎贝达痛骂了一顿，骂她是个最下贱的女人，竟敢做出这种淫乱无耻的事来，要是传了出去，难免败坏了女修道院里向来的声誉；痛骂之后，还说非把她严办不可。

那姑娘站在厅堂上，又羞惭又害怕，不知道该怎么回答，只是低头不语，叫旁边的修女不由得可怜她起来；谁知那女院长却反而在上面拍手顿足，越骂越起劲。伊莎贝达偶然抬眼一望，只见女院长的头上有两条吊袜带，不住地在左右摆动，心里立刻明白这是怎么一回事，顿时胆子大了起来，开口说道：

“院长，天主保佑你，请你先把头巾扎好再跟我说话吧！”

女院长不懂她话里有刺，却怒喝道：“什么头巾不头巾，好一个不要脸的小淫妇，居然这时候还敢和我说笑话！你以为你是做了一件什么好笑的事吗？”

“院长，”伊莎贝达回答道，“请你先把头巾扎好了再跟我说话吧！”

那许多修女不由得都把眼光注视到女院长的头上，她自己也伸手到头上去一摸，于是她和大家立刻都明白伊莎贝达讲这句话是什么用意了。女院长这才知道自己已经出了丑，而且众目睽睽，再也没法掩饰，就索性转变态度，改换声调，用温和的口气接下去说：“不过硬要一个人抑制肉欲的冲动，却是比登天还难的事，所以只要大家注意保守秘密，不妨各自去寻欢作乐吧。”

伊莎贝达现在没事了；女院长回房去和教士继续睡觉，她也回到了她情人的怀抱里，而且以后还经常把情人接进院来。那班没有情人的修女看得眼红，因此都私下里千方百计追求她们的幸福。





故事第三





勃鲁诺和他的两个朋友，串通医生，叫卡拉德林相信他自己怀了孕。卡拉德林急坏了，连忙出钱请他们买阉鸡和药料，总算药到病除，不曾生产孩子。



爱莉莎讲完故事，小姐们听见那个年青的修女落在妒忌的同伴手中，终于又逃了出来，不由得都深深感谢天主。女王吩咐菲洛特拉托接下去讲一个。他不待女王多言，就说道：

各位漂亮的小姐，昨天我讲了一个马尔凯斯地方来的、被扯下裤子的法官，又连带想起了卡拉德林和他两个朋友的故事来，尽管他的故事我们已经讲过好几个了，不过我们是决不会听厌的，所以我打算把昨天想到的故事讲出来。

这篇故事的主人公卡拉德林和他的两个朋友是怎样的人物，大家都已经知道了，用不到再说；我现在要告诉各位，有一回，他的姑母死了，留给他一笔钱，零零碎碎地凑起来，也有两百个银币，他因此到处扬言，说是要买田买屋，而且和全佛罗伦萨的地产经纪人都打过交道，仿佛他手头有一万个金币似的；可是等到人家一开了价，这笔买卖就告吹了。

勃鲁诺和布法马可当然知道这件事，不止一次劝他还是把钱拿出来，大家痛痛快快的乐一阵子来得好，何必去买田买地，难道要做什么泥丸子去弹鸟不成。可是这话完全白说，他们连一顿饭都不曾吃到。这一下，他们心里有气了；有一天，来了他们的一个朋友，也是画匠，叫做奈洛，大家一起商量，认为总要叫卡拉德林破费请一顿饭才好，当场就把办法想好，大家就分头进行。第二天早晨，奈洛守在卡拉德林的门口，等他出得门来才只几步，奈洛就赶上去招呼道：

“早安，卡拉德林！”

卡拉德林同样招呼了他，说是但愿他出门见喜，流年吉利；谁知奈洛忽然倒退一步，只管盯着他的脸，卡拉德林不禁问道：“你看什么呀？”

“昨晚上你觉得舒服吗？”奈洛问道，“我觉得你今天的脸色有些不对啊。”

卡拉德林一听这话，脸色立刻变了，慌忙问道：“哎呀！怎么说？你看我得了什么病？”

“唉，”奈洛回答道，“这我倒说不出来，不过我只觉得你好像换了一个人似的——可能只是我瞎疑心罢了。”

这么说过之后，他就管自去了，卡拉德林继续往前走；其实他有什么不舒服？却是满脸愁容、心事重重；走不多远，就遇到了布法马可。布法马可看见奈洛已经走了，就上前来招呼他，问他可感到什么不舒服。

“我说不出，”卡拉德林回答道，“不过刚才奈洛对我说，他觉得我好像换了一个人似的，难道我真有什么地方不对劲吗？”

“不对劲！”布法马可嚷着说，“你一定不是胃里就是肚里，得了毛病。我看你简直成了个半死的人啦！”

卡拉德林听见这话，只觉得浑身发烧。谁知道恰巧这时，勃鲁诺又走来了，他劈头第一句就问：

“嘿，卡拉德林，瞧你那张脸！你简直像一个死人啦。你觉得舒服吗？”[1]

卡拉德林听见人人都这么说，便自以为千真万确是得了病，就惴惴不安地问道：“叫我怎么办呢？”

“我看，”勃鲁诺回答他道，“你最好立刻回家去，躺在床上，把被子盖好，再把你的小便送到西蒙大夫那儿去检验——你知道，他是我们再好不过的朋友，马上会告诉你该怎么办。我们此刻送你回去，如果有什么可以效劳的地方，我们一定乐意做去。”

这时奈洛又来了，三个人把他送到家里；卡拉德林愁眉苦脸，走进卧房，对妻子道：

“快来替我把被子盖好吧，我觉得十分难过。”

他躺下来之后，打发一个小女仆把他的小便送到西蒙大夫那儿去——大夫的诊所设在旧市，招牌上以南瓜为记。勃鲁诺对他的朋友说道：

“你们留在这里陪着他，我到大夫那儿去听他怎么说，如果必要，就把大夫请来。”

“啊，我的朋友，”卡拉德林嚷道，“快到大夫那儿去吧，回来好好告诉我究竟我得的什么病，我只觉得肚里说不出的难受！”

勃鲁诺一口气赶到西蒙大夫那儿，那送尿的女仆倒反而落了后，他把他们的一套把戏告诉了大夫，所以等女仆来到，大夫看了看小便，就对她说道：

“你先回去告诉卡拉德林盖得暖一些，我立刻就来，告诉他得的什么病，应该怎么办。”

女仆回家来回报了主人。不多久，大夫和勃鲁诺都来了；大夫在卡拉德林床边坐了下来，开始诊他的脉，一会儿，病人的妻子来了，他就对病人说道：

“你听着，卡拉德林，我看在朋友面上对你说，你什么病也没有，你只是怀了孕罢了。”

卡拉德林听说他怀了孕，急得直叫起来，嚷道：“哎呀！苔莎，这都是你不好！你总是非要让你睡在上面不可；我早就告诉过你这是犯忌的。”

他的妻子本来十分脸嫩，听见丈夫说出这种话来，羞得满脸通红，低垂着头，一声不响，溜出了卧室。卡拉德林继续埋怨道：

“唉，倒楣，倒楣！我该怎么办呢？叫我怎么养得出孩子呢？这孩子从哪里养出来呢？我看我这一回是非送命不可了，这都是害在我那个淫妇的手里！但愿天主重重责罚她我才高兴！要不是我病倒了，我一定要跳下床来给她一顿好打，叫她浑身没有一块好肉。不过这也是我自作自受，谁叫我让她爬了上来，做我的上手呢？要是我逃过了这场大难，以后就是看她死，我也不许她再干这种事儿了。”

勃鲁诺、布法马可和奈洛听见他这番妙论，好容易才忍住了笑，可是那个江湖郎中却笑得牙齿都快掉下来了。后来卡拉德林苦苦求他替他想个办法，他就说道：

“卡拉德林，你别急，谢天谢地，幸亏你这病看得早，还有个救，不消几天，也不要你受多大痛苦，我就可以替你把病医好，不过你多少总得破一些钞。”

“唉，我的好大夫，”卡拉德林嚷道，“请你看在大慈大悲的天主面上，帮我这个忙吧！我这儿有两百个银币，本来是打算买田地的，假使需要这么多钱，那么你都拿了去吧，只要不让我生小孩子就是了。因为我不知道小孩子该怎么养。我听见女人在生养孩子的时候，拼命叫喊，她们天生有着宽大的产道，尚且这样；假如我生产起来，准是孩子还没落地，已经把我痛死了。”

“别害怕，”大夫说，“我会替你提炼一剂药水，喝起来味道非常好，你只要连喝三个早晨，就可以把胎打掉了，包管你又生龙活虎一般神气起来。不过以后你可得当心些，别再干出这种糊涂事来啦。提炼这种药水须得三对肥大的阉鸡才成，此外还有别的一些药料，总得五个银币才能办齐，三个朋友中，你可以把钱交给随便哪一个，让他把药料买来之后，送到我诊所去。明天早晨，我准把药水配好送来，决不有误，你每次喝一大杯。”

“我的好大夫，”卡拉德林说，“我一切都依你。”

他给了勃鲁诺五个银币，另外又拿出足够买三对阉鸡的钱，请他看在朋友面上，代办一下。大夫去后，配制了一些吃不坏人的药水，送到卡拉德林那儿。勃鲁诺去买了阉鸡，办了一席酒菜，请两个朋友和大夫一同来享受。

每天早晨，卡拉德林喝一杯药水，连喝三天；到了第三天，大夫和三个朋友一起来看他，大夫诊过脉之后，对他说道：

“卡拉德林，果然不错，你已经完全好了。你现在再不必耽在家里，尽可以到外面去随意走动了。”

卡拉德林听见病已好了，这份高兴可不用说了，马上从床上爬起，到外面去干他的正经。从此逢人就夸说西蒙大夫医术高明，在三天之内，毫无痛苦，就把他的胎打掉了。勃鲁诺、布法马可和奈洛三人因为想出这个妙计，不管卡拉德林怎样吝啬，都叫他心甘情愿地拿出钱来，很是得意。只有苔莎太太，看出苗头，知道这是个骗局，以后老是跟她丈夫嘀咕这回事。



* * *



[1]“你简直像一个死人”及以下一句，从里格译本及麦克威廉译本补入。





故事第四





福塔利戈和人赌博，输得只剩一件衬衫，又把主人的钱也输了。主人骑马赶路，他在后面追，高嚷捉贼。路旁的农民帮着他把主人的衣裳和马都夺了过来，主人反而落得穿着衬衫走路。



卡拉德林责备他妻子的话，叫大家笑得不可开交；菲洛特拉托讲完故事，女王吩咐妮菲尔接下去讲。只听她说：

各位尊贵的小姐，人们要不是往往容易说出愚蠢和缺德的话来，却很难在谈吐之间流露出见识和德性，那么大家也不必说话处处留神了。那呆气十足的卡拉德林就是一个明显的例子。经不起人家三言两语，轻轻一哄，他真以为自己得了怪病，就算他急于求治，也不必把闺房中的乐事说出来呀。我因此想起了一个情况恰巧相反的故事：一个狡猾的人怎样压倒了一个有见地的人，使他吃了很大的亏，还蒙受了耻辱。我现在就把这故事讲给大家听。

不多几年前，锡耶纳地方有两个年龄相仿的男子，名字都叫做乞哥。一个是安朱利厄利的儿子，另一个是福塔利戈的儿子，这两人尽管作风彼此格格不入，但是在怨恨自己的父亲[1]这一点上，却是彼此步调一致，因此竟成了好朋友，常在一起玩。

安朱利厄利是一个相貌端正、举止大方的青年，觉得父亲每月津贴的钱这样微薄，长住在锡耶纳没有什么意思；这一回他听说一个很赏识他的红衣主教，代表教皇，到马尔凯斯来公干，就决定去请他提拔，也好谋一条出路。他把自己的打算向父亲禀明了，请父亲把六个月的津贴一次给他，让他置备衣服马匹，好体体面面地去见人；那父亲答应了他的要求。

他还想随身带一个仆人，正在物色；福塔利戈听得了这消息，立即赶了来，横求竖求地要安朱利厄利收留他，说自己情愿做他的跟班、做他的马夫——做什么都行，没有工钱也不打紧，只要管他的食宿就行了。安朱利厄利却不肯答应，倒也不是因为嫌他不会做事，而是因为一向知道他是个赌鬼，有时候还要喝酒；可是经不起福塔利戈赌誓发咒，说他从此决心戒赌戒酒，又是这样哀求苦告，安朱利厄利终于答应收留他。

这样，一天早晨，两人起身赶路，来到布翁孔文托，已是晌午，就在那里午餐，餐后，因为暑气逼人，安朱利厄利关照客店设了一张铺位，让福塔利戈替他脱下衣裳，就独自午睡了，临睡，叮嘱福塔利戈等敲了午后钟，就叫他起来。

他的主人刚刚入睡，福塔利戈就已经溜进酒店，喝了几杯酒，看见人家正在那里赌钱，他也加入进去，不到片刻，把身边的钱都输光了，他剥下衣裳再赌，连衣裳也输了；他一心要翻本，只穿着衬衫，走回客店，进了客房，看见安朱利厄利正自好睡，就把他钱袋里所有的钱都拿出来，再去赌博，这一笔钱，像先前的钱一样，马上从他手里溜走了。

安朱利厄利一觉睡醒，下了床，穿好衣服，却怎么也找不到福塔利戈，还道他像往常一样，喝得烂醉，不知道倒在哪里了，决定不再管他，叫人把鞍辔和旅行袋放上马背准备独自赶路，等到了科西尼亚诺，另雇一个仆从，临走的时候，去向店主人付账，他这才发现袋里的钱已经不翼而飞了。整个客店顿时闹得天翻地覆，安朱利厄利说钱是在客店里失窃的，因此口口声声要把客店里这一班人送到锡耶纳查办。

正闹得不可开交的时候，福塔利戈穿着一件衬衫来了，原来他偷了主人的钱不算，还想把他的衣裳拿去再赌，现在看见他已经整装待发，就慌忙说道：

“怎么啦，安朱利厄利，我们这么早就要动身了吗？天哪，等一等吧，我把一件紧身衣押给了一个人，拿了他三十八个银币，现在他快要来了；我敢说，我只要还给他三十五个银币，他就会把我的紧身衣还我的。”

正当他这么胡扯的时候，又来了一个人，向安朱利厄利作证，钱就是他那个仆人偷的，他可以说出福塔利戈跟人赌博一共输了多少钱。安朱利厄利听他所说，句句是真，因此怒火直冒，痛骂福塔利戈，要不是这时候正围着这么些人，那他还管什么天主不天主，准会闹出人命案子来；现在他威胁福塔利戈说，他一定要叫他判了绞刑、充了军才罢休。于是他跳上了马背。

谁知道福塔利戈竟若无其事，好像人家不是在骂他，而是在骂另外一个人。他说道：“得啦，得啦，安朱利厄利，废话少说些，还是谈谈正经大事吧：要是我们现在就把钱还给他，那么只消三十五个银币就可以把衣裳赎回来了，如果挨到明天，那就非要三十八个他决不肯答应。这完全是因为我照着他的意思下的赌注，他才这样对我特别通融。嗳，这三个银币的外快我们乐得捞的呀。”

安朱利厄利听他居然说出这种话来，简直气昏了，尤其是当着这许多旁观者，给他这么一说，人家果真猜疑地打量起他来了，仿佛福塔利戈并没输去了他的钱，倒像是他安朱利厄利扣住了他的钱一般。于是他说道：

“你的紧身衣跟我有什么相干？你这该吊在绞刑架上的恶徒！你把我的钱偷去输光了，现在又胆敢跟我开玩笑，缠着我不让我动身！”

谁知福塔利戈依然装痴卖乖，好像人家骂的并不是他，说道：“哎呀，你为什么不让我省下这三个银币呢？难道你以为我日后没有补报你的机会了吗？看在老朋友面上，请你帮我这一次忙吧！干吗这样心急慌忙呢？时间还早得很，还怕来不及赶到托伦尼厄利过夜吗？来吧，掏出你的钱袋来，要知道踏遍全锡耶纳，我也再找不到这样称心合身的紧身衣了。难道我能让那个人只出了三十八个银币，就把这样一件衣裳吞没了吗？这件衣裳值四十个银币都不止呢。如果你不肯，岂不是使我受到双倍的损失吗？”

安朱利厄利看见他偷了钱不算，还要这样无理取闹，差些儿把肚子都气破了，就再不理他，掉转马头，朝着到托伦尼厄利的大路驰去。福塔利戈立刻想出一条诡计，只见他身上穿着一件衬衫，跟在马后，快步追去。这样奔了六里路，他还是一声声问他讨紧身衣。安朱利厄利只顾催马加鞭，一路奔去，只想撇下这个讨厌的家伙，图一个耳根清净。福塔利戈向前一望，只见大路旁、田野中，正有几个农夫在种田，就大声嚷道：

“捉贼哪！捉贼哪！”

那些农夫听到叫喊，果然扛着锄头，拿着铲子，冲到大路上，拦住了安朱利厄利的去路，只道前面是个强盗，抢劫了那个在后面没命追赶、大声呼号、只穿着一件衬衫的人，因此把他捉住了；尽管安朱利厄利竭力分辩，再三解释，可是他们哪儿肯相信？不一会，福塔利戈已经赶到，只见他怒容满面，喝道：

“好一个没良心的贼，竟偷了我的东西逃了，我恨不得把你一刀杀死！”说着，他又回过头来对农夫道：

“诸位，瞧，他把我害得好苦！他输光了钱，竟把我丢在客店里！幸亏天有眼睛，靠着各位帮忙，我追回了失物，我将永远感谢你们。”

安朱利厄利把真情实况告诉他们，可是他的话偏没有人听。这些农夫，听了福塔利戈的话，一拥而上，把他拖下马来，福塔利戈剥了他的衣裳，穿在自己身上，骑上了他的马，扬长而去。可怜安朱利厄利只落得赤着脚、穿着一件衬衫，不知如何是好。福塔利戈回到锡耶纳，逢人就说，他和安朱利厄利对赌，赢得了那匹马和衣裳。安朱利厄利原想穿着得体体面面，去见红衣主教，现在身上只剩一件衬衫，身边一文不名，回到了布翁孔文托；他觉得无颜回到锡耶纳，就借了些衣服，骑了福塔利戈留下的一匹驽马[2]，到科西涅诺一个亲戚家里住下，等待父亲再一次的资助。

福塔利戈就这样凭着狡猾，破坏了安朱利厄利的美好的计划，当然，有朝一日到来，福塔利戈也还是逃不过惩罚的。



* * *



[1]“怨恨自己的父亲”一句依据里格译本及麦克威廉译本。潘译本作“为自己的父亲所恨”。

[2]这两句在里格译本作：“把福塔利戈的驽马抵押了，弄来了一套衣裳。”似较合理。





故事第五





卡拉德林爱上一个娘儿，勃鲁诺给他一道符咒，说是只消拿去碰她一下，她就会跟着他走，让他如愿以偿。谁知刚要行乐，忽然自己的老婆赶来，把他当场捉住，叫他吃足苦头。



妮菲尔的短短的故事讲完了，大家没有什么表示，既没有笑，也没有批评。女王回过头来，吩咐菲亚美达接着讲一个，她欣然答应，这样说道：

各位好姐姐，想必你们都知道，讲故事不怕重复，只要讲的人把时间和地点安排得适当，那么一个题目即使讲了又讲，还是能够叫人听得津津有味的。我想，我们聚集在这里并非为了什么，原是为了找寻欢乐，那么在这样的场合，借着这样的机缘，讲些有趣的故事，让大家高兴高兴，是再适当不过的了。这样的故事即使讲一千遍也不会叫人讨厌。卡拉德林的妙人妙事，大家已经讲得很多，菲洛特拉托方才就讲了他的一个故事，都非常有趣，我现在不厌其烦，再来讲一个。本来我很可以不顾事实，把故事里的人名随便改一改，不过听故事的人总喜欢听真人真事，所以我就据实直说了。

尼可洛·科纳基尼是我们城里的一个富豪，在卡美拉塔地方有一块很好的土地，他在那里盖了一座富丽的别墅，请勃鲁诺和布法马可把屋子内部全都漆绘一下；这倒是一件很浩大的工程，所以他们又把奈洛和卡拉德林叫来帮忙。宅子里有几个房间已经放置了床铺和家具，其余的都还空着，只有一个老年的女仆在那里看管。尼可洛有一个儿子，名叫腓力波，年纪还轻，未曾结婚，经常把女人带到这里来取乐，住了一两天，就把她们打发掉。有一回，他带了一个姑娘来，名叫尼可罗莎，她原是卡马度利地方曼乔纳所开设的妓院里的一个姑娘，谁看中她，就可以出钱把她包下来，带出院外。

这姑娘长得很漂亮，衣饰华丽，拿她的身份来说，举止谈吐还算大方。有一天中午，她穿着一条白裙子，头上编着发髻，从房里出来，到院子的井边洗脸洗手。恰巧卡拉德林也来取水，和她亲密地打了个招呼。她回敬了他，还对他瞟了几眼，倒并不是因为她看中了卡拉德林，而是觉得这个家伙有些儿傻里傻气。卡拉德林因此也把她上下打量一番，越看越觉得她好看，竟忘了正事，只是待在井边不走，不过因为不知道她究竟是谁，不敢和她交谈。

她知道他在盯着她看，存心要戏弄他，也不时对他看看，还轻轻地叹了一两口气。卡拉德林果然立刻堕入情网，两只脚好像在地上生了根似的，直到那姑娘被腓力波叫进房里，这才离开天井。

卡拉德林回到工作的地方，却什么事不做，只是长吁短叹。勃鲁诺一向把卡拉德林看作一个妙人儿，总是注意着他的一举一动，如今看到这番光景，不免问道：

“朋友，你碰见了什么晦气星，只管这么长吁短叹呀？”

“朋友，”卡拉德林回答道，“只要有哪个肯帮我一下忙，那就好啦。”

“是怎么一回事呢？”勃鲁诺问。

“你千万别跟人说哪，”卡拉德林回答，“说起来，这事要叫你大吃一惊，就在楼底下，住着一位娇滴滴的姑娘，比天上的仙女还漂亮，方才我去打水的时候遇见了她，谁知她竟对我一见钟情！”

“哎呀，”勃鲁诺嚷道，“可别就是腓力波的老婆吧！”

“我想她是的，”卡拉德林说，“因为我听见他在房里叫她，她一听见他叫，就走了进去。不过这有什么关系？遇到这种事，哪怕是耶稣基督，我也要对他不住呢，还管他什么腓力波！朋友，老实对你说吧，我爱得她说都没法说了！”

“朋友，”勃鲁诺回答道，“我去替你打听她是这里的什么人，只要她真是腓力波的老婆，那不消三言两语，包管替你把事情办得妥妥当当——因为我跟她是老交情。不过我们怎么可以不让布法马可知道这回事？他总是在我身边，我找不到和她单独讲话的机会呀。”

“我才不在乎布法马可，”卡拉德林说，“不过，奈洛我们倒要防着些，他是苔莎的亲戚，要是让他知道了，那我们的事就不好办了。”

“说得对。”勃鲁诺说。

其实楼下那个姑娘是谁，勃鲁诺怎么会不知道，她来的时候勃鲁诺就已看到，后来腓力波也对他说起过。不多一会，卡拉德林丢下工作，又跑去张望她，勃鲁诺趁机把他的一片痴心告诉了奈洛和布法马可，三个人就悄悄商量该怎样哄他一哄。等他回来之后，勃鲁诺就轻轻问他道：

“看见了她没有？”

“唉，看见了，”卡拉德林回答道，“我这条命要送在她手里啦！”

勃鲁诺说：“我去看看，她究竟是不是腓力波的老婆，如果是她，这回事交给我办好啦。”

勃鲁诺走到院子里，找到了腓力波和尼可罗莎，把卡拉德林是怎么一个人物，他现在存了怎样的痴心，说了些什么话，都一一告诉了他们；又跟他们商量了一阵，大家该怎样说话行事，好设下美人计，让这只自作多情的呆鸟自投罗网，岂不有趣？于是他回到楼上，对卡拉德林说：

“果然是她！不过你得小心行事，万一让腓力波知道了，那么把阿诺河里的水全拿来替我们洗刷，只怕也脱不了干系。要是我见到了她，可以说句话的时候，你要我怎么跟她说呢？”

“对，”卡拉德林回答道，“开头第一句话，你就说，我但愿她田里播下一万斤种子；接下去就说，我是她的奴仆，问她可愿意……你可懂我的意思吗？”

“当然懂得，”勃鲁诺说，“把这事交给我好了。”

不一会，已到傍晚用饭时分，这几个画匠歇了手，下楼来到院子里，遇见了腓力波和尼可罗莎，就故意逗留一会，好让卡拉德林显一下身手。只见他瞅着尼可罗莎，挤眉弄眼，做手势，丑态百出，只怕一个瞎子也会觉察到了。偏是那个姑娘依着勃鲁诺的主意，又极力跟他敷衍，更弄得他心痒难熬，那姑娘看见他这等光景，心里暗暗好笑。[1]

这当儿，腓力波忙着跟布法马可他们谈话，只装作不曾注意卡拉德林的举动。这么谈了一会，他们就向腓力波告辞，把卡拉德林一起拖走，卡拉德林真是万分的不愿意。在回佛罗伦萨的路上，勃鲁诺对他说道：

“我对你说吧，你的热情已经把她软化，就像一块冰在阳光底下融化一样。妈的，你要是带了三弦琴，在她的窗下唱几支情歌，只怕她要从窗口跳下来跟你幽会呢。”

卡拉德林说：“你以为——老兄，你以为我最好到她窗下去弹琴唱歌吗？”

“当然，当然。”勃鲁诺回答。

“我今天早晨告诉你的时候，”卡拉德林说下去道，“你还有些儿不相信。可是老兄，老实对你说吧，世上再没有哪个比我手段更高明的了。除了我，还有哪个能叫这样一位美人儿一见倾心呢？你别看那班油头光棍一天到晚在街上东逛西荡，他们如果逛了一千年，能够拾到三四粒硬果，就算他们本领大了。我真巴不得我在她窗下弹琴唱歌的时候，你也能来瞧瞧我这一手，这才叫妙哪！必须向你郑重声明，我不是什么老头儿，你别错看了人哪。她一眼看出我年纪还轻得很呢——反正只要让我把她弄到了手，那时候，管叫她知道我的厉害了。妈的，我要弄得她神魂颠倒，就像吃奶的孩子离不开妈那样，吊住我不放！”

“啊，”勃鲁诺附和着说，“我担保她早晚会落到你的手里。我仿佛已经看见你那像弦柱般的两排牙齿咬着她那一颗樱桃小嘴，和两朵玫瑰花般的双颊，不消片刻工夫，已经把她连皮带肉整个儿吞下去啦！”

卡拉德林给他这几句话一说，只道自己真的已经如愿以偿，喜得他一路上手舞足蹈，哼着小调，身子轻得要飘了起来，灵魂差些儿出了窍。

第二天早晨，果然，他带了一把三弦琴来，在她窗前一遍又一遍，唱起情歌来，听得大家都乐不可支。这一切也不一一细表，总之，他恨不得她时时刻刻都在他眼前，连干活也没有心思了，整天只是忙着奔上跑下，何止千百次，一会儿到她的窗前，一会儿等在门口，一会儿又溜进院子，巴望能够见到她一面。那娘儿何等伶俐，依着勃鲁诺的嘱咐，故意给了他许多见面的机会。勃鲁诺做了两人之间的牵线，替他传话、又给他带来了回音，有时候还替他带来了她的口信；逢到她不在宅子里的时候（这也是常有的事），就说她回到娘家去了，还拿出她的信来作证，信里说了许多甜蜜话，只是叫他安心等待机会，目前别到她娘家去看她。

勃鲁诺和布法马可搭了档，一起来玩这出把戏，看到卡拉德林整天痴痴呆呆，好不有趣。他们假借那娘儿的名义，问他讨长讨短，什么象牙梳子、钱袋、刀子，都讨到了；偶然也拿些不值钱的铜戒指回报他，说是那娘儿送的，他就欢天喜地的藏了起来。他只希望他们在这件事上多出把力，尽力讨好他们，三天两头经常请客。

谁知两个月过去，那娘儿依然可望而不可即，不曾让卡拉德林得到她一些好处。他眼看壁画的工作就要结束，心里可着急了，他想：如果这时候再不把她弄到手，以后还有什么指望，因此他缠住了勃鲁诺，苦苦求他，要帮这一个忙。勃鲁诺等那娘儿又住到别墅里来了，就去跟她和腓力波商量妥当，于是回来对卡拉德林说：

“听着吧，老兄，那位少奶奶口口声声在我面前说，一定让你如愿以偿，可是却一直毫无动静，我看她是故意吊你的胃口。既然她回回失信，那么我们也顾不得她愿意不愿意，只要你同意，我们就再也不放过她。”

“好极啦！”卡拉德林嚷道，“请你行行好，马上进行吧！”

勃鲁诺说：“我给你一道符，你有胆量拿着这符在她身上去碰一下吗？”

“这还有什么好怕的？”卡拉德林回答说。

“那么，”勃鲁诺说，“你给我去想法弄一块还没生下来的羔羊皮来，一只活的蝙蝠，三撮香，和祭坛上供奉过的一支蜡烛，其余的一切，我自会安排。”

当天晚上，卡拉德林费了九牛二虎之力，总算活捉了一只蝙蝠，于是和其他几样东西，一起送给了勃鲁诺。他把这些东西带进房里，在羊皮上信手乱涂乱写一阵，拿给卡拉德林道：

“听着，卡拉德林，你只要用这道符咒在她身上碰一下，她就立刻跟着你走，听凭你的摆布。如果腓力波今天出去，你就找个借口，跑去跟她搭讪，趁机就拿这个碰她一下；于是回头就往那边谷仓里跑，她自会跟着你来到谷仓，那儿真是一块让你行事的好地方，谁也不会去的，那时候你就可以为所欲为了。”

卡拉德林一听到这话，喜得眉飞色舞，接过了符咒，说道：“老兄放心，你看我的好了。”

卡拉德林最不放心的就是奈洛，却不知道他就跟着这一伙人一起作弄他，跟大家一样感到有趣。他听了勃鲁诺的话，来到佛罗伦萨，去找卡拉德林的妻子，对她说道：

“苔莎，你总忘不了有一天卡拉德林在缪诺纳河拾了一大堆石子回来，毫没来由地把你狠狠揍了一顿吧？我认为此仇非报不可，如果你甘心受他欺侮，那么以后也不必认我做你的亲戚或是朋友了。人家请他去涂饰墙壁，他却看中了别人家的女人，偏是那女人也不是个好东西，时常和他关在一间屋子内，不知道搞些什么，才不多一会，他们俩又约好在今天幽会，我特地赶来向你报个信，你好前去捉奸，给他吃些苦头！”

那位太太一听到卡拉德林在外边偷女人，这还了得，气得她跳起身来，嚷道：

“嘿，你这个千人指万人骂的恶徒哪，你可以这样对待我吗？我对天起誓，这一回决不放过你，非要叫你得到报应不可！”

她这么说着，就披了一件斗篷，带着一个小使女，立刻动身，跟着奈洛，三步并作两步，向别墅赶去。

勃鲁诺远远望见他们，回头对腓力波说：“咱们的朋友来啦！”

腓力波马上来到卡拉德林他们一起工作的地方，故意对大家说道：

“各位师父辛苦了，我有事要立刻到城里去走一遭，请大家继续用心工作吧。”

他说完就走，找到一个适当地方，躲藏起来，暗中窥视卡拉德林的行动。卡拉德林只道腓力波已经去远了，就丢下工作，来到院子里；一看，只有尼可罗莎一人在那里，就和她搭讪起来。她早已心里有数，故意凑近他身边，比平时加倍亲热。卡拉德林趁机拿出符咒，往她身上一触，于是连话都不说一句，转身直往谷仓走去，她紧跟在后。两人一到里面，她随即把门关上，搂住卡拉德林，趁势把他推倒在一堆干草上，自己骑在他身子上，双手按住他的肩膀，使他的脸没法凑近她，于是她只管看着卡拉德林，好像胸中有无限热情似的，说道：

“我那甜甜蜜蜜的卡拉德林呀，我的心肝、我的灵魂、我的宝贝、我的幸福呀，我日夜都在梦想占有你、搂住你！你那种风流潇洒的样子，迷得我神魂颠倒。你的三弦琴弹得我心痒难熬！难道这会儿我是当真跟你在一起吗？”

卡拉德林几乎给她压得动弹不得，说道：“我的好心肝，让我吻吻你吧！”

“哎呀，”她回答道，“你太性急啦！让我先把你这张漂亮面孔瞧个仔细，看个饱之后再说吧。”

再说勃鲁诺和布法马可也去和腓力波躲在一起，三个人把这一切都看得明白、听个清楚。正当卡拉德林想要使劲去吻尼可罗莎，那边奈洛和苔莎已经赶到了。奈洛说：

“老天在上，我敢说这一对男女一定就在里面！”

苔莎这时怒火冲天，急急忙忙奔到谷仓门口，狠命一推，把那扇门推得飞了起来，便直冲进去，只见尼可罗莎正骑在卡拉德林的身上。尼可罗莎看见卡拉德林的老婆来了，就跳起身来，一溜烟逃到腓力波那边去了。可怜卡拉德林也想要逃，可是哪儿来得及？还没爬起身来，他的老婆已经扑了过去，用指甲抓，用牙齿咬；这还不肯罢休，又一把抓住他的头发，把他拖过来、拉过去，高声骂道：

“你这只该死的恶狗，你竟这样对待我？你这个老不死，我还要爱你，真是自己瞎了眼睛！难道在家里还不够你受用，还要到外面去寻野食吃吗？看你不出，居然还是个风流的情人呢！恶狗，你到镜子里去照照自己是什么东西！下流胚，你为什么不到镜子里去照照自己是什么东西？天知道，就是把你榨也榨不出几滴水来！我现在明白了，叫你怀孕的不是我苔莎，[2]原来另有别人。不管这个女人是谁，但愿天主来收拾她吧。她一定是个贱货，才会看中你这样一个宝贝！”

卡拉德林看见妻子突然出现，觉得活也不是死也不是，由她摆布，不敢抗拒。他的脸上全给抓破了，头发给扯落了，衣服给撕碎了，最后踉跄站了起来，捡起了自己的帽子。低声下气，求他的妻子不要这么高声叫喊，因为那个女人是屋主人的老婆，倘使给他知道，自己就要给人千刀万剐了。

“但愿天主叫这种女人倒楣吧。”她嚷道。

勃鲁诺和布法马可跟腓力波和尼可罗莎躲在一起，把肚子都笑痛了。后来那两个老朋友只装作听得吵闹声，赶来劝架，说了许多好话，才把苔莎劝住了，又劝卡拉德林快回到佛罗伦萨去，以后不可再来了，只怕让腓力波知道了，性命难保。可怜卡拉德林头发扯掉、脸皮抓破，只得垂头丧气回到佛罗伦萨，听凭老婆日吵夜骂，从此再也不敢到那个地方去找那姑娘了。他那番狂热的恋爱，让他的朋友们、也让尼可罗莎和腓力波取笑了一番之后，就此结束了。



* * *



[1]“依着勃鲁诺的主意……”以下几句从里格译本及麦克威廉译本。

[2]见第九天故事第三。





故事第六





两个青年在小客店过夜，半夜里，一个青年去和主人的女儿同睡，主妇又错把另一青年当做自己的丈夫，后来那第一个青年又睡上了主人的床，险些闹出事来，幸亏主妇聪明机灵，轻轻一句话，就把母女俩的羞辱遮盖过去。



卡拉德林的故事已经使大家笑过几次，现在又一次逗得众人大笑起来。小姐们少不了要对这个妙人儿发表一番意见，于是女王吩咐潘菲洛接着讲一个；只听他说道：

尊贵的小姐们，卡拉德林看中了一个女人，名叫尼可罗莎，这使我想起另外一个尼可罗莎来，现在我就把她的故事讲给各位听，让大家知道，一位好妻子怎样急中生智，把一桩丑事轻轻遮盖过去。

不久以前，缪诺纳平原上住着一个老实人，境况很不好，只住一间小小的房子；全靠煮些茶，备些饭菜，供给来往旅客充饥解渴，勉强度日。偶尔遇到熟人，天色已晚，来不及赶路，也收留他歇宿一夜——如果上门来的是个生客，就不肯行这个方便。他有个老婆，倒是长得很有姿色；生下两个孩子，大的十五六岁，名叫尼可罗莎，是个标致健壮的大姑娘，还没嫁人；小的一个未满一岁，还在吃奶。

我们城里有一位风度翩翩的青年，名叫皮奴乔，常在这一带经过，看见了那个姑娘，不禁爱上了她；那姑娘得到这样一位体面的绅士的爱慕，也觉得十分得意，所以在他面前搔首弄姿，有意去笼络他。到后来，弄假成真，也不由得把他爱上了。这一对男女两厢情愿，要不是那青年唯恐连累了他情人，自己的名誉也要遭受损害，只怕他们早已成其好事了。

可是他朝思夜想，热情越来越高涨，再也压不住这要和尼可罗莎偷情的欲望，竭力想找个借口在她父亲家里过夜，因为他知道她家只有一间屋子，等一家人都睡熟之后，不难暗中找到她，和她睡在一起。他打定主意，就马上进行。

他带了一个知道他正在恋爱的心腹朋友，名叫阿德连诺，租了两匹马，在马背上各放两个袋子，里面尽是塞些稻草；两人一起从佛罗伦萨骑马出发，绕了一个大圈子，等来到缪诺纳平原，天色已晚，于是掉转马头，算是从罗马纳回来，奔向那老实人的小房子，去敲他的门。那老实人本来认识他们，立刻打开门来。皮奴乔对他说道：

“今天只好在你家里打扰一夜了。我们本想当天赶回佛罗伦萨，哪想拼命赶了一程路，来到这里天就黑了。”

“皮奴乔，”主人回答道，“你也知道，我要留宿你们这样的贵人是多么为难啊；可是天已晚了，你们什么地方也不能去了，只能让我想个办法请两位将就一夜。”

两个青年于是跳下马来，系好坐骑，走进这家小小的客店；他们随身带着干粮，这时就拿出来，当作晚餐，请主人一同分享。

这个老实人只有一间小小卧房，他费尽心机，在房里安排了三张铺。两张靠着一堵墙，另一张放在对面，中间只剩一条狭窄的通路，此外再没有转身的余地了。主人把单独靠墙、算是最像样的一张床铺，让给那两个青年睡。过了一会，他们假装呼呼入睡，于是主人又叫女儿睡到对面的床上去，然后自己和老婆睡在第三张床上，床边放着婴儿的摇篮。

皮奴乔暗中看好那姑娘和主人的铺位，又睡了好久，料想这一家人已睡熟了，就轻轻爬下床来，摸到他情人的床上，躺在她身边。她心里又喜又怕，听凭他摆布，两个人多时的心愿，都在这一夜里还却了。

皮奴乔正和情人温存，不料有一只猫绊翻了什么东西，啪的一声惊醒了主妇，她怕出了什么事，爬下床来，暗中摸索着，去到那发出声响的地方查看一下。

这时候，阿德连诺恰巧也起了床，并非因为听到了那一声响；而是觉得这当儿肚里有些紧张，要出去找个地方方便一下。不想跨了几步，就给主妇放在那里的摇篮挡住去路，他只得抬起摇篮，移到自己的床边来，等事毕回来，哪儿还想得到把摇篮放回原处，只管爬上自己的床，继续睡去。

主妇摸索了一会，发觉原来是跌落了什么东西，也懒得点火瞧瞧，嘴里骂着瘟猫，仍旧回房去睡。她一直走到丈夫睡着的那张床铺，一摸，床边并没有摇篮，暗暗对自己说道：“我的天哪！我险些儿闹出笑话来！说也不相信，我差些儿爬上客人的床呢。”

她再走几步，摸到了摇篮，就爬上床去，睡在阿德连诺身边，把他当作自己的丈夫。阿德连诺这时还没睡熟，心里好不欢喜，将她一把搂住，和她百般亲热，那女人十分快乐。

这当儿，皮奴乔已经跟他的姑娘玩够了，只怕贪睡误事，就离开了她，回到自己的床上去睡。他摸到摇篮，只道旁边就是主人的床，就再向前摸索几步，竟爬上了主人的床铺。主人被他弄醒了，他也不管，还道是跟阿德连诺睡在一起，对他说道：

“对你说了吧，世上再没有哪个小妞儿比尼可罗莎更逗人喜爱的了。妈的，从来也没有哪个男人享受过我这一夜的福气——我离开了你之后，已经在城里六进六出呢。”

主人听见这些话，未免有些不乐意，暗想：“这个王八蛋在捣什么鬼？”终于气糊涂了，不假思索地嚷道：

“皮奴乔，你这不识抬举的东西，竟干出了这种不要脸的事来，妈的，我非叫你吃些苦头不可！”

谁知皮奴乔也不是一个最识相的后生，明知自己已经铸成大错了，却不想补救，还要嘴硬：

“你要叫我吃什么苦头？你敢拿我怎样？”

主妇只道自己正和丈夫睡在一床，对阿德连诺说：“哎呀，听哪，我们的两个客人彼此在争吵呢！”

阿德连诺笑着说道：“随他们去吧，合该他们倒楣，谁叫他们昨晚喝那么些酒！”

主妇再仔细一听，已经觉得像是她丈夫在叫骂，又听出了阿德连诺的口音，立刻明白她是睡在谁的床上，靠在谁的身边。她果然不愧是一个聪明懂事的女人，什么话也不说，立刻起床，拿着摇篮，在漆黑之中，摸索到女儿床边，就爬了上去，和女儿睡在一起。于是只装作被丈夫吵醒，叫着他，问他跟皮奴乔闹些什么。

“你没听见他说，他今夜跟尼可罗莎干的好事吗？”那丈夫反问道。

“哎呀，”她嚷道，“这简直是在说梦话！他几时睡到尼可罗莎的床上来过？我整夜都陪着她睡觉，况且我又一会儿都不曾合过眼。你竟然会相信他，真是一头蠢驴。你们男人晚上喝起酒来没有个完，等睡到床上，就整夜做着乱梦，在床上翻来滚去，还道自己在干着惊天动地的事业。你们不曾把脖子跌断，已经是上上大吉了。不过皮奴乔睡到你床上来干什么？他为什么不睡在自己的床上呀？”

阿德连诺在旁边听得分明，觉得这主妇真是聪明，一句话就遮盖了她自己和她女儿的丢脸的事；于是趁势附和道：

“皮奴乔，我不止对你说过一百遍，叫你不要在外面过夜；你明明睡熟了，却会爬起来走路，还要大谈乱梦里的景象，仿佛真有那么一回事似的。你这种怪病早晚会给你招来麻烦。还不给我走回来，活该你受这一夜的罪！”

给主妇和阿德连诺二人这么一说，主人当真以为皮奴乔在做梦，就握住他的双肩，只管用力摇他，还大声嚷道：

“皮奴乔醒来！回到你自己床上去睡吧。”

皮奴乔听见他们的话，心里有数，果然像是在梦呓般胡言乱语了一通。主人不觉咧开了嘴，哈哈大笑起来，又把他摇了几摇。皮奴乔这才装作醒过来了，叫着阿德连诺道：

“这会儿已经天亮了吗？是你在叫我？”

“是啊，”阿德连诺回答他道，“到这边来吧。”

皮奴乔装得睡眼惺忪，把身子从主人的床上撑了起来，走回到阿德连诺那边去。天亮了，大家起身之后，主人拿他的梦话跟他取笑。这样你说一句笑话、我说一句笑话，直到两个青年备好马鞍、装好袋子，这才罢休。他们和主人干杯之后，跳上马背，直向佛罗伦萨驰去。两人都有一番收获，又是那样顺手，因此越想越得意。

从此以后，皮奴乔另找机会和尼可罗莎幽会，那姑娘对母亲发誓说，皮奴乔是在说梦话；那母亲记起和阿德连诺的一番亲热情景，心中就想道，原来当时只有她一人是清醒的呢。





故事第七





泰拉诺梦见恶狼咬烂了他妻子的喉头和面孔，因此叮嘱妻子不要到林子里去，她偏不肯听，果然遭了殃。



潘菲洛讲完故事之后，大家都称赞主妇足智多谋；于是女王吩咐潘比妮亚接下去讲一个。她这样说道：

各位漂亮的姐姐，我们在以前的一些故事中，曾经谈到梦兆应验的事实，但是有好些女人却只管加以取笑；因此，虽然这类故事我们已经讲过，我现在乐于给大家再讲一个短短的故事——我有一个女邻居，不多久之前，只因为不肯相信她丈夫所做的恶梦，终于闹出这么一段事来。

我不知道你们可认识一位很有地位的绅士，名叫泰拉诺·第摩莱赛，他的年青的太太玛格丽达，美貌出众，却是刚愎成性，固执不化，别人做的事，她永远看不顺眼；她做事也从来不肯接受别人的意见。泰拉诺娶了这样一位太太，真有说不出的苦，但也没有办法，只能勉强容忍，由她一意孤行。

有一夜，他和玛格丽达睡在乡村的别墅里，他在梦中看见她走进离别墅不远的一座美丽的林子里，她正这样散步的时候，忽然从丛林里跳出一头又大又凶恶的狼，直扑她的喉头，把她扑倒在地上，而且仿佛狠命要把她拖走似的。她大声喊救，后来总算从猛兽的爪牙底下逃了出来，可是她的喉头和脸部已全都受了伤。

第二天早晨起身，他对太太说道：“自从我娶了像你这样任性的女人，连一天的快乐都没有享受过；可是我也决不忍心看见你遭遇什么不幸；所以如果你肯听我的话，今天就守在家里，不要出去。”

她问他为什么不能出去，他就把昨晚所做的恶梦全讲给她听。可是那位太太却摇着头说道：

“只有对你不怀好意的人才会做这种对你不利的恶梦。你只装作十分关心我，其实你巴不得我给恶狼拖去，所以做了这样的恶梦！请你放心吧，不论今天还是将来，我自会留神，决不致遭遇什么不幸，让你拍手称快的。”

“我知道你会说这样的话，”泰拉诺说，“这真叫做替癞子梳头，自讨没趣。信不信由你，总之我这样对你说，完全是出于一番好意。我现在再一次劝告你，今天最好留在家里，至少千万不能跑到林子里去。”

“好吧，我不出去就是了。”她口头上这样回答道，可是过后心里在想：“你看这个人多么狡猾，故意吓唬我，不让我今天到林子里去。不用说得，他一定跟什么不要脸的女人约好在那里幽会，唯恐给我撞见；嘿，他这种谎话只能欺骗瞎子，我如果看不出他别有用意，居然信了他的话，那我真是个大傻瓜呢！我看他还是别做梦吧，我哪怕今天在林子里守上一天，也要看看他究竟玩的什么花招。”

后来她丈夫从正门离家，她就从边门溜出去，不让一个人知道，急忙赶到林子里，藏在一个树木最茂密的地方，只是东张西望，看看有没有人来。她正这么一心守候丈夫的时候，全没想到大祸已经临头，突然间，树林深处，跳出一只可怕的大狼，她只来得及喊了一声“哎呀，救命哪！”那恶狼已经扑到她喉头，咬住了她，像拖一只小羊似的要把她拖走。

她的咽喉给恶狼紧紧咬住，既不能叫喊，又没法挣扎，要不是这时恰巧有几个牧人走过，那她一定透不过气来，闷也给闷死了。那几个牧人一起向狼大声喊打，把狼吓跑，这才救下了人来。他们本来认识她，看她已是奄奄一息，赶紧把她抬到她家。家人替她请了大夫、悉心治疗，过了很长一段时期，才算把她医好，只是她喉头和脸部从此留下许多伤疤，本来是一个标标致致的女人，现在已经破了相，见不得人，只好躲在家里，暗自饮泣，悔不该当初一味任性，不信丈夫的梦兆，本来很容易做到的事偏不肯做，却招来了大祸，抱恨终身。





故事第八





比翁德洛作弄恰科，谎说谁家请客，叫他上当。恰科用计报复，叫他挨了一顿毒打。



大家听了潘比妮亚的故事，都说泰拉诺睡时看见的不是梦幻，而是一个启示，因为以后发生的事，竟和梦境一般无二。大家静寂以后，女王吩咐劳丽达接下去讲一个故事。只听她说道：

各位知情达理的姐姐，今天大家讲的几个故事，几乎多少都是受了以前讲过的故事的启发。昨天潘比妮亚讲了一个学者报仇的故事，我现在也要给大家讲一个报仇的故事，虽然手段没有那样狠毒，不过也叫人够难堪了。

且说佛罗伦萨城里，从前住着一个专门讲究吃喝的男子，名叫恰科，只是苦于收入有限，难以满足这口腹之欲，幸喜他举止不俗，善于诙谐，因此他虽然不是一个宫廷里的小丑，却也练成了一张论长道短的利口，出入于富贵人家，用不到人家请他，哪里有美酒佳肴，他就到那里去吃白食。

城里另有一个短小精悍、衣冠楚楚的男子，名叫比翁德洛，此人头上戴了顶小帽，露出两绺一丝不乱的金黄鬈发，真是比一只苍蝇还要伶俐，原来跟恰科操的是一个行当。有一天早晨，正是四旬斋节，他到鱼市场去替维厄利·德·切尔基大爷代买了两条大鳗鱼，刚巧碰见恰科，对方立即招呼他问道：

“这是怎么回事呀？”

比翁德洛回答道：“高索·土多那蒂先生昨天买了三条鳗鱼，比这好得多，还买了一条鳣鱼，不过他请了好多位客人，这几条鱼还不够用，所以又特地托我去买两条。你也打算去吗？”

“那我准去，还用说吗。”恰科回答说。

他算准了时间，果然赶到高索大爷的家里，只见他正和几个邻居闲谈，还没开饭。主人问他有什么贵干，他回答道：

“先生，我来陪你和你的朋友吃饭呢。”

“欢迎，欢迎，”高索回答道，“现在已是开饭的时候，大家入席吧。”

众人就座后，只见拿出来的都是些什么豌豆啊，咸鲔鱼啊，最后来了一道油煎的阿诺河里的鱼，此外别无所有了。恰科知道上了比翁德洛的当了，气得要命，决定想法报复。

比翁德洛这边却十分得意，把这回事当作笑柄，逢人便说。不多几天，这两个人又碰见了，比翁德洛急忙向他问候，还笑着问他，高索先生家里的鳗鱼的滋味怎么样。

“滋味究竟怎样，”恰科回答道，“用不到我说，再过几天你自己就可以尝到了。”

于是他不再多说什么，就离了比翁德洛，去找一个精明的小贩帮忙，答应给他一笔钱，只要给他办到一件事。讲妥之后，恰科就把一只很大的玻璃瓶子交给他，把他带到卡维奇利巷附近，指着一位骑士给小贩看。原来这位爵士名叫腓力波·阿尔真蒂，生得身材魁梧，性子乖戾，稍一不如意，就暴跳如雷；现在恰科就对小贩说道：

“你拿了这瓶子去对他这样说：‘先生，我是比翁德洛差来的，他想款待几个朋友，知道你家里藏着美酒，特地前来讨酒，请你把这白瓶子变成红瓶子吧。’不过你跟他打交道的时候，千万别让他抓着，否则你就要大吃苦头，我的计划也要失败了。”

“我此外还要说什么话吗？”小贩问。

“没有了，”恰科回答，“你对他说完这几句话，拿着瓶子就回来，我好把钱给你。”

小贩果然跑去找腓力波大爷，把那一番话对他说了。腓力波本来是个不好惹的人，听见这话，以为比翁德洛故意在取笑他，气得脸都红了，嚷道：

“什么‘款待’不‘款待’，什么‘白瓶子’‘红瓶子’，你和他两人今年都要倒楣啦！”

话没说完，他就跳起身来，伸手要抓小贩；幸亏小贩早有戒心，一看苗头不对，拔腿就逃。这一切恰科都在远处望得清楚；小贩回来后，又把腓力波的话对他说了，恰科十分欢喜，把钱给了他，接着又忙去找比翁德洛，问他道：

“你方才到卡维奇利巷去过没有？”

“不曾，”对方回答道，“你问我干吗？”

恰科就说：“我告诉你吧，腓力波大爷正在找你呢，可不知道他找你为的什么。”

“好吧，”比翁德洛说，“我本来往那边走，就去跟他聊会儿天吧。”

于是他就往那边走去，恰科暗中尾随着他，看究竟会闹出什么事来。

再说那位腓力波大爷，不曾把小贩抓住，一肚子气恼正无处去出，又把小贩的话横想竖想，总弄不懂是什么意思，反正一定是比翁德洛唆使人来取笑他，因此竟越想越恨；恰巧比翁德洛在这时候撞来，他一眼看见他，立刻跑去赏他一个耳刮子。

“哎呀，”比翁德洛嚷道，“这是从哪儿说起？”

腓力波大爷不由他分辩，揪住他的头发，扯破了他的帽子，扔在地上，一面打一面骂道：

“坏蛋，我非要叫你知道我的厉害不可，你差人来对我说‘款待’‘红瓶子’是什么用意？你把我当作一个小孩子，可以随便欺侮的吗？”

他一面说，一面举起铁样的拳头，雨点般似的朝他脸上乱打，又揪住他的头发，把他拖到泥沼里去；比翁德洛挨着拳打脚踢，衣裳给扯得粉碎，哪儿容他问一声究竟什么地方得罪了腓力波，只听得腓力波口口声声说什么“款待”啊，“红瓶子”啊，可是又一点也摸不着头脑。

腓力波使性痛打了他一顿，后来看热闹的人越来越多了，大家好不容易把他救了出来，这时他已经浑身青肿了。众人听了腓力波的话，都怪他自作自受，不该拿这些话去取笑腓力波，要知道他岂是轻易惹得的人。比翁德洛哭丧着脸，极力申辩，说自己绝不曾向腓力波大爷讨酒，他定了一会神，硬撑起来，唉声叹气地回到自己家里，心里猜疑一定是恰科捣的鬼。

过了许多天，他脸上的伤好了，又出门闲荡，恰巧遇见了恰科。恰科笑着问他道：

“怎么样，比翁德洛，腓力波大爷的美酒味道好吗？”

“但愿你在高索大爷家里吃鳗鱼，也尝到这种滋味！”

恰科说：“这可要看你的了。如果以后你再请我吃上回的鳗鱼，那么我就拿前几天的美酒回敬你。”

比翁德洛自知不是恰科的对手，从此以后但愿跟他相安无事，再也不敢玩什么花招了。





故事第九





两个青年请教所罗门王；一个问他怎样可以得到人家的爱；另一个问他怎样可以制服悍妻。所罗门对第一个说：“爱，”对第二个说：“到鹅桥去。”



第奥纽享有特权，所以现在只剩女王一人没讲了，等小姐们对于大吃苦头的比翁德洛笑了一阵之后，她就欣然说道：

各位可爱的小姐，要是我们用心观察一下天地万物的道理，那么不难发觉，那千千万万女人无论从天理、从人情、从法律上说，都是从属于男人，听候男人的支配和统治的。一个女人如果希望享受安乐宁静的生活，就该对主宰她的男人俯首听命、事事顺从，而且还要保守贞操——对于每一个知情达理的女人，这贞操更是万万不能失去的宝贝。

这种情况，不是那保障公共利益的法律所规定的，也不是因袭那深入人心的习俗而来的，而是造物主的意旨。造物主制造我们女人，特地叫我们的身体娇小玲珑，性情懦怯，柔弱无力，声调悦耳，举止优雅，这一切都证明我们理该受别人的统治。要受别人的统治，得到人家的保护，那么对于统治者应当必恭必敬，不能稍有违背。除了男人，还有谁来统治我们、保护我们？所以对于男人，我们必须十分尊敬，绝对服从他们。如果哪个女人不守这个本分，那么她不但讨骂，简直该打。

这一个主张，我不止讲过一遍两遍，不过方才听了潘比妮亚所讲的一个泼妇的故事，她的丈夫泰拉诺对她无可奈何，可是天主却不饶她，叫她受到了应得的报应，所以我不免又把这番话搬了出来。依我的判断，一个女人倘若不是温柔贞静、婉顺可爱，那么她就是违反了天理、人情和法律，就得受严厉的惩罚。现在我想给大家讲一个所罗门王的故事，他的忠告对于我们有些女人真是对症下药，至于那些本来就谨守本分、用不到多加管教的女人，那么只要以为这句话不是对她们说的就成了；虽然男人的嘴边常挂着这样两句话：

好马、劣马，总少不了一对踢马刺；

好娘子、坏娘子，都需要一根木棍子。



这两句话，如果当作笑话听，那么没有一个女人不会不承认它说得有理。其实把这两句话当作正正经经的教训看待，也还是含有颠扑不破的真理。因为女人天生三心二意，水性杨花，对付那班不守妇道的女人，当然少不了要借重一根无情的棍子，就是对于那班懂得规矩、安分守己的女人，也需要一根备而不用的棍子，好叫她们有所警惕，时时刻刻不敢懈怠。现在我不必尽讲些大道理，还是讲我本来要讲的故事吧。

大家知道，所罗门王的智慧盖世无双，天下闻名，何况他热心帮助人家解决种种疑难问题，从不厌烦；这样一传十、十传百，当时有许多人，逢到疑难不决的事，不论远近，都赶来向他请教。

在这许多人中间，有个青年，名叫梅利苏，是一位有身份的富家子弟，特地从家乡拉亚佐赶去求见所罗门王。当他离开安提奥，向耶路撒冷进发的时候，遇到一个同路的青年，名叫约瑟夫。既然是一同赶路，两人就在马上谈了起来——出门的人总是这样；梅利苏问明了他的身份乡里之后，又问他要到哪儿去，干什么事。约瑟夫回说要去求见所罗门王，原来他家里有个老婆，凶悍泼辣，世所少见，任他怎样用好话求她、哄她，或是跟她解释，她半句不听，一味使她的性子，因此他只得去向所罗门王请教对付妻子的方法。接着他反问梅利苏到哪里去，干什么事，梅利苏答道：

“我是拉亚佐地方的人，跟你一样，也有说不出的苦处。我正当青春，又有家私，为了广交乡邻，大开门庭，着实花了不少钱，可是说也奇怪，我从来也不曾得到别人的爱戴。因此我也想到你要去的那个地方，请教所罗门王，我怎样才能得到人家的爱戴。”

两人于是就做了路伴，一同来到耶路撒冷，由所罗门王的武士引领他们进宫觐见。梅利苏把自己的来意约略说明了，所罗门王回答道：“爱。”国王说了这句话，他随即被送出宫来。

于是轮到约瑟夫说明来意，所罗门王也不过回答了他一句话：“到鹅桥去。”于是约瑟夫也随即被送出宫来，看见梅利苏在宫外等他，就把自己得到的回答告诉他，两人一起推敲话里的意思，却总想不明白，何以到鹅桥去就能使家里的悍妇回心转意，何以一个“爱”字就能博取别人的好感；他们还道自己受了所罗门王的嘲弄，只得动身回家。

他们赶了几天路，来到一条河边，河上架着一座很美观的桥，恰巧这时有一队驮着货物的骡子和马从这里经过，他们只好站在桥边，等候那队牲口过去。

不多一会，所有的牲口差不多都已过了桥，独有一匹骡子却发起骡性来，站定在桥边，怎么也不肯往前再挪一步。那赶骡的只得用鞭子打了它几下，也不怎么使劲，只要它上桥去就是了；可是它却左闪右跳，甚至索性转过身来，死也不肯上桥。这时候骡夫冒火了，举起鞭子，不管它的头部、腹部和屁股，只是狠狠地抽下去，谁知还是不中用。

梅利苏和约瑟夫在旁边看到这情景，连忙干涉道：“哎呀，你这个人太辣手了，干吗要这样毒打骡子，你要打死它吗？为什么不好好地想个办法把它牵过去呢，那岂不比你毒打一阵更容易叫它上桥吗？”

骡夫回答道：“你懂得你的马，我懂得我的骡，让我来对付它吧。”

说完，他举鞭就打，一下打在右边，一下打在左边，那骡子终于被他打服了，乖乖地过了桥，这证明骡夫的话的确有道理。两人过桥时，约瑟夫向一个坐在桥头的穷人请问，这桥叫什么名字，那人回答道：

“先生，这座桥叫鹅桥。”

约瑟夫听说是“鹅桥”，立即想起了所罗门王的指示，回头对梅利苏说：

“喂，朋友，我对你说，所罗门王到底给我出了一个再好也没有的主意，我现在才看得明明白白，我还缺少一套打老婆的本领，幸亏那个赶骡子的已经教了我啦。”

过了几天，两人来到安提奥，约瑟夫请梅利苏到他家去休息一两天。谁知他的妻子看见他和一个客人回来，竟十分无礼。约瑟夫也不去管她，只是吩咐她预备晚饭，请客人点菜，梅利苏因为盛情难却，随便说了一两样菜。那老婆一向骄横惯了，哪管客人怎样关照，预备出来的饭菜，偏是完全两样。约瑟夫看见了十分生气，说道：

“你难道没有听见晚餐要预备什么菜吗？”

“你这是什么话？”那老婆回过头来，肆无忌惮地接嘴道，“得了吧，你要吃晚饭，这不是晚饭吗？你管你吩咐，我管我做菜，这几样菜，你中意也罢，不中意也罢，那我可管不了。”

梅利苏听见这位主妇说出这种岂有此理的话来，心里很起反感，[1]约瑟夫看她这样逞强，就说：“女人，我看你还是这套老脾气；可是你放心吧，我非要叫你改变一下作风不可！”

于是他回头对梅利苏说：“朋友，我们马上可以看到所罗门王的指示到底灵不灵了。不过我动手的时候，请你千万不要过意不去，也不要认为这是我一时兴之所至。想想前几天我们替骡子讨情的时候，那骡夫是怎样回答我们的，那么你也不必来阻拦我吧。”

“我是到你家来作客的，”梅利苏回答道，“当然要听你的话。”

那老婆哪里服这口气，这时候已经从桌子边站了起来，嘴里叽里咕噜，回房去了。约瑟夫找到一根结实的橡木棍子，赶了进去，一把揪住她的头发，把她摔倒在自己的脚下，举起棍子向她身上狠狠打去。那女人起初没命吼叫，接着高声怒骂，可是约瑟夫只当没有听见，不停手地打下去，打得她浑身青肿，她这时才哀声求饶，请他手下留情，不要打死她，答应以后再也不敢违背他的意旨了。谁知那棍子还是毫不留情地打下来，一下落在她的肋骨上，一下落在她的屁股上，一下落在她的肩膀上，直到他打得筋疲力尽，这才住手，这时候这位好女人已经遍体鳞伤了。打罢之后，他回到朋友那儿，对他说道：

“到了明天，我们就可以看看这到鹅桥去的指点灵不灵了。”

他休息了一会儿，和梅利苏一起洗过了手，同进晚餐，然后就寝。

可怜那女人遭了一顿毒打，疼痛难当，勉强从地上爬了起来，把身子往床上一扑，再也动弹不得；就这样算是将息了一夜。第二天她很早起了身，叫人去请问约瑟夫，午餐要备些什么菜。约瑟夫和梅利苏不由得都感到好笑，就吩咐了一番。等到中午，他们回家吃饭，看见饭菜已经摆得整整齐齐，完全遵照约瑟夫的意旨。当初他们怎么也不懂所罗门王的指示是什么意思，现在方始明白果然是金玉良言。

梅利苏在约瑟夫家里住了几天，就告辞回乡。他把所罗门王给他的指示向本地一位有学问的人请教，那有学问的人说：

“他给你的指示再确切、再好也没有了。你知道你从来也没爱过什么人，你款待别人，帮助别人，并不是有所爱于人，只是为了摆阔和夸耀自己的财富罢了。所以遵照所罗门王的指点，你爱别人吧，那么别人自然也会爱你的。”

多亏所罗门王的一番话，那泼妇从此变成贤妻，那青年也因为施爱于人而得到别人的爱。



* * *



[1]这一句从里格译本，潘译本作“着实把她责备了几句”。





故事第十





彼得请求詹尼神父把自己的老婆变做一匹母马，正当神父念念有词，替母马装尾巴时，彼得在旁边喊道：“我不要装尾巴！”法术就此破坏。



女王的故事惹得小伙子们笑个不停，却多少引起了小姐们的不满，等她们的声浪平静下来之后，第奥纽就这样开始道：

可爱的小姐们，在一群白鸽中，来了一只雪白的天鹅，倒也不过如此；如果来了一只乌鸦，这群白鸽就给衬托得格外出色了。同样地，在许多有学问的人中间，混杂了一个不学无术之徒，那么不但显出他们有多么渊博高深，而且给大家平添了不少乐趣和笑料。你们都是再端庄稳重不过的小姐，我呢，简直是个脓包，可是正因为这样，也就越发显出你们的美德来，格外讨得你们的欢喜。如果我太好了，倒反使你们有所逊色，那么你们或许也不会怎么喜欢我了吧。因此我想我不妨说话稍微放肆些，只是显出我的本色，不必顾忌，你们也得看着我不学无术，对于我说话不中听的地方，多加原谅才好。我现在要讲的故事并不长，可是你们听了之后就可以知道：我们是应当怎样小心遵守那些念符咒的术士们的告诫，若是稍一疏忽，有了不周到的地方，就会前功尽弃！

一两年前，在巴勒达地方有一个神父，叫做詹尼·第·巴罗洛；只因为他收入太少，所以常骑着一头母马，到阿普里市场去作些生意买卖来贴补。在他来回的途程中结识了一个叫做彼得·达·特莱桑蒂的乡下人，谈得十分投机。他也是干这一个行当，骑的是一头驴子。为了表示两人的交情，那神父詹尼照着当地的风气，叫他做“彼得亲家”。每逢他到巴勒达来，那神父总是把他留在家里，尽力款待他。

那彼得亲家很穷，只有一间简陋的小屋，几乎容不下他和他的年青健壮的老婆，以及那头驴子，可是詹尼每次去到特莱桑蒂，他一样留他住宿，竭诚款待他，报答自己在巴勒达所领受的盛情。可是临到晚上睡觉的时候，彼得没有办法了，他只有一张小得可怜的床，他和他那年青美丽的老婆就睡在这床上；所以他实在不能称心如意地做一个像样的主人，只好委屈客人睡到马棚的草堆里去，让母马和自己家的驴子来跟他作伴。

那老婆知道她丈夫在巴勒达时总是承蒙神父热心款待，所以每逢他来的时候，总想自己到邻妇那儿去借宿一晚，好把铺位让给他和她丈夫两个睡。可是总给神父挡住了，有一次他这样说：“珍马达大嫂，千万不要为我操心，我在外面睡得很安逸呢，因为只要我高兴，我就立刻可以叫我那母马变做一个漂亮的姑娘陪我睡觉，等我要起身的时候，我就又把她变做母马，所以我是怎么也舍不得跟她分离的。”

那个年轻的娘儿听得很惊异，只道真有这一回事，就去告诉她的丈夫，还说：“假使你们两个的交情真像你所说的那么深厚，那为什么不求教求教他把法术教给你呢，你也就可以把我变做一匹母马，等你出门去做生意的时候，你就骑一匹驴子、带一匹母马，好赚双倍的钱了。等回家之后，你仍旧可以把我变做一个女人。”

彼得原没有多大知识，觉得此事果然好极，就听信她的话，去向詹尼求教了。詹尼极力想跟他解释明白，叫他打消了这片痴心妄想，可是一点也没用，于是神父说道：

“好吧，既然你一定要学，那么我们明天照旧在天没大亮的时候起身，我来做给你看吧。可是最难不过的一着是装尾巴，你看到就明白了。”

这一晚，彼得和他的老婆两个，急着想学这套法术，几乎没有睡着；等到天快亮的时候，就起床去叫神父。他穿了一件衬衫，走进他们的小屋子里，说道：

“除了你之外，我不再把这法术教给世上第二个人了，既然你一心想学，我总得做一遍给你看。只是你要想法术灵验，凡事都要依我的指点做去。”

那夫妇两个都说是愿意听他的指教，于是神父拿起一支蜡烛，放在彼得手里，说道：“你要用心看着我怎么做、留神听着我怎么说，你尤其要记住的是——假使你不打算把事情弄成一团糟——无论你看见什么、听见什么，都不可以发出半点声响；但愿天主保佑，这尾巴可以好好地装上去吧。”

彼得接过了蜡烛，答应一切都听他的指点。神父就叫珍马达把上下衣服一齐剥下，光着身子，就像她才从娘胎里出生时那样；再叫她双手撑在地上，就像四脚落地的母马一样；也同样叮嘱她不管怎样都不可以开口说话。于是他开始作法了。

他用手抚摸她的脸蛋和她的头，说道：“快快变做母马的美丽的马头吧！”

又抚摸她的头发，说道：“快快变做母马的美丽的马鬃吧！”

又抚摸她的双臂，说道：“快快变做母马的美丽的马腿和马蹄吧！”

接着就抚摸到她的一对乳房，只觉得又丰满又结实，他心里一动，身上不相干的东西竟直竖起来，他照样说了一句：“快变做母马的美丽的胸膛吧！”

于是他顺着摸下去，把她的背脊、肚子、屁股、大腿、小腿都摸到了。最后，大功将成，只差尾巴没装，那神父就撩起衬衫，拿住那根他常用来钻男人的锥子，对准一条缝道就刺了进去，嘴里还喊道：“快快变做美丽的马尾吧！”

彼得一直在旁边聚精会神地看着，看到这最后一着，觉得老大的不对劲，嚷了起来：“哎呀，詹尼，我不要装尾巴，我不要装尾巴！”

这时候，那化育万物的甘露早已出来了，詹尼不得不把工具抽了出来，喊道：

“哎呀，彼得亲家，你这是干什么？我不是关照你不管看见什么不要作声吗？这母马都快变成功了，偏是你在旁边开了一声口，就此前功尽弃！现在想再来一遍可不行啦！”

“好吧，”彼得说道，“我可不要这种样子的尾巴。你为什么不叫我来装呢？再说，你这条尾巴也装得太低了！”

“因为这还是第一次呀，”詹尼回答道，“你还不知道应当怎样装法，我是在做给你看呀。”

在他们两个这样争论的当儿，那个年青的娘儿直立了起来，她把这回事看得十分认真，所以骂她的男人说：

“你这个笨虫，干吗你把咱们俩的事情毁了？你几曾看见过一匹没有尾巴的母马？老天爷帮忙吧，你这个穷汉真是穷得活该，将来不穷得没裤子穿，就来问我！”

可恨那彼得在旁边说了一句话，坏了法术，那年青的女人再也没法变做一头母马了，她只得垂头丧气，穿上了衣服。彼得仍旧干他的老行业，仍旧只有一头驴子骑来骑去做买卖，仍旧跟詹尼作伴，只是从此再不向他求教什么法术了。

*　*　*　*　*

这个故事可把大家笑坏了，尤其是小姐们，她们了解的程度出乎第奥纽的意料之外。大家讲完故事，夕阳西下，女王知道自己的任期已满，就站了起来，脱下花冠，加在潘菲洛的头上，在他们这个团体中，只有他还不曾接受过这个光荣。女王微笑说道：

“陛下，你是最后一个统治者了，你就担负着一个重大的责任，我的过失，和我以前各位统治者的过失，都要由你来弥补呢。但愿天主降福于你，因为是他恩准我立你为王。”

潘菲洛欣然接受了王冠的荣誉，回答道：“你和其余各位的美德，一定能使我像前任的统治者一样，受到大家的称赞。”

他依照向来的惯例，和总管把膳食等事务作了适当的安排，就回过头来，向期待着他发言的小姐们说道：

“可爱的小姐们，我们今天的女王爱米莉亚，非常贤明，让我们随意讲一个故事，不拘题目，好使我们调剂一下精神；现在我们既然休养够了，我想应该恢复我们的老办法，所以我要你们明天各自准备一个故事，题目是：人们在恋爱方面或是在其他方面所表现的可歌可泣、慷慨豪爽的行为。听到这种事迹，无疑会使我们的心灵得到鼓舞，因而也会表现出高贵的行动来。这样，我们的短促的生命不至于随着我们的肉体而消灭，却会依附着我们的名声而流芳百世。人与禽兽不同，光把肚子塞饱，并不等于解决了一切问题，凡是明白这种道理的男女，没有一个不是期求这种光荣，而且竭尽心力追求这种光荣的。”

那一群快乐的青年男女都赞同这个题目，于是他们得了新王的许可，都站了起来，在这一段照例是随意活动的时间里，各人寻求各人的乐趣。到了吃晚饭的时候，大家又快乐地聚集在一起，酒席已经摆好，在进餐的时候又受到很殷勤的服侍。饭后照例跳舞，又唱了千百来支歌曲，与其说是乐曲动听，不如说是歌词美妙。最后国王吩咐妮菲尔唱一个她自己编的歌曲，她立即快乐地用清脆甜润的嗓子唱着底下的歌曲：

我是一个快乐的姑娘，

在阳春三月尽情歌唱，

感谢爱情和我甜蜜的梦想。





我在碧绿的草地上漫步，

那儿开满鲜红嫩黄的花朵；

玫瑰长着刺，百合像白雪；

我把朵朵花儿和他的脸儿相比——

啊，我是他爱情的俘虏，

我的梦魂和神思都在他身上依附。





我果然找到一朵中意的花，

花色和情人的玉颜不相差。

我把它轻轻摘下，温柔地吻它，

对它倾诉我是怎样情丝牵挂；

然后我又采摘了许多好花，

编成个花冠、戴上我金黄的头发。





每一朵好花都叫我快乐，就像

我一看见他的倩影就心花怒放；

那爱情的芬芳叫我魂销魄荡，

我没法表白这千情万意，

只好轻轻叹一口气。





我的叹息温柔又热情，不像

别的姑娘充满着哀怨和失望，

却好比一阵和风吹到了我爱人身旁；

他听到这阵叹息就赶来安慰我，

他来得正好！正当我说道：

“来吧，我已经心痒难熬！”



妮菲尔的歌曲博得国王和小姐们的赞美。她唱完之后，时间已经不早，于是国王吩咐大家各自回房安睡。





［第九天终］