
威尼斯商人

目录

剧中人物

地点

第一幕 第一场 威尼斯 街道

第二场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室

第三场 威尼斯 广场



第二幕 第一场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室

第二场 威尼斯 街道

第三场 同前 夏洛克家中一室

第四场 同前 街道

第五场 同前 夏洛克家门前

第六场 同前

第七场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室

第八场 威尼斯 街道

第九场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室



第三幕 第一场 威尼斯 街道

第二场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室

第三场 威尼斯 街道

第四场 贝尔蒙特 鲍西娅家中一室

第五场 同前 花园



第四幕 第一场 威尼斯 法庭

第二场 同前 街道



第五幕 第一场 贝尔蒙特 通至鲍西娅住宅的林荫路



双语译林 壹力文库丛书书目

DRAMATIS PERSONAE

SCENE

ACT 1. SCENE 1.Venice.A street.

SCENE 2.Belmont.A room in PORTIA’S house.

SCENE 3.Venice.A public place.



ACT 2. SCENE 1.Belmont.A room in PORTIA’s house.

SCENE 2.Venice.A street.

SCENE 3.The same.A room in SHYLOCK’s house.

SCENE 4.The same.A street.

SCENE 5.The same.Before SHYLOCK’S house.

SCENE 6.The same.

SCENE 7.Belmont.A room in PORTIA’s house.

SCENE 8.Venice.A street.

SCENE 9.Belmont.A room in PORTIA’s house.



ACT 3. SCENE 1.Venice.A street.

SCENE 2.Belmont.A room in PORTIA’s house.

SCENE 3.Venice.A street.

SCENE 4.Belmont.A room in PORTIA’s house.

SCENE 5.The same.A garden.



ACT 4. SCENE 1.Venice.A court of justice.

SCENE 2.The same.A street.



ACT 5. SCENE 1.Belmont.The avenue to PORTIA’s house.









剧中人物


威尼斯公爵

摩洛哥亲王/阿拉贡亲王　鲍西娅的求婚者

安东尼奥　威尼斯商人

巴萨尼奥　安东尼奥的朋友

萨莱尼奥/萨拉里诺/葛莱西安诺　安东尼奥和巴萨尼奥的朋友

罗兰佐　杰西卡的恋人

夏洛克　犹太富翁

杜伯尔　犹太人，夏洛克的朋友

朗斯洛特·高波　小丑，夏洛克的仆人

老高波　朗斯洛特的父亲

里奥那多　巴萨尼奥的仆人

鲍尔萨泽/斯丹法诺　鲍西娅的仆人

鲍西娅　富家嗣女

尼莉莎　鲍西娅的侍女

杰西卡　夏洛克的女儿

威尼斯众士绅，法庭官吏，狱吏，鲍西娅家中的仆人及其他侍从





地点


一部分在威尼斯；

一部分在大陆上的贝尔蒙特，鲍西娅邸宅所在地





第一幕


第一场　威尼斯　街道


安东尼奥、萨拉里诺及萨莱尼奥上。

安东尼奥　真的，我不知道我为什么这样闷闷不乐。你们说你们见我这样子，也觉得很厌烦，这真叫我厌烦。可是我怎么会让忧愁沾上了身，这种忧愁究竟是怎么一种东西，它是从什么地方产生的，我却全不知道；忧愁已经使我变成了一个傻子，我简直有点自己也不懂得自己起来了。

萨拉里诺　您的心是跟着您那些扯着满帆的大船在海洋上簸荡着呢；它们就像水上的达官富绅，炫示着它们的豪华，那些小商船向它们点头敬礼，它们却睬也不睬地凌风直驶。

萨莱尼奥　相信我，老兄，要是我也有这么一笔买卖在外洋，我一定要用大部分的心思牵挂它；我一定常常拔草观测风吹的方向，在地图上查看港口码头的名字；凡是足以使我担心我的货物的命运的一切事情，不用说都会引起我的忧愁。

萨拉里诺　吹凉我的粥的一口气，也会吹痛我的心，当我想到海面上的一阵暴风将会造成怎样一场灾祸的时候。一看见沙漏的时计，我就会想起海边的沙滩，仿佛看见我那艘富丽的商船倒插在沙里，船底朝天，它的高高的桅樯吻着它的葬身之地。要是我到教堂里去，看见那用石块筑成的神圣殿堂，我怎么会不立刻想起那些危险的礁石？它们只要略微碰一碰我那艘好船的船舷，就会把满船的香料倾泻在水里，让汹涌的波涛披戴着我的绸缎绫罗；方才还是价值连城的，转瞬间尽归乌有？要是我想到了这种情形，我怎么会不因为担心这种情形也许果然会发生而忧愁起来呢？不用对我说，我知道安东尼奥是因为想到他的货物而忧愁。

安东尼奥　不，相信我，感谢我的命运，我的买卖的成败，并不完全寄托在一艘船上，更不是倚赖着一处地方；我的全部财产，也不会因为这一年的盈亏而受到影响，所以我的货物并不能使我忧愁。

萨拉里诺　啊，那么您是在恋爱了。

安东尼奥　呸！哪儿的话！

萨拉里诺　也不是在恋爱吗？那么让我们说，您因为不快乐，所以忧愁；这就像瞧您笑笑跳跳，就说您因为不忧愁，所以才快乐一样，再简单不过了。凭二脸神雅努斯1起誓，老天造下人来，真是无奇不有：有的人老是眯着眼睛笑，好像鹦鹉见了一个吹风笛的人一样；有的人终日皱着眉头，即使涅斯托2发誓说那笑话很可笑，他也不肯露一露他的牙齿，装出一个笑容来。

巴萨尼奥、罗兰佐及葛莱西安诺上。

萨莱尼奥　您的一位最尊贵的朋友，巴萨尼奥，跟葛莱西安诺、罗兰佐都来了。再见，您现在有了更好的同伴，我们可以少陪啦。

萨拉里诺　倘不是因为您的好朋友来了，我一定要叫您快乐了才走。

安东尼奥　你们的友谊是我十分看重的，照我看来，恐怕还是你们自己有事，所以借着这个机会想抽身离去吧？

萨拉里诺　早安，各位大爷。

巴萨尼奥　两位先生，咱们什么时候再聚在一起谈谈笑笑？你们近来跟我十分疏远，这是为了什么呢？

萨拉里诺　您什么时候有空，我们一定奉陪。（萨拉里诺、萨莱尼奥下）

罗兰佐　巴萨尼奥大爷，您现在已经找到安东尼奥。我们也要少陪啦，可是请您千万别忘记吃饭的时候在什么地方会面。

巴萨尼奥　我一定不失约。

葛莱西安诺　安东尼奥先生，您的脸色不大好，您把世间的事情看得太认真了。相信我，您近来真的大大地变了一个人啦。

安东尼奥　葛莱西安诺，我把这世界不过看作一个世界，每一个人必须在这舞台上扮演一个角色，我扮演的是一个悲哀的角色。

葛莱西安诺　让我扮演一个小丑吧，让我在嘻嘻哈哈的欢笑声中不知不觉地老去；宁可用酒温暖我的肠胃，不要用折磨自己的呻吟冰冷我的心。为什么一个身体里面流着热血的人，要那么正襟危坐，就像他祖宗爷爷的石膏像一样呢？明明醒着的时候，为什么偏要像睡去了一般？为什么动不动翻脸生气，把自己气出了一场黄疸病来？我告诉你吧，安东尼奥——因为我爱你，所以我才对你说这样的话：世界上有一种人，他们的脸上装出一副心如止水的神气，故意表示他们的冷静，好让人家称赞他们一声“智慧深沉，思想渊博”；他们的神气之间，好像说：“我的说话都是纶音天语，我要是一张开嘴唇来，不许有一只狗乱叫！”啊，我的安东尼奥，我看透了这一种人，他们只是因为不说话，才博得了智慧的名声；可是我可以确定说一句，要是他们说起话来，听见的人，谁都会骂他们是傻瓜的。等有机会的时候，我再告诉你关于这种人的笑话吧；可是请你千万别再用悲哀做钓饵，去钓这种无聊的名誉了。来，好罗兰佐，回头见；等我吃完了饭，再来向你结束我的劝告。

罗兰佐　好，咱们在吃饭的时候再见吧。我大概也就是他所说的那种以不说话为聪明的人，因为葛莱西安诺不让我有说话的机会。

葛莱西安诺　嘿，你只要再跟我两年，就会连你自己说话的声音也听不出来。

安东尼奥　再见，我会把自己慢慢儿训练得多说话一点儿的。

葛莱西安诺　那就再好不过了；只有干牛舌和没人要的老处女，才是应该沉默的。（葛莱西安诺、罗兰佐下）

安东尼奥　他说的这一番话有些什么意思？

巴萨尼奥　葛莱西安诺比全威尼斯城里无论哪一个人都更会拉上一大堆废话。他的道理就像藏在两桶砻糠里的两粒麦子，你必须费去整天工夫才能够把它们找到，可是找到了它们以后，你又会觉得费这许多气力找它们出来，是一点儿也不值得的。

安东尼奥　好，您答应今天告诉我您立誓要去秘密拜访的那位姑娘的名字，现在请您告诉我吧。

巴萨尼奥　安东尼奥，您知道我怎样为了维持我外强中干的体面，把一份微薄的资产消耗殆尽的情形，您是知道得很清楚的；对于因为家道中落而造成的生活上的紧缩，现在我倒也不以为意；我最大的烦恼，是怎样可以摆脱我背上这一重重由于浪费而积欠下来的债务。无论在钱财方面或是友谊方面，安东尼奥，我欠您的债都是顶多的；因为你我交情深厚，我才敢大胆把我心里所打算的怎样了清这一切债务的计划全部告诉您。

安东尼奥　好巴萨尼奥，请您告诉我吧。只要您的计划跟您向来的立身行事一样光明正大，那么我的钱囊可以让您任意取用，我自己也可以供您驱使；我愿意用我所有的力量，帮助您达到目的。

巴萨尼奥　我在学校里练习射箭的时候，每次把一支箭射得不知去向，便用另一支箭向着同一方向射过去，眼睛看准了它掉在什么地方，这样往往可以把那失去的箭也找回来。我提起这一件儿童时代的往事作为譬喻，因为我将要对您说的话，完全是一种很天真的思想。我欠了您很多的债，而且像一个不听话的孩子一样，把借来的钱一起挥霍完了；可是您要是愿意向着您放射第一支箭的方向，再把您的第二支箭射过去，那么这一回我一定会把目标看准，即使不把两支箭一起找回来，至少也可以把第二支箭交还给您，让我仍旧对于您先前给我的援助做一个知恩图报的负债者。

安东尼奥　您是知道我的为人的，现在您用这种比喻的话来试探我的友谊，不过是浪费时间罢了；要是您怀疑我不肯尽力相助，那就要比把我所有的钱一起花掉还要对不起我。所以您只要对我说我应该怎么做，如果您知道哪件事是我的力量所能办到的，我一定会给您办到。您说吧。

巴萨尼奥　在贝尔蒙特有一位富家的嗣女，生得非常美貌，尤其值得称道的是，她有非常卓越的德行；从她的眼睛里，我有时接到她脉脉含情的流盼。她的名字叫鲍西娅，比起古代凯图3的女儿、勃鲁托斯的贤妻鲍西娅4来，毫无逊色。这广大的世界也没有漠视她的好处，四方的风从每一处海岸上带来了声名藉藉的求婚者；她光亮的长发就像是传说中的金羊毛，把她所住的贝尔蒙特变作了神话中的王国，引诱着无数的伊阿宋5前来追求她。啊，我的安东尼奥！只要我有相当的财力，可以和他们中间无论哪一个人匹敌，那么我觉得我有充分的把握，一定会达到愿望的。

安东尼奥　你知道我的全部财产都在海上；我现在既没有钱，也没有可以变换做一笔现款的货物。所以我们还是去试一试我的信用，看它在威尼斯城里有些什么效力吧；我一定凭着我这一点儿面子，尽力供给你到贝尔蒙特去见那位美貌的鲍西娅。走，我们两人就去分头打听什么地方可以借到钱，我就用我的信用做担保，或者用我自己的名义给你借下来。（同下）





第二场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


鲍西娅及尼莉莎上。

鲍西娅　真的，尼莉莎，我这小小的身体已经厌倦了这个广大的世界了。

尼莉莎　好小姐，您的不幸要是跟您的好运气一样大，那么难怪您会厌倦这个世界的；可是照我的愚见看来，吃得太饱的人，跟挨着饿不吃东西的人，一样是会害病的，所以中庸之道才是最大的幸福：富贵催人生白发，布衣蔬食易长年。

鲍西娅　很好的句子。

尼莉莎　要是能够照着它去做，那就更好了。

鲍西娅　倘使做一件事情，就跟知道什么事情是应该做的一样容易，那么小教堂都要变成大礼拜堂，穷人的草屋都要变成王侯的宫殿了。一个好的说教师才会遵从他自己的训诲；我可以教训二十个人，吩咐他们应该做些什么事，可是要我做这二十个人中间的一个，履行我自己的教训，我就要敬谢不敏了。理智可以制定法律来约束感情，可是热情激动起来，就会把冷酷的法令蔑弃不顾：年轻人是一只不受拘束的野兔，它会跳过老年人所设立的理智的藩篱。可是我这样大发议论，是不会帮助我选择一个丈夫的。唉，说什么选择！我既不能选择我所中意的人，又不能拒绝我所憎厌的人，一个活着的女儿的意志，却要被一个死了的父亲的遗嘱所钳制。尼莉莎，像我这样不能选择，也不能拒绝，不是太叫人难堪了吗？

尼莉莎　老太爷生前道高德重，大凡有道君子临终之时，必有神悟；他既然定下这抽签取决的方法，叫谁能够在这金、银、铅三匣之中选中了他预定的一只，便可以跟您匹配成亲，那么能够选中的人，一定是值得您倾心相爱的。可是在这些已经到来向您求婚的王孙公子中间，您对于哪一个最有好感呢？

鲍西娅　请你列举他们的名字，当你提到什么人的时候，我就对他下几句评语；凭着我的评语，你就可以知道我对他们各人的印象。

尼莉莎　第一个是那不勒斯的亲王。

鲍西娅　嗯，他真是一匹小马；他不讲话则已，讲起话来，老是说他的马怎么怎么；他因为能够自己替他的马装上蹄铁，算是一种天大的本领。我很有点儿疑心他的母亲大人是跟铁匠有过勾搭的。

尼莉莎　还有那位巴拉廷伯爵6呢？

鲍西娅　他一天到晚皱着眉头，好像说，“你要是不爱我，随你的便。”他听见笑话也不露一丝笑容。我看他年纪轻轻，就这么愁眉苦脸，到老来只好一天到晚痛哭流涕了。我宁愿嫁给一个骷髅，也不愿嫁给这两个中间的任何一个；上帝保佑我不要落在这两个人手里！

尼莉莎　您说那位法国贵族勒·滂先生怎样？

鲍西娅　既然上帝造下他来，就算他是个人吧。凭良心说，我知道讥笑人家是一桩罪过，可是他！嘿！他的马比那不勒斯亲王那一匹好一点，他皱眉头的坏脾气也胜过那位巴拉廷伯爵。什么人的坏处他都有一点儿，可是一点儿没有他自己的特色；听见画眉鸟唱歌，他就会手舞足蹈；见了自己的影子，也会跟它比剑。我倘然嫁给他，等于嫁给二十个丈夫，要是他瞧不起我，我会原谅他，因为即使他爱我爱到发狂，我也是永远不会报答他的。

尼莉莎　那么您说那个英国的少年男爵，福康勃立琪呢？

鲍西娅　你知道我没有对他说过一句话，因为我的话他听不懂，他的话我也听不懂；他不会说拉丁话、法国话、意大利话；至于我的英国话的高明程度，你是可以替我出席法庭作证的。他的模样倒还长得不错，可是唉！谁高兴跟一个哑巴做手势谈话呀？他的装束多么古怪！我想他的紧身衣是在意大利买的，他的长筒袜是在法国买的，他的软帽是在德国买的，至于他的行为举止，那是他从四面八方学来的。

尼莉莎　您觉得他的邻居，那位苏格兰贵族怎样？

鲍西娅　他很懂得礼尚往来的睦邻之道，因为那个英国人曾经赏给他一记耳光，他就发誓说“一有机会，立即奉还”；我想那法国人是他的保人，他已经签署契约，声明将来加倍报偿哩。

尼莉莎　您看那位德国少爷，萨克逊公爵的侄子怎样？

鲍西娅　他在早上清醒的时候，就已经很坏了，一到下午喝醉了酒，尤其坏透；当他顶好的时候，叫他是个人还有点不够资格，当他顶坏的时候，他简直比畜生好不了多少。要是最不幸的祸事降临到我身上，我也希望永远不要跟他在一起。

尼莉莎　要是他要求选择，结果居然给他选中了预定的匣子，那时候您倘然拒绝嫁给他，那不是违背了老太爷的遗命吗？

鲍西娅　为了预防万一起见，我要请你替我在错误的匣子上放好一杯满满的莱茵河葡萄酒；要是魔鬼在他的心里，诱惑在他的面前，我相信他一定会选中那一只匣子的。什么事情我都愿意做，尼莉莎，只要不让我嫁给一个酒鬼。

尼莉莎　小姐，您放心吧，您再也不会嫁给这些贵人中间的任何一个的。他们已经把他们的决心告诉了我，说除了您父亲所规定的用选择匣子决定取舍的办法以外，要是他们不能用别的方法取得您的应允，那么他们决定动身回国，不再麻烦您了。

鲍西娅　要是没有人愿意照我父亲的遗命把我娶去，那么即使我活到一千岁7，也只好终身不嫁，我很高兴这一群求婚者都是这么懂事，因为他们中间没有一个人不是我唯望其速去的。求上帝赐给他们一路顺风吧！

尼莉莎　小姐，您还记不记得，当老太爷在世的时候，有一个跟着蒙特佛拉侯爵到这儿来的才兼文武的威尼斯人？

鲍西娅　是的，是的，那是巴萨尼奥；我想这是他的名字。

尼莉莎　正是，小姐，照我这双痴人的眼睛看起来，他是一切男子中最值得匹配一位佳人的。

鲍西娅　我很记得他，他确实值得你的夸奖。

一仆人上。

鲍西娅　啊！什么事？

仆人　小姐，那四位客人要来向您告别；另外还有第五位客人，摩洛哥亲王，差了一个人先来报信，说他的主人亲王殿下今天晚上就要到这儿来了。

鲍西娅　要是我能够竭诚欢迎这第五位客人，就像我竭诚欢送那四位客人一样，那就好了。假如他有圣人般的德行，偏偏生着一副魔鬼样的面貌，那么与其让他做我的丈夫，还不如让他听我的忏悔。来，尼莉莎，你前面带路。正是——垂翅狂蜂方出户，寻芳浪蝶又登门。（同下）





第三场　威尼斯　广场


巴萨尼奥及夏洛克上。

夏洛克　三千块钱，嗯？

巴萨尼奥　是的，大叔，三个月为期。

夏洛克　三个月为期，嗯？

巴萨尼奥　我已经对你说过了，这一笔钱可以由安东尼奥签立借据。

夏洛克　安东尼奥签立借据，嗯？

巴萨尼奥　你愿意帮助我吗？你愿意应承我吗？可不可以让我知道你的答复？

夏洛克　三千块钱，借三个月，安东尼奥签立借据。

巴萨尼奥　你的答复呢？

夏洛克　安东尼奥是个好人。

巴萨尼奥　你有没有听见人家说过他不是个好人？

夏洛克　啊，不，不，不，不，我说他是个好人，我的意思是说他是个有身价的人。可是他的财产却还有些问题：他有一艘商船开到特里坡利斯，另外一艘开到西印度群岛，我在交易所里还听人说起，他有第三艘船在墨西哥，第四艘到英国去了，此外还有遍布在海外各国的买卖；可是船不过是几块木板钉起来的东西，水手也不过是些血肉之躯，岸上有旱老鼠，水里也有水老鼠，有陆地的强盗，也有海上的强盗，还有风波礁石各种危险。不过虽然这么说，他这个人还是靠得住的。三千块钱，我想我可以接受他的契约。

巴萨尼奥　你放心吧，不会有错的。

夏洛克　我一定要放了心才敢把债放出去，所以还是让我再考虑考虑吧。我可不可以跟安东尼奥谈谈？

巴萨尼奥　不知道你愿不愿意陪我们吃一顿饭？

夏洛克　是的，叫我去闻猪肉的味道，吃你们那拿撒勒先知8把魔鬼赶进去的脏东西的身体！我可以跟你们做买卖、讲交易、谈天散步，以及诸如此类的事情，可是我不能陪你们吃东西喝酒做祷告。交易所里有些什么消息？那边来的是谁？

安东尼奥上。

巴萨尼奥　这位就是安东尼奥先生。

夏洛克　（旁白）他的样子多么像一个摇尾乞怜的税吏！我恨他因为他是个基督徒，可是尤其因为他是个傻子，借钱给人不取利钱，把咱们在威尼斯城里放债的这一行的利息都压低了。要是我有一天抓住他的把柄，一定要痛痛快快地向他报复我的深仇宿怨。他憎恶我们神圣的民族，甚至在商人会集的地方当众辱骂我，辱骂我的交易，辱骂我辛辛苦苦赚下来的钱，说那些都是盘剥得来的腌臜钱。要是我饶过了他，让我们的民族永远没有翻身的日子。

巴萨尼奥　夏洛克，你听见了吗？

夏洛克　我正在估计我手头的现款，照我大概记得起来的数目，要一时凑足三千块钱，恐怕办不到。可是那没有关系，我们族里有一个犹太富翁杜伯尔，可以供给我必要的数目。且慢！您打算借几个月？（向安东尼奥）您好，好先生；哪一阵好风把尊驾吹了来啦？

安东尼奥　夏洛克，虽然我跟人家互通有无，从来不讲利息，可是为了我的朋友的急需，这回我要破一次例。（向巴萨尼奥）他有没有知道你需要多少？

夏洛克　嗯，嗯，三千块钱。

安东尼奥　三个月为期。

夏洛克　我倒忘了，正是三个月，您对我说过的。好，您的借据呢？让我瞧一瞧。可是听着，好像您说您从来借钱不讲利息。

安东尼奥　我从来不讲利息。

夏洛克　当雅各替他的舅父拉班牧羊的时候9——这个雅各是我们圣祖亚伯兰10的后裔，他聪明的母亲设计使他做第三代的族长，是的，他是第三代——

安东尼奥　为什么说起他呢？他也是取利息的吗？

夏洛克　不，不是取利息，不是像你们所说的那样直接取利息。听好雅各用些什么手段：拉班跟他约定，生下来的小羊凡是有条纹斑点的，都归雅各所有，作为他牧羊的酬劳；到晚秋的时候，那些母羊因为淫情发动，跟公羊交合，这个狡狯的牧人就乘着这些毛畜正在进行传种工作的当儿，削好了几根木棒，插在淫浪的母羊的面前，它们这样怀下了孕，一到生产的时侯，产下的小羊都是有斑纹的，所以都归雅各所有。这是致富的妙法，上帝也祝福他；只要不是偷窃，会打算盘总是好事。

安东尼奥　雅各虽然幸而获中，可是这也是他按约应得的酬报；上天的意旨成全了他，却不是出于他自己的力量。你提起这一件事，是不是要证明取利息是一件好事？还是说金子银子就是你的公羊母羊？

夏洛克　这我倒不能说，我只是叫它像母羊生小羊一样地快快生利息。可是先生，您听我说。

安东尼奥　你听，巴萨尼奥，魔鬼也会引证《圣经》来替自己辩护哩。一个指着神圣的名字作证的恶人，就像一个脸带笑容的奸徒，又像一只外观美好中心腐烂的苹果。唉，奸伪的表面是多么动人！

夏洛克　三千块钱，这是一笔可观的整数。一年除去三个月，让我看看利钱应该有多少。

安东尼奥　好，夏洛克，我们可不可以仰仗你这一次？

夏洛克　安东尼奥先生，好多次您在交易所里骂我，说我盘剥取利，我总是忍气吞声，耸耸肩膀，没有跟您争辩，因为忍受迫害本来是我们民族的特色。您骂我异教徒、杀人的狗，把唾沫吐在我的犹太长袍上，只因为我用我自己的钱博取几个利息。好，看来现在是您来向我求助了；您跑来见我，您说，“夏洛克，我们要几个钱”，您这样对我说。您把唾沫吐在我的胡子上，用您的脚踢我，好像我是您门口的一条野狗一样；现在您却来问我要钱，我应该怎样对您说呢？我要不要这样说：“一条狗会有钱吗？一条恶狗能够借人三千块钱吗？”或者我应不应该弯下身子，像一个奴才似的低声下气，恭恭敬敬地说：“好先生，您在上星期三用唾沫吐在我身上；有一天您用脚踢我；还有一天您骂我是狗；为了报答您这许多恩典，所以我应该借给您这些钱吗？”

安东尼奥　我恨不得再这样骂你、唾你、踢你。要是你愿意把这钱借给我，不要把它当作借给你的朋友——哪有朋友之间通融几个臭钱也要斤斤计较地计算利息的道理？——你就把它当作借给你的仇人吧；倘使我失了信用，你尽管拉下脸来照约处罚就是。

夏洛克　哎哟，瞧您生这么大的气！我愿意跟您交个朋友，大家要好好的；您从前加在我身上的种种羞辱，我愿意完全忘掉；您现在需要多少钱，我愿意如数供给您，而且不要您一个子儿的利息；可是您却不愿意听我说下去。我这完全是一片好心哩。

安东尼奥　这倒果然是一片好心。

夏洛克　我要叫你们看看我到底是不是一片好心。跟我去找一个公证人，就在那儿签好了约。我们不妨开个玩笑，在约里载明要是您不能按照约中所规定的条件，在什么日子、什么地点还给我一笔什么数目的钱，就得随我的意思，在您身上的任何部分割下一磅白肉，作为处罚。

安东尼奥　很好，就这么办吧；我愿意签下这样一张约，还要对人家说这个犹太人的心肠倒不坏呢。

巴萨尼奥　我宁愿安守贫困，也不能让你为了我的缘故签这样的约。

安东尼奥　老兄，你怕什么，我绝不会受罚的。就在这两个月之内，距离签约的满期还有一个月，我就可以有十倍于这借款的数目进门。

夏洛克　亚伯兰老祖宗啊！瞧这些基督徒因为自己待人刻薄，所以疑心人家对他们不怀好意。请您告诉我，要是他到期不还，我照着约上规定的条款向他执行处罚了，那对我又有什么好处？从人身上割下来的一磅肉，它的价值可以比得上一磅羊肉、牛肉或是山羊肉吗？我为了要博得他的好感，所以才向他卖了这样一个交情；要是他愿意接受我的条件，很好，否则就算了。请你们千万不要误会了我这一番诚意。

安东尼奥　好，夏洛克，我愿意签约。

夏洛克　那么就请您先到公证人的地方等我，告诉他这一张游戏的契约怎么个写法；我马上就去把钱凑起来，还要回到家里去瞧瞧，让一个靠不住的奴才看守门户，有点放心不下，然后我立刻就来找您。

安东尼奥　那么你去吧，善良的犹太人。（夏洛克下）这犹太人快要变作基督徒了，他的心肠变得好多啦。

巴萨尼奥　我不喜欢口蜜腹剑的人。

安东尼奥　好了好了，这又有什么要紧？再过两个月，我的船就要回来了。（同下）





第二幕


第一场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


喇叭奏花腔。摩洛哥亲王率侍从，鲍西娅、尼莉莎及婢仆等同上。

摩洛哥亲王　不要因为我的肤色而憎厌我；我是骄阳的近邻，我这一身黝黑的制服，便是它威焰的赐予。给我到终年不见阳光、冰山雪柱的北极找一个最白皙皎好的人来，让我们刺血察验对您的爱情，看看究竟是他的血红还是我的血红。我告诉您，小姐，我这副容貌曾经吓破了勇士的肝胆；可是凭着我的爱情起誓，我们国土里最有声誉的少女也曾为它害过相思。我不愿变更我的肤色，除非为了取得您的欢心。我温柔的女王！

鲍西娅　讲到选择这件事，我倒并不单单凭信一双善于挑剔的少女的眼睛，而且我的命运由抽签决定，自己也没有任意取舍的权力；可是我的父亲倘不曾用他的远见把我束缚住了，使我只能委身于按照他所规定的方法赢得我的男子，那么您，声名卓著的王子，您的容貌在我的心目之中，并不比我已经看到的那些求婚者有什么逊色。

摩洛哥亲王　单是您这一番美意，已经使我万分感激了；所以请您带我去瞧瞧那几个匣子，试一试我的命运吧。凭着这一柄曾经手刃波斯王，并且使一个三次战败苏里曼苏丹的波斯王子授首的宝剑起誓，我要瞪眼吓退世间最狰狞的猛汉，跟全世界最勇武的壮士比赛胆量，从母熊的胸前夺下哺乳的小熊；当一头饿狮咆哮攫食的时候，我要向它揶揄侮弄，为了要获得您的垂青，小姐。可是唉！即使像赫拉克勒斯那样的盖世英雄，要是跟他的奴仆赌起骰子来，也许他的运气还不如一个下贱之人——而赫拉克勒斯终于在他的奴仆手里送了命11。我现在听从着盲目的命运的指挥，也许结果终于失望，眼看着一个不如我的人把我的意中人挟走，而自己在悲哀中死去。

鲍西娅　您必须信任命运，或者死了心放弃选择的尝试，或者当您开始选择以前，先立下一个誓言，要是选得不对，终身不再向任何女子求婚，所以还是请您考虑考虑吧。

摩洛哥亲王　我的主意已决，不必考虑了；来，带我去试我的运气吧。

鲍西娅　第一先到教堂里去；吃过了饭，您就可以试试您的命运。

摩洛哥亲王　好，成功失败，在此一举！正是不挟美人归，壮士无颜色。（奏喇叭；众下）





第二场　威尼斯　街道


朗斯洛特·高波上。

朗斯洛特　要是我从我的主人（这个犹太人）的家里逃走，我的良心是一定要责备我的。可是魔鬼拉着我的臂膀，引诱着我，对我说：“高波，朗斯洛特·高波，好朗斯洛特，拔起你的腿来，开步，走！”我的良心说：“不，留心，老实的朗斯洛特；留心，老实的高波！”或者就是这么说：“老实的朗斯洛特·高波，别逃跑；用你的脚跟把逃跑的念头踢得远远的。”好，那个大胆的魔鬼却劝我卷起铺盖滚蛋；“去呀，”魔鬼说：“去呀！看在老天的面上，提起勇气来，跑吧！”好，我的良心挽住我心里的脖子，很聪明地对我说：“朗斯洛特，我的老实朋友，你是一个老实人的儿子。”——或者还不如说一个老实妇人的儿子，因为我的父亲的确有点儿不大那个，有点儿很丢脸的坏脾气——好，我的良心说：“朗斯洛特，别动！”魔鬼说：“动！”我的良心说：“别动！”“良心，”我说，“你说得不错；”“魔鬼，”我说，“你说得有理。”要是听良心的话，我就应该留在我的主人（那犹太人）家里，上帝恕我这样说，他也是个魔鬼；要是从犹太人的地方逃走，那么我就要听从魔鬼的话，对不住，他本身就是魔鬼。可是我说，那犹太人一定就是魔鬼的化身；凭良心说话，我的良心劝我留在犹太人地方，未免良心太狠。还是魔鬼的话说得像个朋友。我要跑，魔鬼；我的脚跟听从着你的指挥；我一定要逃跑。

老高波携篮上。

老高波　年轻的先生，请问一声，到犹太老爷的家里怎么走？

朗斯洛特　（旁白）天啊！这是我的亲生父亲，他的眼睛因为有八九分盲，所以不认识我。待我把他戏弄一下。

老高波　年轻的先生，请问一声，到犹太老爷的家里怎么走？

朗斯洛特　你在转下一个弯的时候，往右手边转过去；临了一次转弯的时候，往左手边转过去；再下一次转弯的时候，什么手也不用转，曲曲弯弯地转下去，就转到那犹太人的家里了。

老高波　哎哟，这条路可不容易走哩！您知道不知道有一个住在他家里的朗斯洛特，现在还在不在他家里？

朗斯洛特　你说的是朗斯洛特少爷吧？（旁白）瞧我的吧，现在我要诱他流起眼泪来了。——你说的是朗斯洛特少爷吗？

老高波　不是什么少爷，先生，他是一个穷人的儿子；他的父亲，不是我说一句，是个老老实实的穷光蛋，多谢上帝，他还活得好好的。

朗斯洛特　好，不要管他的父亲是个什么人，咱们讲的是朗斯洛特少爷。

老高波　他是您少爷的朋友，他就叫朗斯洛特。

朗斯洛特　对不住，老人家，所以我要问你，你说的是朗斯洛特少爷吗？

老高波　是朗斯洛特，少爷。

朗斯洛特　所以就是朗斯洛特少爷。老人家，你别提起朗斯洛特少爷啦；因为这位年轻的少爷，根据天命气数鬼神这一类阴阳怪气的说法，是已经去世啦，或者说得明白一点儿，是已经归天啦。

老高波　哎哟，天哪！这孩子是我老年的拐杖，我唯一的靠傍哩。

朗斯洛特　（旁白）我难道像一根棒儿，或是一根柱子吗？——爸爸，您不认识我吗？

老高波　唉，我不认识您，年轻的少爷；可是请您告诉我，我的孩子——上帝安息他的灵魂！——究竟是活着还是死了？

朗斯洛特　您不认识我吗，爸爸？

老高波　唉，少爷，我是个瞎子；我不认识您。

朗斯洛特　噢，真的，您就是眼睛明亮，也许也会不认识我，只有聪明的父亲才会知道他自己的儿子。好，老人家，让我告诉您关于您儿子的消息吧。请您给我祝福；真理总会显露出来，杀人的凶手总会给人捉住；儿子虽然会暂时躲了过去，事实到最后总是瞒不过的。

老高波　少爷，请您站起来。我相信您一定不会是朗斯洛特，我的孩子。

朗斯洛特　废话少说，请您给我祝福：我是朗斯洛特，从前是您的孩子，现在是您的儿子，将来也还是您的小子。

老高波　我不能想象您是我的儿子。

朗斯洛特　那我倒不知道应该怎样想法了；可是我的确是在犹太人家里当仆人的朗斯洛特，我也相信您的妻子玛格蕾就是我的母亲。

老高波　她的名字果真是玛格蕾。你倘然真的就是朗斯洛特，那么你是我的亲生骨肉了。上帝果然灵圣！你长了多长的一把胡子啦！你脸上的毛，比我那拖车子的马儿道平尾巴上的毛还多呐！

朗斯洛特　这样看起来，那么道平的尾巴一定是越长越短了，我还清楚地记得，上一次我看见它的时候，它尾巴上的毛比我脸上的毛多得多哩。

老高波　上帝啊！你怎么变了样子啦！你跟主人合得来吗？我给他带了点儿礼物来了。你们现在合得来吗？

朗斯洛特　合得来，合得来；可是从我自己这一方面讲，我既然已经决定逃跑，那么非到跑了一程路之后，我是绝不会停止下来的。我的主人是个十足的犹太人，给他礼物？还是给他一根上吊的绳子吧！我替他做事情，把身体都饿瘦了；您可以用我的肋骨摸出我的每一根手指来。爸爸，您来了我很高兴。把您的礼物送给一位巴萨尼奥大爷吧，他是会赏漂亮的新衣服给用人穿的。我要是不能服侍他，我宁愿跑到地球的尽头去。啊，运气真好！正是他来了。到他跟前去，爸爸。我要是再继续服侍这个犹太人，连我自己都要变作犹太人了。

巴萨尼奥率里奥那多及其他侍从上。

巴萨尼奥　你们就这样做吧，可是要赶快点儿，晚饭顶迟必须在五点钟预备好。这几封信替我分别送出；叫裁缝把制服做起来；回头再请葛莱西安诺立刻到我的寓所里来。（一仆下）

朗斯洛特　上去，爸爸。

老高波　上帝保佑大爷！

巴萨尼奥　谢谢你，有什么事？

老高波　大爷，这个是我的儿子，一个苦命的孩子——

朗斯洛特　不是苦命的孩子，大爷，我是犹太富翁的跟班，不瞒大爷说，我想要——我的父亲可以给我证明——

老高波　大爷，正像人家说的，他一心一意地想要侍候——

朗斯洛特　总而言之一句话，我本来是侍候那个犹太人的，可是我很想要——我的父亲可以给我证明——

老高波　不瞒大爷说，他的主人跟他有点儿意见不合——

朗斯洛特　干脆一句话，实实在在说，这犹太人欺侮了我，他叫我——我的父亲是个老头子，我希望他可以替我向您证明——

老高波　我这儿有一盘烹好的鸽子送给大爷，我要请求大爷一件事——

朗斯洛特　废话少说，这请求是关于我的事情，这位老实的老人家可以告诉您；不是我说一句，我这父亲虽然是个老头子，却是个苦人儿。

巴萨尼奥　让一个人说话，你们究竟要什么？

朗斯洛特　侍候您，大爷。

老高波　正是这一件事，大爷。

巴萨尼奥　我认识你；我可以答应你的要求；你的主人夏洛克今天曾经向我说起，要把你举荐给我。可是你不去侍候一个有钱的犹太人，反要来做一个穷绅士的跟班，恐怕没有什么好处吧。

朗斯洛特　大爷，一句老古话刚好说着我的主人夏洛克跟您：他有的是钱，您有的是上帝的恩惠。

巴萨尼奥　你说得很好。老人家，你带着你的儿子，先去向他的旧主人告别，然后再来打听我的住址。（向侍从）给他做一身比别人格外鲜艳一点儿的制服，不可有误。

朗斯洛特　爸爸，进去吧，我不能得到一个好差使吗？我生了嘴不会说话吗？好，（视手掌）在意大利要是有谁生得一手比我还好的掌纹，就一定会交好运的。好，这儿是一条笔直的生命线；这儿有不多几个老婆；唉！十五个老婆算得什么，十一个寡妇再加上九个黄花闺女，对于一个男人也不算太多啊。还要三次溺水不死，有一次几乎在一张天鹅绒的床边送了性命，好险呀好险！好，要是命运之神是个女的，她倒是个很好的娘儿。爸爸，来，我要用一霎眼的工夫向那犹太人告别。（朗斯洛特及老高波下）

巴萨尼奥　好里奥那多，请你记好，这些东西买到以后，把它们安排停当，就赶紧回来，因为我今晚要宴请我最有名望的相识；快去吧。

里奥那多　我一定给您尽力办去。

葛莱西安诺上。

葛莱西安诺　你家主人呢？

里奥那多　他就在那边走着，先生。（下）

葛莱西安诺　巴萨尼奥大爷！

巴萨尼奥　葛莱西安诺！

葛莱西安诺　我要向您提出一个要求。

巴萨尼奥　我答应你。

葛莱西安诺　您不能拒绝我，我一定要跟您到贝尔蒙特去。

巴萨尼奥　啊，那么我只好让你去了。可是听着，葛莱西安诺，你这个人太随便，太不拘礼节，太爱高声说话了；这几点本来对于你是再合适不过的，在我们的眼里也不以为嫌，可是在陌生人的地方，那就好像有点儿放肆啦。请你千万留心在你活泼的天性里尽力放几分冷静进去，否则人家见了你这样狂放的行为，也许会对我发生误会，害我不能达到我的愿望。

葛莱西安诺　巴萨尼奥大爷，听我说。我一定会装出一副安详的态度，说起话来恭而敬之，难得赌一两句咒，口袋里放一本祈祷书，脸孔上堆满了庄严；不但如此，在念食前祈祷的时候，我还要把帽子拉下来遮住我的眼睛，叹一口气，说一句“阿门”；我一定遵守一切礼仪，就像人家有意装得循规蹈矩去讨他老祖母的欢喜一样。要是我不照这样的话去做，您以后就不用相信我好了。

巴萨尼奥　好，我们倒要瞧瞧你装得像不像。

葛莱西安诺　今天晚上可不算，您不能按照我今天晚上的行动来判断我。

巴萨尼奥　不，今天晚上就这样，那未免太煞风景了。我倒要请你今天晚上痛痛快快地欢畅一下，因为我已经跟几个朋友约定，大家都要尽兴狂欢。现在我还有点事情，等会儿见。

葛莱西安诺　我也要去找罗兰佐，还有那些人；晚饭的时候我们一定来看您。（各下）





第三场　同前　夏洛克家中一室


杰西卡及朗斯洛特上。

杰西卡　你这样离开我的父亲，使我很不高兴；我们这个家是一座地狱，幸亏有你这淘气的小鬼，多少解除了几分闷气。可是再会吧，朗斯洛特，这一块钱你且拿了去；你在晚饭的时候，可以看见一位叫作罗兰佐的，是你新主人的客人，这封信你替我交给他，留心别让旁人看见。现在你快去吧，我不敢让我的父亲瞧见我跟你谈话。

朗斯洛特　再见！眼泪哽住了我的舌头。顶美丽的异教徒，顶温柔的犹太人！倘不是一个基督徒跟你母亲私通，生了你下来，就算我有眼无珠。再会吧！这些傻气的泪点，快要把我的男子气概都淹没啦。再见！

杰西卡　再见，好朗斯洛特。（朗斯洛特下）唉，我真是罪恶深重，竟会羞于做我父亲的孩子！可是虽然我在血统上是他的女儿，在作为上却不是他的女儿。罗兰佐啊！你要是能够守信不渝，我将要结束我内心的冲突，皈依基督教，做你亲爱的妻子。（下）





第四场　同前　街道


葛莱西安诺、罗兰佐、萨拉里诺及萨莱尼奥同上。

罗兰佐　不，咱们就在吃晚饭的时候溜了出去，在我的寓所里化装好了，只消一点钟工夫就可以把事情办好回来。

葛莱西安诺　咱们还没有好好儿准备过呢。

萨拉里诺　咱们还没有提到过拿火炬的人。

萨莱尼奥　那一定要经过一番训练，否则叫人瞧着笑话；依我看来，还是不用了吧。

罗兰佐　现在还不过四点钟，咱们还有两个钟头可以准备起来。

朗斯洛特持函上。

罗兰佐　朗斯洛特朋友，你带什么消息来了？

朗斯洛特　请您把这封信拆开来，好像它就会告诉您的。

罗兰佐　我认识这笔迹，这几个字写得真好看，写这封信的那双手，是比这信纸还要洁白的。

葛莱西安诺　一定是情书。

朗斯洛特　大爷，小的告辞了。

罗兰佐　你还要到哪儿去？

朗斯洛特　呃，大爷，我要去请我的旧主人犹太人今天晚上陪我的新主人基督徒吃饭。

罗兰佐　慢着，这几个钱赏给你；你去回复温柔的杰西卡，我不会误她的约，留心说话的时候别给旁人听见。各位，去吧。（朗斯洛特下）你们愿意去准备今天晚上的假面舞会吗？我已经有了一个拿火炬的人了。

萨拉里诺　是，我立刻就去准备起来。

萨莱尼奥　我也就去。

罗兰佐　再过一点钟左右，咱们大家在葛莱西安诺的寓所里相会。

萨拉里诺　很好。（萨拉里诺、萨莱尼奥同下）

葛莱西安诺　那封信不是杰西卡写给你的吗？

罗兰佐　我必须把一切都告诉你。她已经教我怎样带着她逃出她父亲的家，告诉我她随身带了多少金银珠宝，已经准备好怎样一身小童的服装。要是她的父亲那个犹太人有一天会上天堂，那一定因为上帝看在他善良的女儿面上特别开恩。噩运再也不敢侵犯她，除非因为她的父亲是个奸诈的犹太人。来，跟我一块儿去；你可以一边走一边读这封信。美丽的杰西卡将要替我拿着火炬。（同下）





第五场　同前　夏洛克家门前


夏洛克及朗斯洛特上。

夏洛克　好，你就可以知道，你就可以亲眼瞧瞧夏洛克老头子跟巴萨尼奥有什么不同啦。喂，杰西卡！——我家里容得你狼吞虎咽，别人家里是不许你这样放肆的——喂，杰西卡！——我家里还让你睡觉打鼾，把衣服胡乱撕破——喂，杰西卡！

朗斯洛特　喂，杰西卡！

夏洛克　谁叫你喊的？我没有叫你喊呀。

朗斯洛特　您老人家不是常常怪我一定要等人家吩咐了才做事吗？

杰西卡上。

杰西卡　您叫我吗？有什么吩咐？

夏洛克　杰西卡，人家请我去吃晚饭；这是我的钥匙，你好生收管着。可是我去干什么呢？人家又不是真心邀请我，他们不过拍拍我的马屁而已。可是我因为恨他们，倒要去这一趟，受用受用这个浪子基督徒的酒食。杰西卡，我的孩子，留心照看门户。我实在有点不愿意去；昨天晚上我做梦看见钱袋，恐怕不是个吉兆。

朗斯洛特　老爷，请您一定去，我家少爷在等着您赏光呢。

夏洛克　我也在等着他赏我一记耳光哩。

朗斯洛特　他们已经商量好了；我并不说您可以看到一场假面跳舞，可是您要是果然看到了，那就怪不得我在上一个黑曜日早上六点钟会流起鼻血来啦12，那一年正是在圣灰节星期三13第四年的下午。

夏洛克　怎么！还有假面跳舞吗？听好，杰西卡，把家里的门锁上了；听见鼓声和弯笛子的怪叫声音，不许爬到窗子上张望，也不要伸出头去，瞧那些脸上涂得花花绿绿的傻基督徒们打街道上走过。所有的窗都给我关起来，别让那些无聊的胡闹的声音钻进我清静的屋子里。凭着雅各的牧羊杖起誓，我今晚真有点不想出去参加什么宴会。可是就去这一次吧。小子，你先回去，说我就来了。

朗斯洛特　那么我先去了，老爷。小姐，留心看好窗外：“跑来一个基督徒，不要错过好姻缘。”（下）

夏洛克　嘿，那个夏甲的傻瓜后裔14说些什么？

杰西卡　没有说什么，他只是说：“再会，小姐。”

夏洛克　这蠢才人倒还好，就是食量太大；做起事来，慢吞吞的像只蜗牛一般；白天睡觉的本领，比野猫还胜过几分；我家里可容不得懒惰的黄蜂，所以才打发他走了，让他去跟着那个靠借债过日子的败家精，正好帮他消费。好，杰西卡，进去吧；也许我一会儿就回来，记住我的话，把门随手关了。“缚得牢，跑不了”，这是一句千古不磨的至理明言。（下）

杰西卡　再会；要是我的命运不跟我作梗，那么我将要失去一个父亲，你也要失去一个女儿了。（下）





第六场　同前


葛莱西安诺及萨拉里诺戴假面同上。

葛莱西安诺　这屋檐下便是罗兰佐叫我们守望的地方。

萨拉里诺　他约定的时间快要过去了。

葛莱西安诺　他会迟到真是件怪事，因为恋人们总是赶在时钟的前面的。

萨拉里诺　啊！维纳斯的鸽子飞去缔结新欢的盟约，比之履行旧日的诺言，总是要快上十倍。

葛莱西安诺　那是一定的。谁在席终人散以后，他的食欲还像初入座时那么强烈？哪一匹马在冗长的归途上，会像它起程时那么长驱疾驰？世间的任何事物，追求时的兴致总要比享用时的兴致浓烈。一艘新下水的船只扬帆出港的当儿，多么像一个娇养的少年，给那轻狂的风儿爱抚搂抱！可是等到它回来的时候，船身已遭风日的侵蚀，船帆也变成了百结的破衲，它又多么像一个落魄的浪子，给那轻狂的风儿肆意欺凌！

萨拉里诺　罗兰佐来啦，这些话你留着以后再说吧。

罗兰佐上。

罗兰佐　两位好朋友，累你们久等了，对不起得很；实在是因为我有点事情，急切里抽不出身。等你们将来也要偷妻子的时候，我一定也替你们守这么些时候。过来，这就是我的犹太岳父所住的地方。喂！里面有人吗？

杰西卡男装自上方上。

杰西卡　你是哪一个？我虽然认识你的声音，可是为了免得错认了人，请你把名字告诉我。

罗兰佐　我是罗兰佐，你的爱人。

杰西卡　你果然是罗兰佐，也的确是我的爱人，谁会使我爱得像爱你一样呢？罗兰佐，除了你之外，谁还知道我究竟是不是属于你的？

罗兰佐　上天和你的思想，都可以证明你是属于我的。

杰西卡　来，把这匣子接住了，你拿了去会大有好处的。幸亏在夜里，你瞧不见我，我改扮成这个样子，怪不好意思哩。可是恋爱是盲目的，恋人们瞧不见他们自己所干的傻事；要是他们瞧得见的话，那么丘比特瞧见我变成一个男孩子，也会脸红起来哩。

罗兰佐　下来吧，你必须替我拿着火炬。

杰西卡　什么！我必须拿着烛火，照亮自己的羞耻吗？像我这样子，已经太轻狂了，应该遮掩遮掩才是，怎么反而要在别人面前露脸？

罗兰佐　亲爱的，你穿上这一身漂亮的男孩子衣服，人家不会认出你来的。快来吧，夜色已经在不知不觉中深了起来，巴萨尼奥在等着我们去赴宴呢。

杰西卡　让我把门窗关好，再收拾些银钱带在身边，然后立刻就来。（自上方下）

葛莱西安诺　凭着我的头巾发誓，她真是个基督徒，不是个犹太人。

罗兰佐　我从心底里爱着她。要是我有判断的能力，那么她是聪明的；要是我的眼睛没有欺骗我，那么她是美貌的；她已经替自己证明她是忠诚的；像她这样又聪明，又美丽，又忠诚，怎能不叫我把她永远放在自己的灵魂里呢？

杰西卡上。

罗兰佐　啊，你来了吗？朋友们，走吧！我们的舞伴们现在一定在那儿等着我们了。（罗兰佐、杰西卡、萨拉里诺同下）

安东尼奥上。

安东尼奥　那边是谁？

葛莱西安诺　安东尼奥先生！

安东尼奥　咦，葛莱西安诺！还有那些人呢？现在已经九点钟啦，我们的朋友们大家在那儿等着你们。今天晚上的假面舞会取消了，风势已转，巴萨尼奥就要立刻上船。我已经差了二十个人来找你们了。

葛莱西安诺　那好极了，我巴不得今天晚上就开船出发。（同下）





第七场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


喇叭奏花腔。鲍西娅及摩洛哥亲王各率侍从上。

鲍西娅　去把帐幕揭开，让这位尊贵的王子瞧瞧那几个匣子。现在请殿下自己选择吧。

摩洛哥亲王　第一只匣子是金的，上面刻着这几个字：“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”第二只匣子是银的，上面刻着这样的约许：“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”第三只匣子是用沉重的铅打成的，上面刻着像铅一样冷酷的警告：“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”我怎么可以知道我选得错不错呢？

鲍西娅　这三只匣子中间，有一只里面藏着我的小像；您要是选中了那一只，我就是属于您的了。

摩洛哥亲王　求神明指示我！让我看，我且先把匣子上面刻着的字句再推敲一遍。这一个铅匣子上面说些什么？“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”必须准备牺牲，为什么？为了铅吗？为了铅而牺牲一切吗？这匣子说的话儿倒有些吓人。人们为了希望得到重大的利益，才会不惜牺牲一切；一颗贵重的心，绝不会屈躬俯就鄙贱的外表；我不愿为了铅的缘故而做任何的牺牲。那个色泽皎洁的银匣子上面说些什么？“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”得到他所应得的东西！且慢，摩洛哥，把你自己的价值做一下公正的估计吧。照你自己判断起来，你应该得到很高的评价，可是也许凭着你这几分长处，还不配娶到这样一位小姐；然而我要是疑心我自己不够资格，那未免太小看自己了。得到我所应得的东西！当然那就是指这位小姐而说的。讲到家世、财产、人品、教养，我在哪一点上配不上她？可是超乎这一切之上，凭着我这一片深情，也就应该配得上她了。那么我不必迟疑，就选了这一个匣子吧。让我再瞧瞧那金匣子上说些什么话：“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”啊，那正是这位小姐了。整个世界都希求着她。从地球的四角他们迢迢而来，顶礼这位尘世的仙真：赫堪尼亚15的沙漠和广大的阿拉伯的辽阔荒野，现在已经成为各国王子们前来瞻仰美貌的鲍西娅的通衢大道；把唾沫吐在天庭面上的傲慢不逊的海洋，也不能阻止外邦的远客，他们越过汹涌的波涛，就像跨过一条小河一样，为了要看一看鲍西娅的绝世姿容。在这三只匣子中间，有一只里面藏着她天仙似的小像。难道那铅匣子里会藏着她吗？想起这样一个卑劣的思想，就是一种亵渎。那么她是会藏在那价值只及纯金十分之一的银匣子里面吗？啊，罪恶的思想！这样一颗珍贵的珠宝，绝不会装在比金子低贱的匣子里。英国有一种金子铸成的钱币，表面上刻着天使的形象；这儿的天使，拿金子做床，却躲在黑暗里。把钥匙交给我；我已经选定了，但愿我的希望能够实现！

鲍西娅　亲王，请您拿着这钥匙；要是这里边有我的小像，我就是您的了。（摩洛哥亲王开金匣）

摩洛哥亲王　哎哟，该死！这是什么？一个死人的骷髅，那空空的眼眶里藏着一张有字的纸卷。让我读一读上面写着什么。

发闪光的不全是黄金，

古人的说话没有骗人；

多少世人出卖了一生，

不过看到了我的外形，

蛆虫占据着镀金的坟。

你要是又大胆又聪明，

手脚壮健，见识却老成，

就不会得到这样回音；

再见，劝你冷却这片心。

冷却这片心；真的是枉费辛劳！

永别了，热情！欢迎，凛冽的寒飙！

再见，鲍西娅；悲伤塞满了心胸，

莫怪我这败军之将去得匆匆。

（率侍从下，喇叭奏花腔）

鲍西娅　他去得倒还知趣。把帐幕拉下。但愿像他一样肤色的人，都像他一样选不中。（同下）





第八场　威尼斯　街道


萨拉里诺及萨莱尼奥上。

萨拉里诺　啊，朋友，我看见巴萨尼奥开船，葛莱西安诺也跟他同船去；我相信罗兰佐一定不在他们船里。

萨莱尼奥　那个恶犹太人大呼小叫地吵到公爵那儿去，公爵已经跟着他去搜巴萨尼奥的船了。

萨拉里诺　他去迟了一步，船已经开出。可是有人告诉公爵，说他们曾经看见罗兰佐跟他多情的杰西卡在一艘平底船里；而且安东尼奥也向公爵证明他们并不在巴萨尼奥的船上。

萨莱尼奥　那犹太狗像发疯似的，样子都变了，在街上一路乱叫乱喊，“我的女儿！啊，我的银钱！啊，我的女儿！跟一个基督徒逃走啦！啊，我的基督徒的银钱！公道啊！法律啊！我的银钱，我的女儿！一袋封好的，两袋封好的银钱，给我的女儿偷去了！还有珠宝！两颗宝石，两颗珍贵的宝石，都给我的女儿偷去了！公道啊！把那女孩子找出来！她身边带着宝石，还有银钱。”

萨拉里诺　威尼斯城里所有的小孩子们，都跟在他背后，喊着“他的宝石，他的女儿，他的银钱”。

萨莱尼奥　安东尼奥应该留心那笔债款不要误了期，否则他要在他身上报复的。

萨拉里诺　对了，你想起得不错。昨天我跟一个法国人聊天，他对我说起，在英法二国之间狭隘的海面上，有一艘从咱们国里开出去的满载着货物的船只出事了。我一听见这句话，就想起安东尼奥，但愿那艘船不是他的才好。

萨莱尼奥　你最好把你听见的消息告诉安东尼奥；可是你要轻描淡写地说，免得害他着急。

萨拉里诺　世上没有一个比他更仁厚的君子。我看见巴萨尼奥跟安东尼奥分别，巴萨尼奥对他说他一定尽早回来，他就回答说：“不必，巴萨尼奥，不要为了我的缘故而误了你的正事，你等到一切事情圆满完成以后再回来吧；至于我在那犹太人那里签下的约，你不必放在心上，你只管高高兴兴、一心一意地进行着你的好事，施展你的全副精神，去博得美人的欢心吧。”说到这里，他的眼睛里已经噙着一包眼泪，他就回转身去，把他的手伸到背后，亲亲热热地握着巴萨尼奥的手，他们就这样分别了。

萨莱尼奥　我看他只是为了他的缘故才爱这世界的。咱们现在就去找他，想些开心的事儿替他解解愁闷，你看好不好？

萨拉里诺　很好很好。（同下）





第九场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


尼莉莎及一仆人上。

尼莉莎　赶快，赶快，扯开那帐幕；阿拉贡亲王已经宣过誓，就要来选匣子啦。

喇叭奏花腔。阿拉贡亲王及鲍西娅各率侍从上。

鲍西娅　瞧，尊贵的王子，那三个匣子就在这儿；您要是选中了有我的小像藏在里头的那一只，我们就可以立刻举行婚礼；可是您要是失败了的话，那么殿下，您必须立刻离开这儿。

阿拉贡亲王　我已经宣誓遵守三个条件：第一，不得告诉任何人我所选的是哪一只匣子；第二，要是我选错了匣子，终身不得再向任何女子求婚；第三，要是我选不中，必须立刻离开此地。

鲍西娅　为了我这微贱的身子来此冒险的人，没有一个不曾发誓遵守这几个条件。

阿拉贡亲王　我也是这样宣过誓了。但愿命运满足我的心愿！一只是金的，一只是银的，还有一只是下贱的铅的。“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”你要我为你牺牲，应该再好看一点儿才是。那个金匣子上面说的什么？“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”众人所希求的东西！那“众人”也许是指那无知的群众，他们只知道凭着外表取人，信赖着一双愚妄的眼睛，不知道窥察到内心，就像暴风雨中的燕子，把巢筑在屋外的墙壁上，自以为可保万全，不想到灾祸就会接踵而至。我不愿选择众人所希求的东西，因为我不愿随波逐流，与庸俗的群众为伍。那么还是让我瞧瞧你吧，你这白银的宝库；待我再看一遍刻在你上面的字句：“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”说得好，一个人要是自己没有几分长处，怎么可以妄图非分？尊荣显贵，原来不是无德之人可以忝窃的。唉！要是世间的爵禄官职，都能够因功授赏，不藉钻营，那么多少脱帽侍立的人将会高冠盛服，多少发号施令的人将会唯唯听命，多少卑劣鄙贱的渣滓可以从高贵的种子中间筛分出来，多少隐不彰的贤才异能可以从世俗的糠粃中间剔选出来，大放它们的光泽！闲话少说，还是让我考虑考虑怎样选择吧。“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”那么我有份了。把这匣子上的钥匙给我，让我立刻打开藏在这里面的我的命运。（开银匣）

鲍西娅　您在这里面瞧见些什么？怎么呆住了一声也不响？

阿拉贡亲王　这是什么？一个眯着眼睛的傻瓜的画像，上面还写着字句！让我读一下看。唉！你跟鲍西娅相去得多么远！你跟我的希望又相去多么远！难道我只配得到你这样一个东西吗？“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”难道我只应该得到一副傻瓜的嘴脸吗？那便是我的奖品吗？我不该得到好一点儿的东西吗？

鲍西娅　毁谤和评判，是两件作用不同、性质相反的事。

阿拉贡亲王　这儿写着什么？

这银子在火里烧过七遍；

那永远不会错误的判断，

也必须经过七次的试炼。

有的人终身向幻影追逐，

只好在幻影里寻求满足。

我知道世上尽有些呆鸟，

空有着一个镀银的外表；

随你娶一个怎样的妻房，

摆脱不了这傻瓜的皮囊；

去吧，先生，莫再耽搁时光！

我要是再留在这儿发呆，

愈显得是个十足的蠢才；

顶一颗傻脑袋来此求婚，

带两个蠢头颅回转家门。

别了，美人，我愿遵守誓言，

默忍着心头愤怒的熬煎。（阿拉贡亲王率侍从下）

鲍西娅　正像飞蛾在烛火里伤身，

这些傻瓜们自恃着聪明，

免不了被聪明误了前程。

尼莉莎　古话说得好，上吊娶媳妇，

都是一个人注定的天数。

鲍西娅　来，尼莉莎，把帐幕拉下了。

一仆人上。

仆人　小姐呢？

鲍西娅　在这儿；尊驾有什么见教？

仆人　小姐，门口有一个年轻的威尼斯人，说是来通知一声，他的主人就要来啦；他说他的主人叫他先来向小姐致意，除了一大堆恭维的客套以外，还带来了几件很贵重的礼物。小的从来没有见过这么一位体面的爱神的使者；预报繁茂的夏季快要来临的四月的天气，也不及这个为主人先驱的俊仆温雅。

鲍西娅　请你别说下去了吧；你把他称赞得这样天花乱坠，我怕你就要说他是你的亲戚了。来，来，尼莉莎，我倒很想瞧瞧这一位爱神差来的体面的使者。

尼莉莎　爱神啊，但愿来的是巴萨尼奥！（同下）





第三幕


第一场　威尼斯　街道


萨莱尼奥及萨拉里诺上。

萨莱尼奥　交易所里有什么消息？

萨拉里诺　他们都在那里说安东尼奥有一艘满装着货物的船在海峡里倾覆了；那地方的名字好像是古德温，是一处很危险的沙滩，听说有许多大船的残骸埋葬在那里，要是那些传闻之辞是确实可靠的话。

萨莱尼奥　我但愿那些谣言就像那些吃饱了饭没事做，嚼嚼生姜，或者一把鼻涕一把眼泪地假装为了她第三个丈夫死去而痛哭的婆子们所说的鬼话一样靠不住。可是那的确是事实——不说啰里啰唆的废话，也不说枝枝节节的闲话——这位善良的安东尼奥，正直的安东尼奥——啊，我希望我有一个可以充分形容他的好处的字眼！——

萨拉里诺　好了，好了，别说下去了吧。

萨莱尼奥　嘿！你说什么！总归一句话，他损失了一艘船。

萨拉里诺　但愿这是他最后一次的损失。

萨莱尼奥　让我赶快喊“阿门”，免得给魔鬼打断了我的祷告，因为他已经扮成一个犹太人的样子来啦。

夏洛克上。

萨莱尼奥　啊，夏洛克！商人中间有什么消息？

夏洛克　有什么消息！我的女儿逃走啦，这件事情你知道得比谁都详细。

萨拉里诺　那当然啦，就是我也知道她飞走的那对翅膀是哪一个裁缝替她做的。

萨莱尼奥　夏洛克自己也何尝不知道，她羽毛已长，当然要离开娘家啦。

夏洛克　她干出这种不要脸的事来，死了一定要下地狱。

萨拉里诺　倘然魔鬼做她的判官，那是当然的事情。

夏洛克　我自己的骨肉跟我过不去！

萨莱尼奥　说什么，老东西，活到这么大年纪，还跟你自己过不去？

夏洛克　我是说我的女儿是我自己的血肉。

萨拉里诺　你的肉跟她的肉比起来，比黑炭和象牙还差得远，你的血跟她的血比起来，比红葡萄酒和白葡萄酒还差得远。可是告诉我们，你听没听见人家说起安东尼奥在海上遭到了损失？

夏洛克　说起他，又是我的一桩倒霉事。这个败家精，这个破落户，他不敢在交易所里露一露脸，他平常到市场上来，穿得多么齐整，现在可变成一个叫花子啦。让他留心他的借约吧；他老是骂我盘剥取利；让他留心他的借约吧；他是本着基督徒的精神，放债从来不取利息的；让他留心他的借约吧。

萨拉里诺　我相信要是他不能按约偿还借款，你一定不会要他的肉的；那有什么用处呢？

夏洛克　拿来钓鱼也好；即使他的肉不中吃，至少也可以出出我这一口气。他曾经羞辱过我，夺去我几十万块钱的生意，讥笑着我的亏蚀，挖苦着我的盈余，侮蔑我的民族，破坏我的买卖，离间我的朋友，煽动我的仇敌；他的理由是什么？只因为我是一个犹太人。难道犹太人没有眼睛吗？难道犹太人没有五官四肢，没有知觉，没有感情，没有血气吗？他不是吃着同样的食物，同样的武器可以伤害他，同样的医药可以疗治他，冬天同样会冷，夏天同样会热，就像一个基督徒一样吗？你们要是用刀剑刺我们，我们不是也会出血的吗？你们要是搔我们的痒，我们不是也会笑起来的吗？你们要是用毒药谋害我们，我们不是也会死的吗？那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗？要是在别的地方我们都跟你们一样，那么在这一点上也是彼此相同的。要是一个犹太人欺侮了一个基督徒，那基督徒应该怎样表现他的忍让？报仇呀！要是一个基督徒欺侮了一个犹太人，那么照着基督徒的榜样，那犹太人应该怎样？报仇呀！你们已经把残虐的手段教给我，我一定会照着你们的教训实行，而且还要加倍奉敬哩。

一仆人上。

仆人　两位先生，我家主人安东尼奥在家里要请两位过去谈谈。

萨拉里诺　我们正在到处找他呢。

杜伯尔上。

萨莱尼奥　又是一个他的族中人来啦；世上再也找不到第三个像他们这样的人，除非魔鬼自己也变成了犹太人。（萨莱尼奥、萨拉里诺及仆下）

夏洛克　啊，杜伯尔！热那亚有什么消息？你有没有找到我的女儿？

杜伯尔　我所到的地方，往往听见人家说起她，可是总找不到她。

夏洛克　哎呀，糟糕！糟糕！糟糕！我在法兰克福出两千块钱买来的那颗金钢钻也丢啦！诅咒到现在才降落到咱们民族头上，我到现在才觉得它的厉害。那一颗金钢钻就是两千块钱，还有别的贵重的贵重的珠宝。我希望我的女儿死在我的脚下，那些珠宝都挂在她的耳朵上；我希望她就在我的脚下入土安葬，那些银钱都放在她的棺材里！不知道他们的下落吗？哼，我不知道为了寻访他们，又花去了多少钱。你这你这——损失上再加损失！贼子偷了这么多走了，还要花这么多去寻访贼子，结果仍旧是一无所得，出不了这一口怨气。只有我一个人倒霉，只有我一个人叹气，只有我一个人流眼泪！

杜伯尔　倒霉的不单是你一个人。我在热那亚听人家说，安东尼奥——

夏洛克　什么？什么？什么？他也倒了霉吗？他也倒了霉吗？

杜伯尔　——有一艘从特里坡利斯来的大船，在途中触礁。

夏洛克　谢谢上帝！谢谢上帝！是真的吗？是真的吗？

杜伯尔　我曾经跟几个从那船上出险的水手谈过话。

夏洛克　谢谢你，好杜伯尔。好消息，好消息！哈哈！什么地方？在热那亚吗？

杜伯尔　听说你的女儿在热那亚一个晚上花去八十块钱。

夏洛克　你把一把刀戳进我的心里！我再也瞧不见我的银子啦！一下子就是八十块钱！八十块钱！

杜伯尔　有几个安东尼奥的债主跟我同路到威尼斯来，他们肯定地说他这次一定要破产。

夏洛克　我很高兴。我要摆布摆布他；我要叫他知道些厉害。我很高兴。

杜伯尔　有一个人给我看一个指环，说是你女儿拿它向他买一只猴子的。

夏洛克　该死该死！杜伯尔，你提起这件事，真叫我心里难过；那是我的绿玉指环，是我的妻子莉娅在我们没有结婚的时候送给我的；即使人家把一大群猴子来跟我交换，我也不愿把它给人。

杜伯尔　可是安东尼奥这次一定完了。

夏洛克　对了，这是真的，一点儿不错。去，杜伯尔，现在距离借约满期还有半个月，你先给我到衙门里走动走动，花费几个钱。要是他违了约，我要挖出他的心来；即使他不在威尼斯，我也不怕他逃出我的掌心。去，去，杜伯尔，咱们在会堂里见面。好杜伯尔，去吧；会堂里再见，杜伯尔。（各下）





第二场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


巴萨尼奥、鲍西娅、葛莱西安诺、尼莉莎及侍从等上。

鲍西娅　请您不要太急，停一两天再选吧；因为要是您选得不对，咱们就不能再在一块儿，所以请您暂时缓一下吧。我心里仿佛有一种什么感觉——可是那不是爱情——告诉我我不愿失去您；您一定也知道，嫌憎是不会向人说这种话的。一个女孩儿家本来不该信口说话，可是唯恐您不能懂得我的意思，我真想留您在这儿住上一两个月，然后再让您为我而冒险一试。我可以教您怎样选才不会有错；可是这样我就要违犯了誓言，那是断断不可的；然而那样您也许会选错；要是您选错了，您一定会使我起了一个有罪的愿望，懊悔我不该为了不敢背誓而忍心让您失望。顶可恼的是您这一双眼睛，它们已经瞧透了我的心，把我分成两半：半个我是您的，还有那半个我也是您的——不，我的意思是说那半个我是我的，可是既然是我的，也就是您的，所以整个儿的我都是您的。唉！都是这些无聊的世俗礼法，使人们不能享受他们合法的权利；所以我虽然是您的，却又不是您的。要是结果果真如此，作孽的是命运，不是我。我说得太啰唆了，可是我的目的是要尽量拖延时间，不放您马上去选择。

巴萨尼奥　让我选吧；我现在这样提心吊胆，才像给人拷问一样受罪呢。

鲍西娅　给人拷问，巴萨尼奥！那么你给我招认出来，在你的爱情之中，隐藏着什么奸谋？

巴萨尼奥　没有什么奸谋，我只是有点怀疑忧惧，但恐我的痴心化为徒劳；奸谋跟我的爱情正像冰炭一样，是无法相容的。

鲍西娅　嗯，可是我怕你是因为受不住拷问的痛苦，才说这样的话。

巴萨尼奥　您要是答应赦我一死，我愿意招认真情。

鲍西娅　好，赦你一死，你招认吧。

巴萨尼奥　“爱”便是我所能招认的一切，多谢我的刑官，您教给我怎样免罪的答话了！可是让我去瞧瞧那几个匣子，试试我的运气吧。

鲍西娅　那么去吧！在那三个匣子中间，有一个里面锁着我的小像，您要是真的爱我，您会把我找出来的。尼莉莎，你跟其余的人都站开些。在他选择的时候，把音乐奏起来，要是他失败了，好让他像天鹅一样在音乐声中死去。把这比喻说得更确当一些，我的眼睛就是他葬身的清流。也许他会胜利的，那么那音乐又像什么呢？那时候音乐就像忠心的臣子俯伏迎迓新加冕的君王的时候所吹奏的号角，又像是黎明时分送进正在做着好梦的新郎的耳中，催他起来举行婚礼的甜柔的琴韵。现在他去了，他沉毅的姿态，就像少年赫拉克勒斯奋身前去，在特洛伊人的呼叫声中，把他们祭献给海怪的处女拯救出来一样，可是他心里却藏着更多的爱情；我站在这儿作牺牲，她们站在旁边，就像泪眼模糊的特洛伊妇女们，出来看这场争斗的结果。去吧，赫拉克勒斯！我的生命悬在你手里，但愿你安然生还，我这观战的人心中，比你上场作战的人还要惊恐万倍！

巴萨尼奥独白时，乐队奏乐唱歌。

（唱）

告诉我爱情生长在何方？

还是在脑海？还是在心房？

它怎样发生？它怎样成长？

回答我，回答我。

爱情的火在眼睛里点亮，

凝视是爱情生活的滋养，

它的摇篮便是它的坟堂。

让我们把爱的丧钟鸣响。

叮当！叮当！

（众和）叮当！叮当！

巴萨尼奥　外观往往和事物的本身完全不符，世人却容易为表面的装饰所欺骗。在法律上，哪一件卑鄙邪恶的陈诉，不可以用娓娓动听的言辞掩饰它的罪状？在宗教上，哪一桩罪大恶极的过失，不可以引经据典，文过饰非，证明它的确上合天心？任何彰明昭著的罪恶，都可以在外表上装出一副道貌岸然的样子。多少没有胆量的懦夫，他们的心其实软如流沙，他们的肝如果剖出来看一看，大概比乳汁还要白，可他们的颊上却长着天神一样威武的胡须；人家只看着他们的外表，也就居然把他们当作英雄一样看待！再看那些世间所谓美貌吧，那是完全靠着脂粉装点出来的：愈是轻浮的女人，所涂的脂粉也愈重；至于那些随风飘扬、像蛇一样的金丝鬈发，看上去果然漂亮，不知道却是从坟墓中死人的骷髅上借来的。所以装饰不过是一道把船只诱进凶涛险浪的怒海中去的陷人的海岸，又像是遮掩着一个黑丑蛮女的一道美丽的面幕；总而言之，它是狡诈的世人用来欺诱智士的似是而非的真理。所以，你炫目的黄金，米达斯王的坚硬的食物16，我不要你；你惨白的银子，在人们手里来来去去的下贱的奴才，我也不要你；可是你，寒伧的铅，你的形状只能使人退走，一点儿没有吸引人的力量，然而你的质朴却比巧妙的言辞更能打动我的心，我就选了你吧，但愿结果美满！

鲍西娅　（旁白）一切纷杂的思绪，多心的疑虑，鲁莽的绝望，战栗的恐惧，酸性的猜忌，多么快地烟消云散了！爱情啊！把你的狂喜节制一下，不要让你的欢乐溢出界限，让你的情绪越过分寸；你使我感觉到太多的幸福，请你把它减轻几分吧，我怕我快要给快乐窒息而死了！

巴萨尼奥　这里面是什么？（开铅匣）美丽的鲍西娅的副本！这是谁的神化之笔，描画出这样一位绝世的美人？这双眼睛是在转动吗？还是因为我的眼球在转动，所以仿佛它们也在随着转动？她微启的双唇，是因为她嘴里吐出来的甘美芳香的气息而分裂的；唯有这样甘美的气息才能分开这样甜蜜的朋友。画师在描画她的头发的时候，一定曾经化身为蜘蛛，织下了这么一个金丝的发网，来诱捉男子们的心，哪一个男子见了它，不会比飞蛾投入蛛网还快地陷下网罗呢？可是她的眼睛！他怎么能够睁了眼睛把它们画出来呢？他在画了一只眼睛以后，我想它逼人的光芒，一定会使他自己目眩神夺，再也描画不成剩下的一只。可是瞧，我用尽一切赞美的字句，还不能充分形容出这一个画中幻影的美妙；然而这幻影跟它的实体比较起来，又是多么望尘莫及！这是一纸手卷，宣判着我的命运。

你选择不凭着外表，

果然给你直中鹄心！

胜利既已入你怀抱，

你莫再往别处追寻。

这结果倘使你满意，

就请接受你的幸运，

赶快回转你的身体，

给你的爱深深一吻。

温柔的纶音！美人，请恕我大胆。（吻鲍西娅）

我奉命来把彼此的深情交换。

像一个夺标的健儿驰骋身手，

耳旁只听见沸腾的人声如吼，

虽然明知道胜利已在他手掌，

却不敢相信人们在向他赞赏。

绝世的美人，我现在神眩目晕，

仿佛闯进了一场离奇的梦境；

除非你亲口证明这一切是真，

我再也不相信我自己的眼睛。

鲍西娅　巴萨尼奥公子，您瞧我站在这儿，不过是这样的一个人。虽然为了我自己的缘故，我不愿妄想自己比现在的我更好一点儿；可是为了您的缘故，我希望我能够六十倍胜过我的本身，再加上一千倍的美丽、一万倍的富有；但愿我有无比的贤德、美貌、财产和亲友，好让我在您的心目中占据一个很高的位置。可是我这一身却是一无所有，我只是一个不学无术、没有教养的女子；幸亏她的年纪还不是顶大，来得及发奋学习；她的天资也不是顶笨，可以加以教导之功；尤其大幸的，她有一颗柔顺的心灵，愿意把它奉献给您，听从您的指导，把您当作她的主人、她的统治者和她的君王。我自己以及我所有的一切，现在都变成您的所有了；刚才我还拥有着这一座华丽的大厦，我的仆人都听从着我的指挥，我是支配我自己的女王，可是就在现在，这屋子、这些仆人和这一个我，都是属于您的了，我的夫君。凭着这一个指环，我把这一切完全呈献给您；要是您让这指环离开您的身边，或者把它丢了，或者把它送给了别人，那就预示着您的爱情的毁灭，我可以因此责怪您的。

巴萨尼奥　小姐，您使我说不出一句话来，只有我的热血在我的血管里跳动着向您陈诉。我的精神是在一种恍惚的状态中，正像喜悦的群众在听到他们所爱戴的君王的一篇美妙的演辞以后那种心灵眩惑的神情，除了口头的赞叹和内心的欢乐以外，一切的一切都混合起来，化成白茫茫的一片模糊。要是这指环有一天离开这手指，那么我的生命也一定已经终结；那时候您可以放胆地说，巴萨尼奥已经死了。

尼莉莎　姑爷，小姐，我们站在旁边，眼看我们的愿望成为事实，现在该让我们来道喜了。恭喜姑爷！恭喜小姐！

葛莱西安诺　巴萨尼奥大爷和我温柔的夫人，愿你们享受一切的快乐！因为我敢说，你们享尽一切快乐，也剥夺不了我的快乐。我还有一个请求，要是你们决定在什么时候举行嘉礼，我也想跟你们一起结婚。

巴萨尼奥　很好，只要你能够找到一个妻子。

葛莱西安诺　谢谢大爷，您已经替我找到一个了。不瞒大爷说，我这一双眼睛瞧起人来，并不比大爷您慢；您瞧见了小姐，我也看中了侍女；您发生了爱情，我也发生了爱情。大爷，我的手脚并不比您慢啊。您的命运靠那几个匣子决定，我也是一样；因为我在这儿千求万告，身上的汗出了一身又一身，指天誓日地说到唇干舌燥，才算得到这位好姑娘的一句回音，答应我要是您能够得到她的小姐，我也可以得到她的爱情。

鲍西娅　这是真的吗，尼莉莎？

尼莉莎　是真的，小姐，要是您赞成的话。

巴萨尼奥　葛莱西安诺，你也是出于真心吗？

葛莱西安诺　是的，大爷。

巴萨尼奥　我们的喜宴有你们的婚礼添兴，那真是喜上加喜了。

葛莱西安诺　我们要跟他们打赌一千块钱，看谁先养儿子。

尼莉莎　什么，还要赌一把？

葛莱西安诺　不，我们怕是赢不了，还是不赌了吧。可是谁来啦？罗兰佐和他的异教徒吗？什么！还有我那威尼斯老朋友萨莱尼奥？

罗兰佐、杰西卡及萨莱尼奥上。

巴萨尼奥　罗兰佐，萨莱尼奥，虽然我也是初履此地，但请允许我借用着这里主人的名义，欢迎你们的到来。亲爱的鲍西娅，请您允许我接待我这几个同乡朋友。

鲍西娅　我也是竭诚欢迎他们。

罗兰佐　谢谢。巴萨尼奥大爷，我本来并没有想到要到这儿来看您，因为在路上碰见萨莱尼奥，给他不由分说地硬拉着一块儿来啦。

萨莱尼奥　是我拉他来的，大爷，我是有理由的，安东尼奥先生叫我替他向您致意。（给巴萨尼奥一信）

巴萨尼奥　在我没有拆开这信以前，请你告诉我，我的好朋友近来好吗？

萨莱尼奥　他没有病，除非有点儿心病；您看了他的信，就可以知道他的近况。

葛莱西安诺　尼莉莎，招待招待那位客人。把你的手给我，萨莱尼奥。威尼斯有些什么消息？我们善良的商人安东尼奥怎样？我知道他听见了我们的成功，一定会十分高兴；我们是两个伊阿宋，把金羊毛取了来啦。

萨莱尼奥　我希望你们能够把他失去的金羊毛取了回来，那就好了。

鲍西娅　那信里一定有些什么坏消息，巴萨尼奥的脸色都变白了；多半是一个什么好朋友死了，否则不会有别的事情会把一个堂堂男子汉激动到这个样子的。怎么，还有更坏的事情吗？恕我冒渎，巴萨尼奥，我是您自身的一半，这封信所带给您的任何不幸的消息，也必须让我分一半去。

巴萨尼奥　啊，亲爱的鲍西娅！这信里所写的，是自有纸墨以来最悲惨的字句。好小姐，当我初次向您倾吐我的爱慕之忱的时候，我坦白地告诉您，我高贵的家世是我仅有的财产，那时我并没有向您说谎；可是，亲爱的小姐，单单把我说成一个两袖清风的寒士，还未免夸张过分，因为我不但一无所有，而且还负着一身的债务；不但欠了我的一个好朋友许多钱，还累他为了我的缘故，欠了他仇家的钱。这一封信，小姐，那信纸就像是我朋友的身体，上面的每一个字，都是一处血淋淋的创伤。可是，萨莱尼奥，那是真的吗？难道他的船舶都一起遭难了？竟没有一艘平安到港吗？从特里坡利斯，从墨西哥，从英国、里斯本、巴巴里和印度来的船只，没有一艘能够逃过那些毁害商船的礁石的可怕撞击吗？

萨莱尼奥　一艘也没有逃过。而且即使他现在有钱还那犹太人，那犹太人也不肯收他。我从来没有见过这样一个样子像人的家伙，一心一意只想残害他的同类，他不分昼夜地向公爵絮叨，说是他们倘不给他主持公道，那么威尼斯根本不成其为自由邦。二十个商人，公爵自己，还有那些最有名望的士绅，都曾劝过他，可是谁也不能叫他回心转意，放弃他狠毒的控诉。他一口咬定，要求按照约文的规定，处罚安东尼奥的违约。

杰西卡　我在家里的时候，曾经听见他向杜伯尔和丘斯，他的两个同族的人谈起，说他宁可取安东尼奥身上的肉，也不愿收受比他的欠款多二十倍的钱。要是法律和威权不能拒绝他，那么可怜的安东尼奥恐怕难逃一死了。

鲍西娅　遭到这样危难的人，是不是您的好朋友？

巴萨尼奥　我最亲密的朋友，一个心肠最仁慈的人，热心为善，多情尚义，在他身上存留着比任何意大利人更多的古代罗马的仁侠精神。

鲍西娅　他欠那犹太人多少钱？

巴萨尼奥　他为了我的缘故，向他借了三千块钱。

鲍西娅　什么，只有这一点数目吗？还他六千块钱，把那借约毁了；两倍六千块钱，或者照这数目再加三倍都可以，可是万万不能因为巴萨尼奥的过失，害这样一位好朋友损伤一根毛发。先和我到教堂里去结为夫妇，然后你就到威尼斯去看你的朋友，鲍西娅决不让你抱着一颗不安宁的良心睡在她的身旁。你可以带偿还这笔小小借款的二十倍那么多的钱去；债务清了以后，就带你忠心的朋友到这儿来。我的侍女尼莉莎陪着我在家里，仍旧像未嫁的时候一样，守候着你们的归来。来，今天就是你结婚的日子，大家快快乐乐，好好招待你的朋友们。你既然是用这么大的代价买来的，我一定格外爱你。可是让我听听你朋友的信。

巴萨尼奥　“巴萨尼奥挚友如握：弟船只悉数遇难，债主煎迫，家业荡然。犹太人之约，业已愆期；履行罚则，殆无生望。足下前此欠弟债项，一切勾销，唯盼及弟未死之前，来相临视；或足下燕婉情浓，不忍遽别，则亦不复相强，此信置之可也。”

鲍西娅　啊，亲爱的，快把一切事情办好，立刻就去吧！

巴萨尼奥　既然蒙您允许，我就赶快收拾动身，可是——此去经宵应少睡，长留魂魄系相思。（同下）





第三场　威尼斯　街道


夏洛克、萨拉里诺、安东尼奥及狱吏上。

夏洛克　狱官，留心看住他；不要对我讲什么慈悲。这就是那个放债不取利息的傻瓜。狱官，留心看住他。

安东尼奥　再听我说句话，好夏洛克。

夏洛克　我一定要照约实行；你倘然想推翻这一张契约，那还是请你免开尊口的好。我已经发过誓，非得照约实行不可。你曾经无缘无故骂我狗，既然我是狗，那么你可留心着我的狗牙齿吧。公爵一定会给我主持公道的。你这糊涂的狱官，我真不懂你老是会答应他的请求，陪着他到外边来。

安东尼奥　请你听我说。

夏洛克　我一定要照约实行，不要听你讲什么鬼话；我一定要照约实行，所以请你闭嘴吧。我不像那些软心肠流泪的傻瓜们一样，听了基督徒的几句劝告，就会摇头叹气、懊悔屈服。别跟着我，我不要听你说话，我要照约实行。（下）

萨拉里诺　这是人世间一头最顽固的恶狗。

安东尼奥　别理他；我也不愿再费无益的唇舌向他哀求了。他要的是我的命，我也知道他的原因。常常有许多人因为不堪他的剥削，向我诉苦，是我帮助他们脱离他的压迫，所以他才恨我。

萨拉里诺　我相信公爵一定不会允许他执行这种处罚。

安东尼奥　公爵不能变更法律的规定。因为威尼斯的繁荣，完全倚赖着各国人民的来往通商，要是剥夺了异邦人应享的权利，一定会使人对威尼斯的法治精神产生重大的怀疑。去吧，这些不如意的事情，已经把我搅得心力交瘁，我怕到明天身上也许割不下一磅肉来偿还我这位不怕血腥气的债主了。狱官，走吧，求上帝，让巴萨尼奥来亲眼看见我替他还债，我就死而无怨了！（同下）





第四场　贝尔蒙特　鲍西娅家中一室


鲍西娅、尼莉莎、罗兰佐、杰西卡及鲍尔萨泽上。

罗兰佐　夫人，不是我当面恭维您，您的确有一颗高贵真诚、不同凡俗的仁爱之心，尤其像这次敦促尊夫就道，宁愿割舍儿女的私情，这一种精神毅力，真令人万分钦佩。可是您倘使知道受到您这种好意的是个什么人，您所救援的是怎样一个正直的君子，他对于尊夫的交情又是怎样深挚，我相信您一定会因为做了这一件好事而格外自傲，不仅仅认为这是一件在人道上不得不尽的义务而已。

鲍西娅　我做了好事从来不后悔，现在也当然不会。因为凡是常在一块儿谈心游戏的朋友，彼此之间都有一重相互的友爱，他们在容貌上、风度上、习性上，也必定相去不远；所以在我想来，这位安东尼奥既然是我丈夫的心腹好友，他的为人就一定很像我的丈夫。要是我的猜想果然不错，那么我把一个跟我的灵魂相仿的人从残暴的迫害下救赎出来，花了这一点儿代价，算得什么！可是这样的话，太近于自吹自擂了，所以别说了吧，还是谈些其他的事情。罗兰佐，在我的丈夫没有回来以前，我要劳驾您替我照管家里；我自己已经向天许下密誓，要在祈祷和默念中过着生活，只让尼莉莎一个人陪着我，直到我们两人的丈夫回来。在两英里路之外有一所修道院，我们就预备住在那儿。我向您提出这一个请求，不只是为了个人的私情，还有其他事实上的必要，请您不要拒绝我。

罗兰佐　夫人，您有什么吩咐，我无不乐于遵命。

鲍西娅　我的仆人们都已知道我的决心，他们会把您和杰西卡当作巴萨尼奥和我自己一样看待。后会有期，再见了。

罗兰佐　但愿美妙的思想和安乐的时光追随在您的身旁！

杰西卡　愿夫人一切如意！

鲍西娅　谢谢你们的好意，我也愿意用同样的愿望祝福你们。再见，杰西卡。（杰西卡、罗兰佐下）鲍尔萨泽，我知道你一向诚实可靠，希望你永远做一个诚实可靠的人。这一封信你给我火速送到帕度亚17，交给我的表兄培拉里奥博士亲手收拆；要是他有什么回信和衣服交给你，你就赶快带着它们到码头上，乘公共渡船到威尼斯去。不要多说话，去吧；我会在威尼斯等你。

鲍尔萨泽　小姐，我尽快去就是了。（下）

鲍西娅　来，尼莉莎，我现在还要干一些你不知道的事情；我们要在我们的丈夫还没有想到我们之前去跟他们相会。

尼莉莎　我们要让他们看见我们吗？

鲍西娅　他们将会看见我们，尼莉莎，可是我们要打扮得叫他们认不出来我们的本来面目。我可以拿无论什么东西跟你打赌，要是我们都扮成了少年男子，我一定比你漂亮点儿，带起刀子来也比你格外神气点儿；我会沙着喉咙讲话，就像一个正在发育着的男孩子一样；我会把两个姗姗细步并成一个男人家的阔步；我会学着那些爱吹牛的哥儿们的样子，谈论一些击剑比武的玩意儿，再随口编造些巧妙的谎话，什么谁家的千金小姐爱上了我啦，我不接受她的好意，她害起病来死啦，我怎么心中不忍，后悔不该害了人家的性命啦，以及二十个诸如此类的无关紧要的谎话，人家听见了，一定以为我走出学校的门还不满一年。这些爱吹牛的娃娃们的鬼花样儿我有一千种在脑袋里，都可以搬出来应用。

尼莉莎　怎么，我们要扮成男人吗？

鲍西娅　为什么不？来，车子在门口等着我们，我们上了车，我可以把我的整个计划一路告诉你，快去吧，今天我们要赶二十英里路呢。（同下）





第五场　同前　花园


朗斯洛特及杰西卡上。

朗斯洛特　真的，不骗您，父亲的罪恶是要子女承当的，所以我倒真的在替您捏着一把汗呢，我一向喜欢对您说老实话，所以现在我也老老实实地把我心里所担忧的事情告诉您；您放心吧，我想您总免不了下地狱。只有一个希望也许可以帮帮您的忙，可是那也是个不大高妙的希望。

杰西卡　请问你，是什么希望呢？

朗斯洛特　嗯，您可以存着一半儿的希望，希望您不是您的父亲所生，不是这个犹太人的女儿。

杰西卡　这个希望可真的太不高妙啦；这样说来，我母亲的罪恶又要降到我的身上来了。

朗斯洛特　那倒也是真的，您不是为您的父亲下地狱，就是为您的母亲下地狱；逃过了凶恶的礁石，逃不过危险的旋涡。好，您下地狱是下定了。

杰西卡　我可以靠着我的丈夫得救，他已经使我变成一个基督徒了。

朗斯洛特　这就是他大大的不该。咱们本来已经有很多的基督徒，简直快要挤都挤不下啦；要是再这样把基督徒一批一批地制造出来，猪肉的价钱一定会飞涨，大家吃起猪肉来，恐怕每人只好分到一片薄薄的咸肉了。

杰西卡　朗斯洛特，你这样胡说八道，我一定要告诉我的丈夫。他来啦。

罗兰佐上。

罗兰佐　朗斯洛特，你要是再拉着我的妻子在壁角里说话，我真的要吃起醋来了。

杰西卡　不，罗兰佐，你放心好了，我已经跟朗斯洛特翻脸啦。他老实不客气地告诉我，上天不会对我发慈悲，因为我是一个犹太人的女儿；他又说你不是国家的好公民，因为你把犹太人变成了基督徒，提高了猪肉的价钱。

罗兰佐　要是政府向我质问起来，我自有话说。可是，朗斯洛特，你把那黑人的女儿弄大了肚子，这该是什么罪名呢？

朗斯洛特　那摩尔姑娘若是失去理智给人弄大了肚子，当然是非同小可；可是如果她并不是个规矩的女人，那我倒是抬举她啦。

罗兰佐　瞧，傻瓜都说起俏皮话来啦！这样下去，最好的辩才也只好哑口无言，就只听见八哥在那儿出风头了！给我进去，小鬼，叫他们预备好吃饭了。

朗斯洛特　先生，他们早已预备好了；他们都是有肚子的呢。

罗兰佐　你的嘴真尖利！那么关照他们把饭菜准备好。

朗斯洛特　他们已经准备好了，大爷。您只用说：把饭菜端上来。

罗兰佐　那就有劳尊驾吩咐吧。

朗斯洛特　小的可不敢这样使唤人。

罗兰佐　竟然一招都不放过！你是打算把你的全部本领在今天一齐使出来吗？我是个老实人，不会跟你瞎扯。去对你那些同伴们说，桌子可以铺起来，饭菜可以端上来，我们要进来吃饭啦。

朗斯洛特　是，先生，我就去叫他们把桌子铺起来，饭菜端上来；至于您进不进来吃饭，那可悉随尊便。（下）

罗兰佐　瞧，这傻瓜的话说得多么巧妙动听。我知道有好多傻瓜，地位比他高，但一件正事都不管，只知道卖弄俏皮话。你好吗，杰西卡？亲爱的好人儿，现在告诉我，你对巴萨尼奥的夫人有什么意见？

杰西卡　好到没有话说。巴萨尼奥大爷娶到这样一位好夫人，享尽了人世天堂的幸福，自然应该不会走上邪路了。要是有两个天神打赌，各自拿一个人间的女子做赌注，如其一个是鲍西娅，那么还有一个必须另外加上些什么，才可以彼此相抵，因为这个寒伧的世界还不能产生一个跟她同样好的人来。

罗兰佐　他娶到了她这么一个好妻子，你也嫁着了我这么一个好丈夫。

杰西卡　那可要先问问我的意见。

罗兰佐　可以可以，可是先让我们吃了饭再说。

杰西卡　不，让我趁着胃口没有倒之前，先把你恭维两句。

罗兰佐　不，你有话还是留到吃饭的时候说吧；那么不论你说得好说得坏，我都可以连着饭菜一起吞下去。

杰西卡　好，你且等着听我怎样说你吧。（同下）





第四幕


第一场　威尼斯　法庭


公爵、众绅士、安东尼奥、巴萨尼奥、葛莱西安诺、萨拉里诺、萨莱尼奥及余人等同上。

公爵　安东尼奥有没有来？

安东尼奥　有，殿下。

公爵　我很替你难过；你是来跟一个心如铁石的对手当庭质对，一个不懂得怜悯、没有一丝慈悲心的不近人情的恶汉。

安东尼奥　听说殿下曾经用尽力量劝他不要过为已甚，可是他一味坚持，不肯略作让步。既然没有合法的手段可以使我脱离他怨毒的掌握，我只有用默忍迎受他的愤怒，安心等待着他残暴的处置。

公爵　来人，传那犹太人到庭。

萨拉里诺　他在门口等着；他来了，殿下。

夏洛克上。

公爵　大家让开些，让他站在我的面前。夏洛克，人家都以为你不过故意装出这一副凶恶的姿态，到了最后关头，就会显出你的仁慈恻隐来，比你现在这种表面上的残酷更加出人意料；现在你虽然坚持着照约处罚，一定要从这个不幸的商人身上割下一磅肉来，但是到了那时候，你不但愿意放弃这一种处罚，而且因为受到良心上的感动，说不定还会豁免他一部分的欠款。人家都是这样说，我也是这样猜想着。你看他最近接连遭逢的巨大损失，足以使无论怎样富有的商人倾家荡产，即使铁石一样的心肠，从来不知道人类同情的野蛮人，也不能不对他的境遇产生怜悯。犹太人，我们都在等候你一句温和的回答。

夏洛克　我的意思已经向殿下告禀过了；我也已经指着我们的圣安息日起誓，一定要照约执行处罚；要是殿下不准许我的请求，那就是蔑视宪章，我要到京城里去上告，要求撤销贵邦的特权。您要是问我为什么不愿接受三千块钱，宁愿拿一块腐烂的臭肉，那我可没有什么理由可以回答您，我只能说我喜欢这样，这算不算一个回答？要是我的屋子里有了耗子，我高兴出一万块钱叫人把它们赶掉，谁管得了我？这不是回答了您吗？有的人不爱看张开嘴的猪，有的人瞧见一头猫就要发脾气，还有人听见人家吹风笛的声音，就忍不住要小便；因为一个人的感情完全受着喜恶的支配，谁也做不了自己的主。现在我就这样回答您：为什么有人受不住一只张开嘴的猪，有人受不住一只有益无害的猫，还有人受不住咿咿唔唔的风笛的声音，这些都是毫无充分的理由的，只是因为天生的癖性，使他们一受到刺激，就会情不自禁地现出丑相来；所以我不能举什么理由，也不愿举什么理由，除了因为我对于安东尼奥抱着久积的仇恨和深刻的反感，所以才会向他进行这一场对于我自己并没有好处的诉讼。现在您不是已经得到我的回答了吗？

巴萨尼奥　你这冷酷无情的家伙，这样的回答可不能作为你残忍的辩解。

夏洛克　我的回答本来也不是为了要讨你的欢喜。

巴萨尼奥　难道人们对于他们所不喜欢的东西，都一定要置之死地吗？

夏洛克　哪一个人会恨他所不愿意杀死的东西？

巴萨尼奥　初次的冒犯，不应该就引为仇恨。

夏洛克　什么！你愿意给毒蛇咬两次吗？

安东尼奥　请你想一想，你现在跟这个犹太人讲理，就像站在海滩上，叫那大海的怒涛减低它奔腾的威力，责问豺狼为什么害母羊为了失去它的羔羊而哀啼，或是叫那山上的松柏，在受到天风吹拂的时候，不要摇头摆脑，发出簌簌的声音。要是你能够叫这个犹太人的心变软——世上还有什么东西比它更硬呢？——那么还有什么难事不可以做到？所以我请你不用再跟他商量什么条件，也不用替我想什么办法，让我痛痛快快地受到判决，满足这犹太人的心愿吧。

巴萨尼奥　借了你三千块钱，现在拿六千块钱还你好不好？

夏洛克　即使这六千块钱中间的每一块钱都可以分作六份，每一份都可以变成一块钱，我也不要它们；我只要照约处罚。

公爵　你这样没有一点儿慈悲之心，将来怎么能够希望人家对你慈悲呢？

夏洛克　我又不干错事，怕什么刑罚？你们买了许多奴隶，把他们当作驴狗骡马一样看待，叫他们做种种卑贱的工作，因为他们是你们出钱买来的。我可不可以对你们说，让他们自由，叫他们跟你们的子女结婚？为什么他们要在重担之下流着血汗呢？让他们的床铺得跟你们的床同样柔软，让他们的舌头也尝尝你们所吃的东西吧。你们会回答说：“这些奴隶是我们所有的。”所以我也可以回答你们：我向他要求的这一磅肉，是我出了很大的代价买来的；它是我的所有，我一定要把它拿到手里。您要是拒绝了我，那么你们的法律根本就是骗人的东西！我现在等候着判决，请快些回答我，我可不可以拿到这一磅肉？

公爵　我已经差人去请培拉里奥，一位有学问的博士，来替我们审判这件案子了；要是他今天不来，我可以有权宣布延期判决。

萨拉里诺　殿下，外面有一个使者刚从帕度亚来，带着这位博士的书信，等候着殿下的召唤。

公爵　把信拿来给我；叫那使者进来。

巴萨尼奥　高兴起来吧，安东尼奥！喂，老兄，不要灰心！这犹太人可以把我的肉、我的血、我的骨头、我的一切都拿去，可是我决不让你为了我的缘故流一滴血。

安东尼奥　我是羊群里一头不中用的病羊，死是我的应分，最软弱的果子最先落到地上，让我也就这样结束了我的一生吧。你应当继续活下去，巴萨尼奥；我的墓志铭除了你以外，是没有人写得好的。

尼莉莎扮律师书记上。

公爵　你是从帕度亚培拉里奥那里来的吗？

尼莉莎　是，殿下。培拉里奥叫我向殿下致意。（呈上一信）

巴萨尼奥　你这样使劲儿磨着刀干吗？

夏洛克　从那破产的家伙身上割下那磅肉来。

葛莱西安诺　狠心的犹太人，你的刀不应该放在你的靴底磨，应该放在你的灵魂里磨，那样才磨得锐利；就是刽子手的钢刀，也赶不上你刻毒的心肠厉害。难道什么恳求都不能打动你吗？

夏洛克　不能，无论你说得多么婉转动听，都没有用。

葛莱西安诺　万恶不赦的狗，看你死后不下地狱！让你这种东西活在世上，真是公道不生眼睛。你简直使我的信仰发生动摇，相信起毕达哥拉斯18所说畜生的灵魂可以转生人体的议论来了；你的前生一定是一只豺狼，因为吃了人给人捉住吊死，它那凶恶的灵魂就从绞架上逃了出来，钻进了你那老娘腌臜的胎里，因为你的性情正像豺狼一样残暴贪婪。

夏洛克　除非你能够把我这一张契约上的印章骂掉，否则像你这样拉开了喉咙直嚷，不过白白伤了你的肺，何苦来呢？好兄弟，我劝你还是修养修养你的脑子吧，免得它将来一起毁坏得不可收拾。我在这儿要求法律的裁判。

公爵　培拉里奥在这封信上介绍一位年轻有学问的博士出席我们的法庭。他在什么地方？

尼莉莎　他就在这儿附近等着您的答复，不知道殿下准不准许他进来？

公爵　非常欢迎。来，你们去三四个人，恭恭敬敬地领他到这儿来。现在让我们把培拉里奥的来信当庭宣读。

书记（读）“尊翰到时，鄙人抱疾方剧；适有一青年博士鲍尔萨泽君自罗马来此，致其慰问，因与详讨犹太人与安东尼奥一案，徧稽群籍，折衷是非，遂恳其为鄙人庖代，以应殿下之召。凡鄙人对此案所具意见，此君已深悉无遗；其学问才识，虽穷极赞辞，亦不足道其万一，务希勿以其年少而忽之，盖如此少年老成之士，实鄙人生平所仅见也。倘蒙延纳，必能不辱使命。敬祈钧裁。”

公爵　你们已经听到了博学的培拉里奥的来信，这来的大概就是那位博士了。

鲍西娅扮律师上。

公爵　把您的手给我。足下是从培拉里奥老前辈那儿来的吗？

鲍西娅　正是，殿下。

公爵　欢迎欢迎；请上坐。您有没有明了今天我们在这儿审理的这件案子的两方面的争点？

鲍西娅　我对于这件案子的详细情形已经完全知道了。这哪一个是那商人，哪一个是犹太人？

公爵　安东尼奥，夏洛克，你们两人都上来。

鲍西娅　你的名字就叫夏洛克吗？

夏洛克　夏洛克是我的名字。

鲍西娅　你这场官司打得倒也奇怪，可是按照威尼斯的法律，你的控诉是可以成立的。（向安东尼奥）你的生死现在操在他的手里，是不是？

安东尼奥　他是这样说的。

鲍西娅　你承认这借约吗？

安东尼奥　我承认。

鲍西娅　那么犹太人应该慈悲一点儿。

夏洛克　为什么我应该慈悲一点儿？把您的理由告诉我。

鲍西娅　慈悲不是出于勉强，它是像甘霖一样从天上降下尘世，它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施与的人。它有超乎一切的无上威力，比皇冠更足以显出一个帝王的高贵：御杖不过象征着俗世的威权，使人民对于君上的尊严凛然生畏；慈悲的力量却高出于权力之上，它深藏在帝王的内心，是一种属于上帝的德行，执法的人倘能把慈悲调剂着公道，人间的权力就和上帝的神力没有差别。所以，犹太人，虽然你所要求的是公道，可是请你想一想，要是真的按照公道执行起赏罚来，谁也没有死后得救的希望；我们既然祈祷着上帝的慈悲，就应该自己做一些慈悲的事。我说了这一番话，为的是希望你能够从你的法律的立场上做几分让步；可是如果你坚持着原来的要求，那么威尼斯的法庭是执法无私的，只好把那商人宣判定罪了。

夏洛克　我自己做的事，我自己当！我只要求法律允许我照约执行处罚。

鲍西娅　他是不是不能清还你的债款？

巴萨尼奥　不，我愿意替他当庭还清；照原数加倍也可以；要是这样他还不满足，那么我愿意签署契约，还他十倍的数目，倘然不能如约，他可以割我的手、砍我的头、挖我的心；要是这样还不能使他满足，那就是存心害人、不顾天理了。请堂上运用权力，把法律稍为变通一下，犯一次小小的错误，干一件大大的功德，别让这个残忍的恶魔逞他杀人的兽欲。

鲍西娅　那可不行，在威尼斯谁也没有权力变更既成的法律；要是开了这个恶例，以后谁都可以借口有例可援，什么坏事情都可以干了。这是不行的。

夏洛克　一个但尼尔19来做法官了！真的是但尼尔再世！聪明的青年法官啊，我真佩服你！

鲍西娅　请你让我瞧一瞧那借约。

夏洛克　在这儿，可尊敬的博士；请看吧。

鲍西娅　夏洛克，他们愿意出三倍的钱还你呢！

夏洛克　不行，不行，我已经对天发过誓啦，难道我可以让我的灵魂背上毁誓的罪名吗？不，把整个儿的威尼斯给我，我都不能答应。

鲍西娅　好，那么就应该照约处罚；根据法律，这犹太人有权要求从这商人的胸口割下一磅肉来。还是慈悲一点儿，把三倍于原数的钱拿去，让我撕了这张约吧。

夏洛克　等他按照约中所载条款受罚以后，再撕不迟。您瞧上去像是个很好的法官；您懂得法律，您讲的话也很有道理，不愧是法律界的中流砥柱，所以现在我就用法律的名义，请您立刻进行宣判，凭着我的灵魂起誓，谁也不能用他的口舌改变我的决心。我现在但等着执行原约。

安东尼奥　我也诚心请求堂上从速宣判。

鲍西娅　好，那么就是这样：你必须准备让他的刀子刺进你的胸膛。

夏洛克　啊，尊严的法官！好一位优秀的青年！

鲍西娅　因为这约上所订定的惩罚，对于法律条文的涵义并无抵触。

夏洛克　很对很对！啊，聪明正直的法官！想不到你瞧上去这样年轻，见识却这么老练！

鲍西娅　所以你应该把你的胸膛袒露出来。

夏洛克　对了，“他的胸部”，约上是这么说的——不是吗，尊严的法官？——“靠近心口的所在”，约上写得明明白白的。

鲍西娅　不错，称肉的天平有没有预备好？

夏洛克　我已经带来了。

鲍西娅　夏洛克，你应该自己拿出钱来，请一位外科医生替他堵住伤口，免得他流血而死。

夏洛克　约上有这样的规定吗？

鲍西娅　约上并没有这样的规定，可是那又有什么相干呢？为了人道起见，你应该这样做的。

夏洛克　我找不到；约上没有这一条。

鲍西娅　商人，你还有什么话说吗？

安东尼奥　我没有多少话要说，我已经准备好了。把你的手给我，巴萨尼奥，再会吧！不要因为我为了你的缘故遭到这种结局而悲伤。因为命运对我已经特别照顾了：她往往让一个不幸的人在家产荡尽以后继续活下去，用他凹陷的眼睛和满是皱纹的额头去挨受贫困的暮年；这一种拖延时日的刑罚，她已经把我豁免了。替我向尊夫人致意，告诉她安东尼奥的结局；对她说我怎样爱你，替我在死后说几句好话；等到你把这一段故事讲完以后，再请她判断一句，巴萨尼奥是不是曾经有过一个真心爱他的朋友。不要因为你将失去一个朋友而懊恨，替你还债的人是死而无怨的；只要那犹太人的刀刺得深一点儿，我就可以在一刹那的时间把那笔债完全还清。

巴萨尼奥　安东尼奥，我爱我的妻子，就像我自己的生命一样；可是我的生命、我的妻子以及整个的世界，在我的眼中都不比你的生命更为贵重；我愿意丧失一切，把它们献给这恶魔做牺牲，来救出你的生命。

鲍西娅　尊夫人要是就在这儿听见你说这话，恐怕不见得会感谢你吧。

葛莱西安诺　我有一个妻子，我可以发誓我是爱她的；可是我希望她马上归天，好去求告上帝改变这恶狗一样的犹太人的心。

尼莉莎　幸亏尊驾在她的背后说这样的话，否则府上一定要吵得鸡犬不宁了。

夏洛克　这些便是相信基督教的丈夫！我有一个女儿，我宁愿她嫁给强盗20的子孙，也不愿她嫁给一个基督徒，别再浪费光阴了；请快些宣判吧。

鲍西娅　那商人身上的一磅肉是你的；法庭判给你，法律许可你。

夏洛克　公平正直的法官！

鲍西娅　你必须从他的胸前割下这磅肉来；法律许可你，法庭判给你。

夏洛克　博学多才的法官！判得好！来，预备！

鲍西娅　且慢，还有别的话哩。这约上并没有允许你取他的一滴血，只是写明着“一磅肉”，所以你可以照约拿一磅肉去，可是在割肉的时候，要是流下一滴基督徒的血，你的土地财产，按照威尼斯的法律，就要全部充公。

葛莱西安诺　啊，公平正直的法官！听着，犹太人；啊，博学多才的法官！

夏洛克　法律上是这样说吗？

鲍西娅　你自己可以去查查明白。既然你要求公道，我就给你公道，不管这公道是不是你所希望的。

葛莱西安诺　啊，博学多才的法官！听着，犹太人；好一个博学多才的法官！

夏洛克　那么我愿意接受还款；照约上的数目三倍还我，放了那基督徒吧。

巴萨尼奥　钱在这儿。

鲍西娅　别忙！这犹太人必须得到绝对的公道，别忙！他除了照约处罚以外，不能接受其他的赔偿。

葛莱西安诺　啊，犹太人！一个公平正直的法官，一个博学多才的法官！

鲍西娅　所以你准备动手割肉吧。不准流一滴血，也不准割得超过或是不足一磅的重量。要是你割下来的肉，比一磅略微轻一点儿或是重一点儿，即使相差只有一丝一毫，或者仅仅一根汗毛之微，就要把你抵命，你的财产全部充公。

葛莱西安诺　一个再世的但尼尔，一个但尼尔，犹太人！现在你可掉在我的手里了，你这异教徒！

鲍西娅　那犹太人为什么还不动手？

夏洛克　把我的本钱还我，放我去吧。

巴萨尼奥　钱我已经预备好在这儿，你拿去吧。

鲍西娅　他已经当庭拒绝过了；我们现在只能给他公道，让他履行原约。

葛莱西安诺　好一个但尼尔，一个再世的但尼尔！谢谢你，犹太人，你教会我说这句话。

夏洛克　难道我不能单单拿回我的本钱吗？

鲍西娅　犹太人，除了冒着你自己生命的危险，割下那一磅肉以外，你不能拿一个钱。

夏洛克　好，那么魔鬼保佑他去享用吧！我不打这场官司了。

鲍西娅　等一等，犹太人，法律上还有一点牵涉到你。威尼斯的法律规定：凡是一个异邦人企图用直接或间接手段，谋害任何公民，查明确有实据者，他的财产的半数应当归被害的一方所有，其余的半数没入公库，犯罪者的生命悉听公爵处置，他人不得过问。你现在刚巧陷入这一条法网，因为根据事实的发展，已经足以证明你确有运用直接间接手段，危害被告生命的企图，所以你已经遭逢着我刚才所说起的那种危险了。快快跪下来，请公爵开恩吧。

葛莱西安诺　求公爵开恩，让你自己去寻死吧，可是你的财产现在充了公，一根绳子也买不起啦，所以还得要让公家破费把你吊死。

公爵　让你瞧瞧我们基督徒的精神：你虽然没有向我开口，但我自动饶恕了你的死罪，你的财产一半划归安东尼奥，还有一半没入公库；要是你能够诚心悔过，也许还可以减处你一笔较轻的罚款。

鲍西娅　这是说没入公库的一部分，不是说划归安东尼奥的一部分。

夏洛克　不，把我的生命连着财产一起拿了去吧，我不要你们的宽恕。你们夺去了我养家活命的根本，就是夺去了我的家，活活地要了我的命。

鲍西娅　安东尼奥，你能不能够给他一点儿慈悲？

葛莱西安诺　白送给他一根上吊的绳子吧；看在上帝的面上，不要给他别的东西！

安东尼奥　要是殿下和堂上愿意从宽发落，免予没收他的财产的一半，我就十分满足了；只要他能够让我接管他另外一半的财产，等他死了以后，把它交给最近和他的女儿私奔的那位绅士。可是还要有两个附带的条件：第一，他接受了这样的恩典，必须立刻改信基督教；第二，他必须当庭写下一张文契，声明他死了以后，他的全部财产传给他的女婿罗兰佐和他的女儿。

公爵　他必须履行这两个条件，否则我就撤销刚才所宣布的赦令。

鲍西娅　犹太人，你满意吗？你有什么话说？

夏洛克　我满意。

鲍西娅　书记，写下一张授赠产业的文契。

夏洛克　请你们允许我退庭，我身子不大舒服，文契写好了送到我家里，我在上面签名就是了。

公爵　去吧，可是临时变卦是不成的。

葛莱西安诺　你在受洗礼的时候，可以有两个教父；要是我做了法官，我一定给你请十二个教父，不是领你去受洗，是送你上绞架。（夏洛克下）

公爵　先生，我想请您到舍间去用餐。

鲍西娅　请殿下多多原谅，我今天晚上要回帕度亚去，必须现在就动身，恕不奉陪了。

公爵　您这样忙，不能容我略尽寸心，真是抱歉得很。安东尼奥，谢谢这位先生，你这回全亏了他。（公爵，众士绅及侍从等下）

巴萨尼奥　最可尊敬的先生，我跟我这位敝友今天多赖您的智慧，免去了一场无妄之灾；为了表示我们的敬意，这三千块钱本来是预备还那犹太人的，现在就奉送给先生，聊以报答您的辛苦。

安东尼奥　您的大恩大德，我们永不忘记。

鲍西娅　一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的酬报；我这次帮了两位的忙，总算没有失败，已经十分满足，用不着再谈什么酬谢了。但愿咱们下次见面的时候，两位仍旧认识我。现在我就此告辞了。

巴萨尼奥　好先生，我不能不再向您提出一个请求，请您随便从我们身上拿些什么东西去，不算是酬谢，只算是留个纪念；请您答应接受我两件礼物，赏我这一个面子，原谅我的礼轻意重。

鲍西娅　你们这样殷勤，我只好却之不恭了。（向安东尼奥）把您的手套送给我，让我戴在手上留个纪念吧。（向巴萨尼奥）为了纪念您的盛情，让我拿了这戒指去，不要缩回您的手，我不再向您要什么了；您既然是一片诚意，想来也总不会拒绝我吧。

巴萨尼奥　这指环吗，好先生？唉！它是个不值钱的玩意儿；我不好意思把这东西送给您。

鲍西娅　我什么都不要，就是要这指环；现在我想我非得把它要来不可了。

巴萨尼奥　这指环的本身并没有什么价值，可是因为有其他的关系，我不能把它送人。我愿意搜访威尼斯最贵重的一枚指环来送给您，可是这一枚却只好请您原谅了。

鲍西娅　先生，您原来是个口头上慷慨的人；您先教我怎样伸手求讨，然后再教我懂得了一个叫花子会得到怎样的回答。

巴萨尼奥　好先生，这指环是我的妻子给我的，她把它套上我的手指的时候，曾经叫我发誓永远不把它出卖、送人或是遗失。

鲍西娅　人们在吝惜他们的礼物的时候，都可以用这样的话做推托的。要是尊夫人不是一个疯婆子，她知道了我对于这指环是多么受之无愧，一定不会因为您把它送掉了而跟您长久反目的。好，愿你们平安！（鲍西娅、尼莉莎同下）

安东尼奥　我的巴萨尼奥少爷，让他把那个指环拿去吧；看在他的功劳和我的交情份儿上，违犯一次尊夫人的命令，想来不会有什么要紧。

巴萨尼奥　葛莱西安诺，你快追上他们，把这指环送给他；要是可能的话，领他到安东尼奥的家里去。去，赶快！（葛莱西安诺下）来，我就陪着你到你府上；明天一早咱们两人就飞到贝尔蒙特去。来，安东尼奥。（同下）





第二场　同前　街道


鲍西娅及尼莉莎上。

鲍西娅　打听打听这犹太人住在什么地方，把这文契交给他，叫他签了字。我们要比我们的丈夫先一天到家，所以一定得在今天晚上动身。罗兰佐拿到了这一张文契，一定高兴得不得了。

葛莱西安诺上。

葛莱西安诺　好先生，我好容易追上了您。我家大爷巴萨尼奥再三考虑之下，决定叫我把这指环拿来送给您，还要请您赏光陪他吃一顿饭。

鲍西娅　那可没法应命；他的指环我收下了，请你替我谢谢他。

我还要请你给我这小兄弟带路到夏洛克老头儿的家里。

葛莱西安诺　可以可以。

尼莉莎　大哥，我要向您说句话儿。（向鲍西娅旁白）我要试一试我能不能把我丈夫的指环拿下来。我曾经叫他发誓永远不离手。

鲍西娅　你一定能够。我们回家以后，一定可以听听他们指天誓日，说他们把指环送给了男人；可是我们要压倒他们，比他们发更厉害的誓。你快去吧，你知道我会在什么地方等你。

尼莉莎　来，大哥，请您给我带路。（各下）





第五幕


第一场　贝尔蒙特　通至鲍西娅住宅的林荫路


罗兰佐及杰西卡上。

罗兰佐　好皎洁的月色！微风轻轻地吻着树枝，不发出一点儿声响；我想正是在这样一个夜里，特洛伊罗斯登上了特洛伊的城墙，遥望着克瑞西达所寄身的希腊人的营幕，发出他内心深处的悲叹。

杰西卡　正是在这样一个夜里，提斯柏心惊胆战地踩着霜露，去赴她情人的约会，因为看见了一头狮子的影子，吓得远远逃走。

罗兰佐　正是在这样一个夜里，狄多手里执着柳枝，站在辽阔的海滨，招她的爱人回到迦太基来。

杰西卡　正是在这样一个夜里，美狄亚采集了灵芝仙草，使衰迈的埃宋返老还童。21

罗兰佐　正是在这样一个夜里，杰西卡从犹太富翁的家里逃了出来，跟着一个不中用的情郎从威尼斯一直走到贝尔蒙特。

杰西卡　正是在这样一个夜里，年轻的罗兰佐发誓说他爱她，用许多忠诚的誓言偷去了她的灵魂，可是没有一句话是真的。

罗兰佐　正是在这样一个夜里，可爱的杰西卡像一个小泼妇似的，信口毁谤他的情人，可是他饶恕了她。

杰西卡　倘不是有人来了，我可以搬弄出比你所知道的更多的夜的典故来，可是听！这不是一个人的脚步声吗？

斯丹法诺上。

罗兰佐　谁在这静悄悄的深夜里跑得这么快？

斯丹法诺　一个朋友。

罗兰佐　一个朋友！什么朋友？请问朋友尊姓大名？

斯丹法诺　我的名字是斯丹法诺，我来向你们报个信，我家女主人在天明以前，就要到贝尔蒙特来了；她一路上看见圣十字架，便停步下来，长跪祷告，祈求着婚姻的美满。

罗兰佐　谁陪她一起来？

斯丹法诺　没有什么人，只是一个修道的隐士和她的侍女。请问我家主人有没有回来？

罗兰佐　他没有回来，我们也没有听到他的消息。可是，杰西卡，我们进去吧；让我们按照礼节，准备一些欢迎这屋子的女主人的仪式。

朗斯洛特上。

朗斯洛特　索拉！索拉！哦哈呵！索拉！索拉！

罗兰佐　谁在那儿嚷？

朗斯洛特　索拉！你看见罗兰佐大爷吗？罗兰佐大爷！索拉！索拉！

罗兰佐　别嚷啦，朋友；他就在这儿。

朗斯洛特　索拉！哪儿？哪儿？

罗兰佐　这儿。

朗斯洛特　对他说我家主人差一个人带了许多好消息来了；他在天明以前就要回家来啦。（下）

罗兰佐　亲爱的，我们进去，等着他们回来吧。不，还是不用进去。我的朋友斯丹法诺，请你进去通知家里的人，你们的女主人就要来啦，叫他们准备好乐器到门外来迎接。（斯丹法诺下）月光多么恬静地睡在山坡上！我们就在这儿坐下来，让音乐的声音悄悄送到我们的耳边；柔和的静寂和夜色，是最足以衬托出音乐的甜美的。坐下来，杰西卡，瞧，天宇中嵌满了多少灿烂的金钹；你所看见的每一颗微小的天体，在转动的时候都会发出天使般的歌声，永远应和着嫩眼的天婴的妙唱。在永生的灵魂里也有这一种音乐，可是当它套上这一具泥土制成的俗恶易朽的皮囊以后，我们便再也听不见了。

众乐工上。

罗兰佐　来啊！奏起一支圣歌来唤醒黛安娜22女神；用最温柔的节奏倾注到你们女主人的耳中，让她被乐声吸引着回来。（音乐）

杰西卡　我听见了柔和的音乐，总觉得有些惆怅。

罗兰佐　这是因为你有一个敏感的灵魂。你只要看一群野性未驯的小马，逞着它们奔放的血气，乱跳狂奔，高声嘶叫，倘然偶尔听到一声喇叭，或是任何乐调，就会一齐立定，它们狂野的眼光，因为中了音乐的魔力，变成温和的注视。所以诗人会选出俄耳甫斯23用音乐感动木石、平息风浪的故事，因为无论怎样坚硬顽固狂暴的事物，音乐都可以立刻改变它们的性质；灵魂里没有音乐，或是听了甜蜜和谐的乐声而不会感动的人，都是善于为非作恶、使奸弄诈的；他们的灵魂像黑夜一样昏沉，他们的感情像鬼域24一样幽暗；这种人是不可信任的。听这音乐！

鲍西娅及尼莉莎自远处上。

鲍西娅　那灯光是从我家里发出来的。一支小小的蜡烛，它的光照耀得多么远！一件善事也正像这支蜡烛一样，在这罪恶的世界上发出广大的光辉。

尼莉莎　月光明亮的时候，我们就瞧不见灯光。

鲍西娅　小小的荣耀也正是这样给更大的光荣所掩。国王出巡的时候，摄政的威权未尝不像一个君主，可是一到国王回来，他的威权就归于乌有，正像溪涧中的细流注入大海一样。音乐！听！

尼莉莎　小姐，这是我们家里的音乐。

鲍西娅　没有比较，就显不出长处；我觉得它比在白天好听得多哪。

尼莉莎　小姐，那是因为晚上比白天静寂的缘故。

鲍西娅　没有欣赏的人时，乌鸦的歌声也就和云雀一样；要是夜莺在白天杂在群鹅的聒噪里歌唱，人家绝不以为它比鹪鹩唱得更美。多少事情因为逢到有利的环境，才能够达到尽善的境界，博得一声恰当的赞赏！喂，静下来！月亮正在拥着她的情郎酣睡，不肯就醒来呢。（音乐停止）

罗兰佐　要是我没有听错，这分明是鲍西娅的声音。

鲍西娅　我的声音太难听，所以一下子就给他听出来了，正像瞎子能够辨认杜鹃一样。

罗兰佐　好夫人，欢迎您回家来！

鲍西娅　我们在外边为我们的丈夫祈祷平安，希望他们能够因我们的祈祷而多福，他们已经回来了吗？

罗兰佐　夫人，他们还没有回来。可是刚才有人来送过信，说他们就要回来了。

鲍西娅　进去，尼莉莎，吩咐我的仆人们，叫他们就当我们两人没有出去过一样。罗兰佐，您也给我保守秘密；杰西卡，您也不要多说。（喇叭声）

罗兰佐　您的丈夫回来啦，我听见他的喇叭的声音。我们不是搬嘴弄舌的人，夫人，您放心好了。

鲍西娅　这样的夜色就像一个昏沉的白昼，不过略微惨淡点儿；没有太阳的白天，瞧上去也不过如此。

巴萨尼奥、安东尼奥、葛莱西安诺及侍从等上。

巴萨尼奥　要是您在没有太阳的地方走路，我们就可以和地球那一面的人共同享有着白昼。

鲍西娅　让我发出光辉，可是不要让我像光一样轻浮；因为一个轻浮的妻子，是会使丈夫的心头沉重的，我决不愿意巴萨尼奥为了我而心头沉重。可是一切都是上帝做主！欢迎您回家来，夫君！

巴萨尼奥　谢谢您，夫人。请您欢迎我这位朋友；这就是安东尼奥，我曾经受过他无穷的恩惠。

鲍西娅　他的确使您受惠无穷，因为我听说您曾经使他受累无穷呢。

安东尼奥　没有什么，现在一切都已经圆满解决了。

鲍西娅　先生，我们非常欢迎您的光临；可是口头的空言不能表示诚意，所以一切客套的话，我都不说了。

葛莱西安诺　（向尼莉莎）我凭着那边的月亮起誓，你冤枉了我，我真的把它送给了那法官的书记。好人，你既然把这件事情看得这么重，那么我但愿拿了去的人是个割掉了鸡巴的。

鲍西娅　啊！已经在吵架了吗？为了什么事？

葛莱西安诺　为了一个金圈圈儿，她给我的一个不值钱的指环，上面刻着的诗句，就跟那些刀匠们刻在刀子上的差不多，什么“爱我毋相弃”。

尼莉莎　你管它什么诗句，什么值钱不值钱？我当初给你的时候，你曾经向我发誓，说你要戴着它直到死去，死了就跟你一起葬在坟墓里；即使不为我，为了你所发的重誓，你也应该把它看重，好好儿地保存着。送给一个法官的书记！呸！上帝可以替我判断，拿了这指环去的那个书记，一定是个脸上永远不会出毛的。

葛莱西安诺　他年纪长大起来，自然会出胡子的。

尼莉莎　一个女人也会长成男子吗？

葛莱西安诺　我举手起誓，我的确把它送给一个少年人，一个年纪小小、发育不全的孩子；他的个儿并不比你高，这个法官的书记。他是个多话的孩子，一定要我把这指环给他做酬劳，我实在不好意思不给他。

鲍西娅　恕我说句不客气的话，这是你的不对。你怎么可以把你妻子的第一件礼物随随便便给了人？你已经发过誓把它套在你的手指上，它就是你身体上不可分的一部分。我也曾经送给我的爱人一个指环，使他发誓永不把它抛弃。他现在就在这儿，我敢代他发誓，即使把世间所有的财富向他交换，他也不肯丢掉它或是把它从他的手指上取下来。真的，葛莱西安诺，你太对不起你的妻子了。倘然是我的话，我早就发起脾气来啦。

巴萨尼奥　（旁白）哎哟，我应该把我的左手砍掉了，那就可以发誓说，因为强盗要我的指环，我不肯给他，所以连手都给砍下来了。

葛莱西安诺　巴萨尼奥大爷也把他的指环给了那法官了。因为那法官一定要向他讨那指环；其实他就是拿了那指环去，也一点儿不算过分。那个孩子，那法官的书记，因为写了几个字，也就讨了我的指环去做酬劳。他们主仆两人什么都不要，就是要这两个指环。

鲍西娅　我的爷，您把什么指环送了人哪？我想不会是我给您的那一个吧？

巴萨尼奥　要是我可以用说谎来加重我的过失，那么我会否认的；可是您瞧我的手指上已没有指环；它已经没有了。

鲍西娅　正像你虚伪的心里没有一丝真情。我对天发誓，除非等我见了这指环，否则我再也不跟你同床共枕。

尼莉莎　要是我看不见我的指环，我也再不跟你同床共枕。

巴萨尼奥　亲爱的鲍西娅，要是您知道我把这指环送给什么人，要是您知道我为了谁的缘故把这指环送人，要是您能够想到为了什么理由我把这指环送人，我又是怎么舍不下这个指环，可是人家偏偏什么也不要，一定要这个指环，那时候您就不会生这么大的气了。

鲍西娅　要是您知道这指环的价值，或是把这指环给你的那人的一半好处，或是您自己保存着这指环的光荣，您就不会把这指环抛弃。只要你用诚恳的话向他剖析解释，世上哪有这样不讲理的人，会好意思硬要人家留作纪念的东西？尼莉莎讲的话一点儿也不错，我可以用我的生命赌咒，一定是什么女人把这指环拿去了。

巴萨尼奥　不，夫人，我用我的名誉、我的灵魂起誓，并不是什么女人拿去了，的确是送给那位法学博士的；他不接受我送给他的三千块钱，一定要讨这指环，我不答应，他就老大不高兴地去了。就是他救了我的好朋友的性命；我应该怎么说呢，好太太？我没有法子，只好叫人追上去送给他；人情和礼貌逼着我这样做。我不能让我的名誉沾上忘恩负义的污点。原谅我，好夫人，凭着天上的明灯起誓，要是那时候您也在那儿，我想您一定会恳求我把这指环送给这位贤能的博士的。

鲍西娅　让那博士再也不要走近我的屋子。他既然拿去了我所珍爱的宝物，又是你所发誓永远为我保存的东西，那么我也会像你一样慷慨；我会把我所有的一切都给他，即使他要我的身体，或是我丈夫的眠床，我都不会拒绝他。我总有一天会认识他的。你还是一夜也不要离开家里，像个百眼怪人25那样看守着我吧；否则我可以凭着我尚未失去的贞操起誓，要是你让我一个人在家里，我一定要跟这个博士睡在一床的。

尼莉莎　我也要跟他的书记睡在一床，所以你还是留心不要走开我的身边。

葛莱西安诺　好，随你的便，只要不让我碰到他；要是他给我捉住了，我就折断这个少年书记的那支笔。

安东尼奥　都是我的不是，引出你们这一场吵闹。

鲍西娅　先生，这跟您没有关系；您来我们是很欢迎的。

巴萨尼奥　鲍西娅，饶恕我这一次出于不得已的错误，当着这许多朋友的面，我向你发誓，凭着你这一双美丽的眼睛，在它们里面我可以看见我自己——

鲍西娅　你们听他的话！我的左眼里有一个他，我的右眼里也有一个他；你用你的两重人格发誓，我还能够相信你吗？

巴萨尼奥　不，听我说。原谅我这一次错误；凭着我的灵魂起誓，我以后再不违背对你发出的誓言。

安东尼奥　我曾经为了他的幸福，把我自己的身体向人抵押，倘不是幸亏那个把您丈夫的指环拿去的人，我几乎送了性命；现在我敢再立一张契约，把我的灵魂作为担保，保证您的丈夫绝不会再有故意背信的行为。

鲍西娅　那么就请您做他的保证人，把这个给他，叫他比上回那个保存得牢一些。

安东尼奥　拿着，巴萨尼奥；请你发誓永远保存这一个指环。

巴萨尼奥　天哪！这就是我给那博士的那一个！

鲍西娅　我就是从他手里拿来的。原谅我，巴萨尼奥。因为凭着这个指环，那博士已经跟我睡过觉了。

尼莉莎　原谅我，我的好葛莱西安诺；就是那个发育不全的孩子，那个博士的书记，因为我问他讨这个指环，昨天晚上已经跟我睡在一起了。

葛莱西安诺　哎哟，这就像是在夏天把铺得好好的道路重新翻造。嘿！我们就这样冤冤枉枉地做起忘八来了吗？

鲍西娅　不要说得那么难听。你们大家都有点莫名其妙。这儿有一封信，拿去慢慢地念吧，它是培拉里奥从帕度亚寄来的，你们从这封信里，就可以知道那位博士就是鲍西娅，她的书记便是这位尼莉莎。罗兰佐可以向你们证明，当你们出发以后，我就立刻动身；我回家来还没有多少时候，连大门也没有进去过呢。安东尼奥，我们非常欢迎您到这儿来。我还带着一个您所意料不到的好消息给您，请您拆开这封信，您就可以知道您有三艘商船，已经满载而归，快要到港了。您再也想不出这封信怎么会那么巧地到了我的手里。

安东尼奥　我没有话说了。

巴萨尼奥　你就是那个博士，我还不认识你吗？

葛莱西安诺　你就是要叫我当忘八的那个书记吗？

尼莉莎　是的，可是除非那书记会长成一个男子，否则他再也不能叫你当忘八。

巴萨尼奥　好博士，你今晚就陪着我睡觉吧；当我不在的时候，你可以睡在我妻子的床上。

安东尼奥　好夫人，您救了我的命，又给了我一条活路；我从这封信里得到了确实的消息，我的船只已经平安到港了。

鲍西娅　喂，罗兰佐！我的书记也有一件好东西要给您哩。

尼莉莎　是的，我可以免费送给他。这是那犹太富翁亲笔签署的一张授赠产业的文契，声明他死了以后，全部遗产都传给您和杰西卡，请你们收下吧。

罗兰佐　两位好夫人，你们像是散布吗哪26的天使，救济着饥饿的人们。

鲍西娅　天已经差不多亮了，可是我知道你们还想把这些事情知道得详细一点儿。我们大家进去吧；你们还有什么疑惑的地方，尽管再向我们发问，我们一定老老实实地回答一切问题。

葛莱西安诺　很好，我要我的尼莉莎宣誓答复的第一个问题，是现在离白昼只有两小时了，我们是去睡觉呢，还是等明天晚上再睡？正是——

不惧黄昏近，但愁白日长；

翩翩书记俊，今夕喜同床。

金环束指间，灿烂自生光；

唯恐娇妻骂，莫将弃道旁。（众下）





双语译林　壹力文库丛书书目


第一辑

动物庄园　〔英国〕乔治·奥威尔

一九八四　〔英国〕乔治·奥威尔

雾都孤儿　〔英国〕查尔斯·狄更斯

傲慢与偏见　〔英国〕简·奥斯汀

简·爱　〔英国〕夏洛蒂·勃朗特

呼啸山庄　〔英国〕艾米莉·勃朗特

包法利夫人　〔法国〕古斯塔夫·福楼拜

茶花女　〔法国〕小仲马

红字　〔美国〕纳撒尼尔·霍桑

嘉莉妹妹　〔美国〕西奥多·德莱塞

小妇人　〔美国〕路易莎·梅·奥尔柯特

契诃夫中短篇小说选　〔俄罗斯〕安东·契诃夫

莫泊桑中短篇小说选　〔法国〕居伊·德·莫泊桑

马克·吐温中短篇小说选　〔美国〕马克·吐温

欧·亨利中短篇小说选　〔美国〕欧·亨利

泰戈尔诗选　〔印度〕罗宾德拉纳特·泰戈尔

勃朗宁夫人十四行诗　〔英国〕伊丽莎白·勃朗宁

莎士比亚十四行诗　〔英国〕威廉·莎士比亚

莎士比亚四大悲剧　〔英国〕威廉·莎士比亚

莎士比亚四大喜剧　〔英国〕威廉·莎士比亚

沉思录　〔古罗马〕马可·奥勒留

世界简史　〔英国〕H.G.威尔斯

君主论　〔意大利〕尼可罗·马基雅弗利

瓦尔登湖　〔美国〕亨利·戴维·梭罗

社会契约论　〔法国〕让—雅克·卢梭

假如给我三天光明　〔美国〕海伦·凯勒

人性的弱点　〔美国〕戴尔·卡耐基

人性的优点　〔美国〕戴尔·卡耐基

致加西亚的信　〔美国〕埃尔伯特·哈伯德

教子书　〔英国〕查斯特菲尔德

安徒生童话　〔丹麦〕汉斯·克里斯蒂安·安徒生

爱的教育　〔意大利〕埃得蒙多·德·亚米契斯

原来如此　〔英国〕鲁德亚德·吉卜林

爱丽丝漫游奇境记　〔英国〕刘易斯·卡罗尔

小王子　〔法国〕圣埃克苏佩里

第二辑

白夜　〔俄罗斯〕菲奥多尔·陀思妥耶夫斯基

鲁滨孙漂流记　〔英国〕丹尼尔·笛福

格列佛游记　〔英国〕乔纳森·斯威夫特

红与黑　〔法国〕司汤达

都柏林人　〔爱尔兰〕詹姆斯·乔伊斯

理智与情感　〔英国〕简·奥斯汀

双城记　〔英国〕查尔斯·狄更斯

儿子与情人　〔英国〕D.H.劳伦斯

野性的呼唤　〔美国〕杰克·伦敦

海狼　〔美国〕杰克·伦敦

消失的地平线　〔英国〕詹姆斯·希尔顿

蝴蝶梦　〔英国〕达芙妮·杜穆里埃

了不起的盖茨比　〔美国〕F.司各特·菲茨杰拉德

小人物日记　〔英国〕乔治·格罗史密斯威登·格罗史密斯

最后一课　〔法国〕阿尔丰斯·都德

爱伦·坡短篇小说选　〔美国〕爱伦·坡

里柯克幽默小品选　〔加拿大〕斯蒂芬·里柯克

一个已婚男人的自述　〔新西兰〕凯瑟琳·曼斯菲尔德

忏悔录（精华本）　〔法国〕让—雅克·卢梭

罗马十二帝王传　〔古罗马〕苏维托尼乌斯

培根论说文集　〔英国〕弗朗西斯·培根

文化和价值　〔英国〕路德维希·维特根斯坦

菊与刀　〔美国〕露丝·本尼迪克特

中国人的气质　〔美国〕明恩溥

富兰克林自传　〔美国〕本杰明·富兰克林

金银岛　〔英国〕罗伯特·路易斯·史蒂文森

八十天环游地球　〔法国〕儒勒·凡尔纳

时间机器　〔英国〕H.G.威尔斯

克雷洛夫寓言选　〔俄罗斯〕伊万·克雷洛夫

伊索寓言　〔古希腊〕伊索

永别了，武器　〔美国〕欧内斯特·米勒·海明威

太阳照常升起　〔美国〕欧内斯特·米勒·海明威

海底两万里　〔法国〕儒勒·凡尔纳

神秘岛　〔法国〕儒勒·凡尔纳

恋爱中的女人　〔英国〕D.H.劳伦斯

夜莺与玫瑰　〔英国〕奥斯卡·王尔德

老人与海　〔美国〕欧内斯特·米勒·海明威

巴黎伦敦落魄记　〔英国〕乔治·奥威尔

罗密欧与朱丽叶　〔英国〕威廉·莎士比亚

走出非洲　〔丹麦〕凯伦·布里莱森





DRAMATIS PERSONAE


THE DUKE OF VENICE

THE PRINCE OF MOROCCO, suitor to Portia

THE PRINCE OF ARRAGON, suitor to Portia

ANTONIO, a merchant of Venice

BASSANIO, his friend

SALANIO, friend to Antonio and Bassanio

SALARINO, friend to Antonio and Bassanio

GRATIANO, friend to Antonio and Bassanio

LORENZO, in love with Jessica

SHYLOCK, a rich Jew

TUBAL, a Jew, his friend

LAUNCELOT GOBBO, a clown, servant to Shylock

OLD GOBBO, father to Launcelot

LEONARDO, servant to Bassanio

BALTHASAR, servant to Portia

STEPHANO, servant to Portia

PORTIA, a rich heiress

NERISSA, her waiting-maid

JESSICA, daughter to Shylock

Magnifcoes of Venice, Offcers of the Court of Justice, Gaoler, Servants to Portia, and other Attendants





SCENE


Partly at Venice, and partly at Belmont, the seat of Portia, on the Continent.





ACT 1.


SCENE 1.Venice.A street.


[Enter ANTONIO, SALARINO, and SALANIO.]

ANTONIO. In sooth, I know not why I am so sad；

It wearies me；you say it wearies you；

But how I caught it, found it, or came by it，

What stuff'tis made of, whereof it is born，

I am to learn；

And such a want-wit sadness makes of me

That I have much ado to know myself.

SALARINO. Your mind is tossing on the ocean；

There where your argosies, with portly sail—

Like signiors and rich burghers on the food，

Or as it were the pageants of the sea—

Do overpeer the petty traffckers，

That curtsy to them, do them reverence，

As they fy by them with their woven wings.

SALANIO. Believe me, sir, had I such venture forth，

The better part of my affections would

Be with my hopes abroad. I should be still

Plucking the grass to know where sits the wind，

Peering in maps for ports, and piers, and roads；

And every object that might make me fear

Misfortune to my ventures, out of doubt

Would make me sad.

SALARINO. My wind, cooling my broth

Would blow me to an ague, when I thought

What harm a wind too great might do at sea.

I should not see the sandy hour-glass run

But I should think of shallows and of fats，

And see my wealthy Andrew dock'd in sand，

Vailing her high top lower than her ribs

To kiss her burial. Should I go to church

And see the holy edifce of stone，

And not bethink me straight of dangerous rocks，

Which, touching but my gentle vessel's side，

Would scatter all her spices on the stream，

Enrobe the roaring waters with my silks，

And, in a word, but even now worth this，

And now worth nothing?Shall I have the thought

To think on this, and shall I lack the thought

That such a thing bechanc'd would make me sad?

But tell not me；I know Antonio

Is sad to think upon his merchandise.

ANTONIO. Believe me, no；I thank my fortune for it，

My ventures are not in one bottom trusted，

Nor to one place；nor is my whole estate

Upon the fortune of this present year；

Therefore my merchandise makes me not sad.

SALARINO. Why, then you are in love.

ANTONIO. Fie, fe！

SALARINO. Not in love neither?Then let us say you are sad

Because you are not merry；and'twere as easy

For you to laugh and leap and say you are merry，

Because you are not sad. Now, by two-headed Janus，

Nature hath fram'd strange fellows in her time：

Some that will evermore peep through their eyes，

And laugh like parrots at a bag-piper；

And other of such vinegar aspect

That they'll not show their teeth in way of smile

Though Nestor swear the jest be laughable.

[Enter BASSANIO, LORENZO, and GRATIANO.]

SALANIO. Here comes Bassanio, your most noble kinsman，

Gratiano, and Lorenzo. Fare ye well；

We leave you now with better company.

SALARINO. I would have stay'd till I had made you merry，

If worthier friends had not prevented me.

ANTONIO. Your worth is very dear in my regard.

I take it your own business calls on you，

And you embrace th'occasion to depart.

SALARINO. Good morrow, my good lords.

BASSANIO. Good signiors both, when shall we laugh?Say when.

You grow exceeding strange；must it be so?

SALARINO. We'll make our leisures to attend on yours.

[Exeunt SALARINO and SALANIO.]

LORENZO. My Lord Bassanio, since you have found Antonio，

We two will leave you；but at dinner-time，

I pray you, have in mind where we must meet.

BASSANIO. I will not fail you.

GRATIANO. You look not well, Signior Antonio；

You have too much respect upon the world；

They lose it that do buy it with much care.

Believe me, you are marvellously chang'd.

ANTONIO. I hold the world but as the world, Gratiano；

A stage, where every man must play a part，

And mine a sad one.

GRATIANO. Let me play the fool；

With mirth and laughter let old wrinkles come；

And let my liver rather heat with wine

Than my heart cool with mortifying groans.

Why should a man whose blood is warm within

Sit like his grandsire cut in alabaster，

Sleep when he wakes, and creep into the jaundice

By being peevish?I tell thee what, Antonio—

I love thee, and'tis my love that speaks—

There are a sort of men whose visages

Do cream and mantle like a standing pond，

And do a wilful stillness entertain，

With purpose to be dress'd in an opinion

Of wisdom, gravity, profound conceit；

As who should say‘I am Sir Oracle，

And when I ope my lips let no dog bark.'

O my Antonio, I do know of these

That therefore only are reputed wise

For saying nothing；when, I am very sure，

If they should speak, would almost damn those ears

Which, hearing them, would call their brothers fools.

I'll tell thee more of this another time.

But fsh not with this melancholy bait，

For this fool gudgeon, this opinion.

Come, good Lorenzo. Fare ye well awhile；

I'll end my exhortation after dinner.

LORENZO. Well, we will leave you then till dinner-time.

I must be one of these same dumb wise men，

For Gratiano never lets me speak.

GRATIANO. Well, keep me company but two years moe，

Thou shalt not know the sound of thine own tongue.

ANTONIO. Fare you well；I'll grow a talker for this gear.

GRATIANO. Thanks, i'faith, for silence is only commendable

In a neat's tongue dried, and a maid not vendible.

[Exeunt GRATIANO and LORENZO.]

ANTONIO. Is that anything now?

BASSANIO. Gratiano speaks an infnite deal of nothing, more than any man in all Venice.His reasons are as two grains of wheat hid in two bushels of chaff：you shall seek all day ere you fnd them, and when you have them they are not worth the search.

ANTONIO. Well；tell me now what lady is the same To whom you swore a secret pilgrimage，

That you to-day promis'd to tell me of?

BASSANIO.'Tis not unknown to you, Antonio，

How much I have disabled mine estate

By something showing a more swelling port

Than my faint means would grant continuance；

Nor do I now make moan to be abridg'd

From such a noble rate；but my chief care

Is to come fairly off from the great debts

Wherein my time, something too prodigal，

Hath left me gag'd. To you, Antonio，

I owe the most, in money and in love；

And from your love I have a warranty

To unburden all my plots and purposes

How to get clear of all the debts I owe.

ANTONIO. I pray you, good Bassanio, let me know it；

And if it stand, as you yourself still do，

Within the eye of honour, be assur'd

My purse, my person, my extremest means，

Lie all unlock'd to your occasions.

BASSANIO. In my school-days, when I had lost one shaft，

I shot his fellow of the self-same fight

The self-same way, with more advised watch，

To fnd the other forth；and by adventuring both

I oft found both. I urge this childhood proof，

Because what follows is pure innocence.

I owe you much；and, like a wilful youth，

That which I owe is lost；but if you please

To shoot another arrow that self way

Which you did shoot the frst, I do not doubt，

As I will watch the aim, or to fnd both，

Or bring your latter hazard back again

And thankfully rest debtor for the frst.

ANTONIO. You know me well, and herein spend but time

To wind about my love with circumstance；

And out of doubt you do me now more wrong

In making question of my uttermost

Than if you had made waste of all I have.

Then do but say to me what I should do

That in your knowledge may by me be done，

And I am prest unto it；therefore, speak.

BASSANIO. In Belmont is a lady richly left，

And she is fair and, fairer than that word，

Of wondrous virtues. Sometimes from her eyes

I did receive fair speechless messages：

Her name is Portia—nothing undervalu'd

To Cato's daughter, Brutus'Portia：

Nor is the wide world ignorant of her worth，

For the four winds blow in from every coast

Renowned suitors, and her sunny locks

Hang on her temples like a golden feece；

Which makes her seat of Belmont Colchos'strond，

And many Jasons come in quest of her.

O my Antonio！had I but the means

To hold a rival place with one of them，

I have a mind presages me such thrift

That I should questionless be fortunate.

ANTONIO. Thou know'st that all my fortunes are at sea；

Neither have I money nor commodity

To raise a present sum；therefore go forth，

Try what my credit can in Venice do；

That shall be rack'd, even to the uttermost，

To furnish thee to Belmont to fair Portia.

Go presently inquire, and so will I，

Where money is；and I no question make

To have it of my trust or for my sake.

[Exeunt.]





SCENE 2.Belmont.A room in PORTIA’S house.


[Enter PORTIA and NERISSA.]

PORTIA. By my troth, Nerissa, my little body is aweary of this great world.

NERISSA. You would be, sweet madam, if your miseries were in the same abundance as your good fortunes are；and yet, for aught I see, they are as sick that surfeit with too much as they that starve with nothing.It is no mean happiness, therefore, to be seated in the mean：superfuity comes sooner by white hairs, but competency lives longer.

PORTIA. Good sentences, and well pronounced.

NERISSA. They would be better, if well followed.

PORTIA. If to do were as easy as to know what were good to do, chapels had been churches, and poor men's cottages princes'palaces.It is a good divine that follows his own instructions；I can easier teach twenty what were good to be done than to be one of the twenty to follow mine own teaching.The brain may devise laws for the blood, but a hot temper leaps o'er a cold decree；such a hare is madness the youth, to skip o'er the meshes of good counsel the cripple.But this reasoning is not in the fashion to choose me a husband.O me, the word‘choose'！I may neither choose who I would nor refuse who I dislike；so is the will of a living daughter curb’d by the will of a dead father.Is it not hard, Nerissa, that I cannot choose one, nor refuse none?

NERISSA. Your father was ever virtuous, and holy men at their death have good inspirations；therefore the lott'ry that he hath devised in these three chests, of gold, silver, and lead, whereof ；who chooses his meaning chooses you, will no doubt never be chosen by any rightly but one who you shall rightly love.But what warmth is there in your affection towards any of these princely suitors that are already come?

PORTIA. I pray thee over-name them；and as thou namest them, I will describe them；and according to my description, level at my affection.

NERISSA. First, there is the Neapolitan prince.

PORTIA. Ay, that's a colt indeed, for he doth nothing but talk of his horse；and he makes it a great appropriation to his own good parts that he can shoe him himself；I am much afeard my lady his mother play'd false with a smith.

NERISSA. Then is there the Count Palatine.

PORTIA. He doth nothing but frown, as who should say‘An you will not have me, choose.'He hears merry tales and smiles not：I fear he will prove the weeping philosopher when he grows old, being so full of unmannerly sadness in his youth.I had rather be married to a death's-head with a bone in his mouth than to either of these.God defend me from these two！

NERISSA. How say you by the French lord, Monsieur Le Bon?

PORTIA. God made him, and therefore let him pass for a man.In truth, I know it is a sin to be a mocker, but he！why, he hath a horse better than the Neapolitan's, a better bad habit of frowning than the Count Palatine；he is every man in no man.If a throstle sing he falls straight a-capering；he will fence with his own shadow；if I should marry him, I should marry twenty husbands.If he would despise me, I would forgive him；for if he love me to madness, I shall never requite him.

NERISSA. What say you, then, to Falconbridge, the young baron of England?

PORTIA. You know I say nothing to him, for he understands not me, nor I him：he hath neither Latin, French, nor Italian, and you will come into the court and swear that I have a poor ；pennyworth in the English.He is a proper man's picture；but alas, who can converse with a dumb-show?How oddly he is suited！I think he bought his doublet in Italy, his round hose in France, his bonnet in Germany, and his behaviour everywhere.

NERISSA. What think you of the Scottish lord, his neighbour?

PORTIA. That he hath a neighbourly charity in him, for he borrowed a box of the ear of the Englishman, and swore he would pay him again when he was able；I think the Frenchman became his surety, and sealed under for another.

NERISSA. How like you the young German, the Duke of Saxony's nephew?

PORTIA. Very vilely in the morning when he is sober, and most vilely in the afternoon when he is drunk：when he is best, he is a little worse than a man, and when he is worst, he is little better than a beast.An the worst fall that ever fell, I hope I shall make shift to go without him.

NERISSA. If he should offer to choose, and choose the right casket, you should refuse to perform your father's will, if you should refuse to accept him.

PORTIA. Therefore, for fear of the worst, I pray thee set a deep glass of Rhenish wine on the contrary casket；for if the devil be within and that temptation without, I know he will choose it.I will do anything, Nerissa, ere I will be married to a sponge.

NERISSA. You need not fear, lady, the having any of these lords；they have acquainted me with their determinations, which is indeed to return to their home, and to trouble you with no more suit, unless you may be won by some other sort than your father's imposition, depending on the caskets.

PORTIA. If I live to be as old as Sibylla, I will die as chaste as Diana, unless I be obtained by the manner of my father's will.I am glad this parcel of wooers are so reasonable；for there is not one among them but I dote on his very absence, and I pray God grant them a fair departure.

NERISSA. Do you not remember, lady, in your father's time, a Venetian, a scholar and a soldier, that came hither in company of the Marquis of Montferrat?

PORTIA. Yes, yes, it was Bassanio；as I think, so was he called.

NERISSA. True, madam；he, of all the men that ever my foolish eyes looked upon, was the best deserving a fair lady.

PORTIA. I remember him well, and I remember him worthy of thy praise.

[Enter a SERVANT.]

How now！what news?

SERVANT. The four strangers seek for you, madam, to take their leave；and there is a forerunner come from a ffth, the Prince of Morocco, who brings word the Prince his master will be here to-night.

PORTIA. If I could bid the fifth welcome with so good heart as I can bid the other four farewell, I should be glad of his approach；if he have the condition of a saint and the complexion of a devil, I had rather he should shrive me than wive me.Come, Nerissa.Sirrah, go before.Whiles we shut the gate upon one wooer, another knocks at the door.

[Exeunt.]





SCENE 3.Venice.A public place.


[Enter BASSANIO and SHYLOCK.]

SHYLOCK. Three thousand ducats；well?

BASSANIO. Ay, sir, for three months.

SHYLOCK. For three months；well?

BASSANIO. For the which, as I told you, Antonio shall be bound.

SHYLOCK. Antonio shall become bound；well?

BASSANIO. May you stead me?Will you pleasure me?Shall I know your answer?

SHYLOCK. Three thousand ducats, for three months, and Antonio bound.

BASSANIO. Your answer to that.

SHYLOCK. Antonio is a good man.

BASSANIO. Have you heard any imputation to the contrary?

SHYLOCK. Ho, no, no, no, no：my meaning in saying he is a good man is to have you understand me that he is suffcient；yet his means are in supposition：he hath an argosy bound to Tripolis, another to the Indies；I understand, moreover, upon the Rialto, he hath a third at Mexico, a fourth for England, and other ventures he hath, squandered abroad.But ships are but boards, sailors but men；there be land-rats and water-rats, land-thieves and water-thieves，—I mean pirates，—and then there is the peril of waters, winds, and rocks.The man is, notwithstanding, sufficient.Three thousand ducats；I think I may take his bond.

BASSANIO. Be assured you may.

SHYLOCK. I will be assured I may；and, that I may be assured, I will bethink me.May I speak with Antonio?

BASSANIO. If it please you to dine with us.

SHYLOCK. Yes, to smell pork；to eat of the habitation which your prophet, the Nazarite, conjured the devil into.I will buy with you, sell with you, talk with you, walk with you, and so following；but I will not eat with you, drink with you, nor pray with you.What news on the Rialto?Who is he comes here?[Enter ANTONIO.]

BASSANIO. This is Signior Antonio.

SHYLOCK.[Aside]How like a fawning publican he looks！

I hate him for he is a Christian；

But more for that in low simplicity

He lends out money gratis, and brings down

The rate of usance here with us in Venice.

If I can catch him once upon the hip，

I will feed fat the ancient grudge I bear him.

He hates our sacred nation；and he rails，

Even there where merchants most do congregate，

On me, my bargains, and my well-won thrift，

Which he calls interest. Cursed be my tribe

If I forgive him！

BASSANIO. Shylock, do you hear?

SHYLOCK. I am debating of my present store，

And, by the near guess of my memory，

I cannot instantly raise up the gross

Of full three thousand ducats. What of that?

Tubal, a wealthy Hebrew of my tribe，

Will furnish me. But soft！how many months

Do you desire?[To ANTONIO]Rest you fair, good signior；

Your worship was the last man in our mouths.

ANTONIO. Shylock, albeit I neither lend nor borrow

By taking nor by giving of excess，

Yet, to supply the ripe wants of my friend，

I'll break a custom.[To BASSANIO]Is he yet possess'd

How much ye would?

SHYLOCK. Ay, ay, three thousand ducats.

ANTONIO. And for three months.

SHYLOCK. I had forgot；three months；you told me so.Well then, your bond；and, let me see.But hear you, Methought you said you neither lend nor borrow Upon advantage.

ANTONIO. I do never use it.

SHYLOCK. When Jacob graz'd his uncle Laban's sheep，—

This Jacob from our holy Abram was，

As his wise mother wrought in his behalf，

The third possessor；ay, he was the third，—

ANTONIO. And what of him?Did he take interest?

SHYLOCK. No, not take interest；not, as you would say，

Directly interest；mark what Jacob did.

When Laban and himself were compromis'd

That all the eanlings that were streak'd and pied

Should fall as Jacob's hire, the ewes, being rank，

In end of autumn turned to the rams；

And when the work of generation was

Between these woolly breeders in the act，

The skilful shepherd peel'd me certain wands，

And, in the doing of the deed of kind，

He stuck them up before the fulsome ewes，

Who, then conceiving, did in eaning time

Fall parti-colour'd lambs, and those were Jacob's.

This was a way to thrive, and he was blest；

And thrift is blessing, if men steal it not.

ANTONIO. This was a venture, sir, that Jacob serv'd for；

A thing not in his power to bring to pass，

But sway'd and fashion'd by the hand of heaven.

Was this inserted to make interest good?

Or is your gold and silver ewes and rams?

SHYLOCK. I cannot tell；I make it breed as fast.

But note me, signior.

ANTONIO. Mark you this, Bassanio，

The devil can cite Scripture for his purpose.

An evil soul producing holy witness

Is like a villain with a smiling cheek，

A goodly apple rotten at the heart.

O, what a goodly outside falsehood hath！

SHYLOCK. Three thousand ducats；'tis a good round sum.

Three months from twelve；then let me see the rate.

ANTONIO. Well, Shylock, shall we be beholding to you?

SHYLOCK. Signior Antonio, many a time and oft

In the Rialto you have rated me

About my moneys and my usances；

Still have I borne it with a patient shrug，

For suff'rance is the badge of all our tribe；

You call me misbeliever, cut-throat dog，

And spet upon my Jewish gaberdine，

And all for use of that which is mine own.

Well then, it now appears you need my help；

Go to, then；you come to me, and you say

‘Shylock, we would have moneys.'You say so：

You that did void your rheum upon my beard，

And foot me as you spurn a stranger cur

Over your threshold；moneys is your suit.

What should I say to you?Should I not say

‘Hath a dog money?Is it possible

A cur can lend three thousand ducats?'Or

Shall I bend low and, in a bondman's key，

With bated breath and whisp'ring humbleness，

Say this：—

‘Fair sir, you spet on me on Wednesday last；

You spurn'd me such a day；another time

You call'd me dog；and for these courtesies

I'll lend you thus much moneys?'

ANTONIO. I am as like to call thee so again，

To spet on thee again, to spurn thee too.

If thou wilt lend this money, lend it not

As to thy friends，—for when did friendship take

A breed for barren metal of his friend?—

But lend it rather to thine enemy；

Who if he break thou mayst with better face

Exact the penalty.

SHYLOCK. Why, look you, how you storm！

I would be friends with you, and have your love，

Forget the shames that you have stain'd me with，

Supply your present wants, and take no doit

Of usance for my moneys, and you'll not hear me：

This is kind I offer.

BASSANIO. This were kindness.

SHYLOCK. This kindness will I show.

Go with me to a notary, seal me there

Your single bond；and, in a merry sport，

If you repay me not on such a day，

In such a place, such sum or sums as are

Express'd in the condition, let the forfeit

Be nominated for an equal pound

Of your fair fesh, to be cut off and taken

In what part of your body pleaseth me.

ANTONIO. Content, in faith；I'll seal to such a bond，

And say there is much kindness in the Jew.

BASSANIO. You shall not seal to such a bond for me；

I'll rather dwell in my necessity.

ANTONIO. Why, fear not, man；I will not forfeit it；

Within these two months, that's a month before

This bond expires, I do expect return

Of thrice three times the value of this bond.

SHYLOCK. O father Abram, what these Christians are，

Whose own hard dealings teaches them suspect

The thoughts of others. Pray you, tell me this；

If he should break his day, what should I gain

By the exaction of the forfeiture?

A pound of man's fesh, taken from a man，

Is not so estimable, proftable neither，

As fesh of muttons, beefs, or goats. I say，

To buy his favour, I extend this friendship；

If he will take it, so；if not, adieu；

And, for my love, I pray you wrong me not.

ANTONIO. Yes, Shylock, I will seal unto this bond.

SHYLOCK. Then meet me forthwith at the notary's；

Give him direction for this merry bond，

And I will go and purse the ducats straight，

See to my house, left in the fearful guard

Of an unthrifty knave, and presently

I'll be with you.

ANTONIO. Hie thee, gentle Jew.

[Exit SHYLOCK.]

This Hebrew will turn Christian：he grows kind.

BASSANIO. I like not fair terms and a villain's mind.

ANTONIO. Come on；in this there can be no dismay；

My ships come home a month before the day.

[Exeunt.]





ACT 2.


SCENE 1.Belmont.A room in PORTIA’s house.


[Flourish of cornets. Enter the PRINCE of MOROCCO, and his Followers；PORTIA, NERISSA, and Others of her Train.]

PRINCE OF MOROCCO. Mislike me not for my complexion，

The shadow'd livery of the burnish'd sun，

To whom I am a neighbour, and near bred.

Bring me the fairest creature northward born，

Where Phoebus'fre scarce thaws the icicles，

And let us make incision for your love

To prove whose blood is reddest, his or mine.

I tell thee, lady, this aspect of mine

Hath fear'd the valiant；by my love, I swear

The best-regarded virgins of our clime

Have lov'd it too. I would not change this hue，

Except to steal your thoughts, my gentle queen.

PORTIA. In terms of choice I am not solely led

By nice direction of a maiden's eyes；

Besides, the lottery of my destiny

Bars me the right of voluntary choosing；

But, if my father had not scanted me

And hedg'd me by his wit, to yield myself

His wife who wins me by that means I told you，

Yourself, renowned Prince, then stood as fair

As any comer I have look'd on yet

For my affection.

PRINCE OF MOROCCO. Even for that I thank you：

Therefore, I pray you, lead me to the caskets

To try my fortune. By this scimitar，—

That slew the Sophy and a Persian prince，

That won three felds of Sultan Solyman，—

I would outstare the sternest eyes that look，

Outbrave the heart most daring on the earth，

Pluck the young sucking cubs from the she-bear，

Yea, mock the lion when he roars for prey，

To win thee, lady. But, alas the while！

If Hercules and Lichas play at dice

Which is the better man, the greater throw

May turn by fortune from the weaker hand：

So is Alcides beaten by his page；

And so may I, blind Fortune leading me，

Miss that which one unworthier may attain，

And die with grieving.

PORTIA. You must take your chance，

And either not attempt to choose at all，

Or swear before you choose, if you choose wrong，

Never to speak to lady afterward

In way of marriage；therefore be advis'd.

PRINCE OF MOROCCO. Nor will not；come, bring me unto my chance.

PORTIA. First, forward to the temple：after dinner

Your hazard shall be made.

PRINCE OF MOROCCO. Good fortune then！

To make me blest or cursed'st among men！

[Cornets, and exeunt.]





SCENE 2.Venice.A street.


[Enter LAUNCELOT GOBBO.]

LAUNCELOT. Certainly my conscience will serve me to run from this Jew my master.The fiend is at mine elbow and tempts me, saying to me‘Gobbo, Launcelot Gobbo, good Launcelot'or‘good Gobbo'or‘good Launcelot Gobbo, use your legs, take the start, run away.'My conscience says‘No；take heed, honest Launcelot, take heed, honest Gobbo'or, as aforesaid，‘honest Launcelot Gobbo, do not run；scorn running with thy heels.'Well, the most courageous fend bids me pack.‘Via！’says the fend；‘away！’says the fend.‘For the heavens, rouse up a brave mind，’says the fend‘and run.’Well, my conscience, hanging about the neck of my heart, says very wisely to me‘My honest friend Launcelot, being an honest man’s son’—or rather‘an honest woman’s son’；—for indeed my father did something smack, something grow to, he had a kind of taste；—well, my conscience says‘Launcelot, budge not.’‘Budge，’says the fend.‘Budge not，’says my conscience.‘Conscience，’say I，‘you counsel well.’‘Fiend，’say I，‘you counsel well.’To be ruled by my conscience, I should stay with the Jew my master, who, God bless the mark！is a kind of devil；and, to run away from the Jew, I should be ruled by the fend, who, saving your reverence！is the devil himself.Certainly the Jew is the very devil incarnal；and, in my conscience, my conscience is but a kind of hard conscience, to offer to counsel me to stay with the Jew.The fend gives the more friendly counsel：I will run, fend；my heels are at your commandment；I will run.

[Enter OLD GOBBO, with a basket.]

GOBBO. Master young man, you, I pray you；which is the way to Master Jew's?

LAUNCELOT.[Aside]O heavens！This is my true-begotten father, who, being more than sand-blind, high-gravel blind, knows me not：I will try confusions with him.

GOBBO. Master young gentleman, I pray you, which is the way to Master Jew's?

LAUNCELOT. Turn up on your right hand at the next turning, but, at the next turning of all, on your left；marry, at the very next turning, turn of no hand, but turn down indirectly to the Jew's house.

GOBBO. Be God's sonties，'twill be a hard way to hit.Can you tell me whether one Launcelot, that dwells with him, dwell with him or no?

LAUNCELOT. Talk you of young Master Launcelot?[Aside]Mark me now；now will I raise the waters.Talk you of young Master Launcelot?

GOBBO. No master, sir, but a poor man's son；his father, though I say't, is an honest exceeding poor man, and, God be thanked, well to live.

LAUNCELOT. Well, let his father be what a'will, we talk of young Master Launcelot.

GOBBO. Your worship's friend, and Launcelot, sir.

LAUNCELOT. But I pray you, ergo, old man, ergo, I beseech you, talk you of young Master Launcelot?

GOBBO. Of Launcelot, an't please your mastership.

LAUNCELOT. Ergo, Master Launcelot.Talk not of Master Launcelot, father；for the young gentleman，—according to Fates and Destinies and such odd sayings, the Sisters Three and such branches of learning，—is indeed deceased；or, as you would say in plain terms, gone to heaven.

GOBBO. Marry, God forbid！The boy was the very staff of myage, my very prop.

LAUNCELOT.[Aside]Do I look like a cudgel or a hovel-post, a staff or a prop?Do you know me, father?

GOBBO. Alack the day！I know you not, young gentleman；but I pray you tell me, is my boy—God rest his soul！—alive or dead?

LAUNCELOT. Do you not know me, father?

GOBBO. Alack, sir, I am sand-blind；I know you not.

LAUNCELOT. Nay, indeed, if you had your eyes, you might fail of the knowing me：it is a wise father that knows his own child.Well, old man, I will tell you news of your son.Give me your blessing；truth will come to light；murder cannot be hid long；a man's son may, but in the end truth will out.

GOBBO. Pray you, sir, stand up；I am sure you are not Launcelot, my boy.

LAUNCELOT. Pray you, let's have no more fooling about it, but give me your blessing；I am Launcelot, your boy that was, your son that is, your child that shall be.

GOBBO. I cannot think you are my son.

LAUNCELOT. I know not what I shall think of that；but I am Launcelot, the Jew's man, and I am sure Margery your wife is my mother.

GOBBO. Her name is Margery, indeed：I'll be sworn, if thou be Launcelot, thou art mine own flesh and blood.Lord worshipped might he be, what a beard hast thou got！Thou hast got more hair on thy chin than Dobbin my thill-horse has on his tail.

LAUNCELOT. It should seem, then, that Dobbin's tail grows backward；I am sure he had more hair on his tail than I have on my face when I last saw him.

GOBBO. Lord！how art thou changed！How dost thou and thy master agree?I have brought him a present.How'gree you now?

LAUNCELOT. Well, well；but, for mine own part, as I have set up my rest to run away, so I will not rest till I have run some ground.My master's a very Jew.Give him a present！Give him a halter.I am famished in his service；you may tell every fnger I have with my ribs.Father, I am glad you are come；give me your present to one Master Bassanio, who indeed gives rare new liveries.If I serve not him, I will run as far as God has any ground.O rare fortune！Here comes the man：to him, father；for I am a Jew, if I serve the Jew any longer.

[Enter BASSANIO, with LEONARDO, and other Followers.]

BASSANIO. You may do so；but let it be so hasted that supper be ready at the farthest by fve of the clock.See these letters delivered, put the liveries to making, and desire Gratiano to come anon to my lodging.

[Exit a SERVANT.]

LAUNCELOT. To him, father.

GOBBO. God bless your worship！

BASSANIO. Gramercy；wouldst thou aught with me?

GOBBO. Here's my son, sir, a poor boy—

LAUNCELOT. Not a poor boy, sir, but the rich Jew's man, that would, sir，—as my father shall specify—

GOBBO. He hath a great infection, sir, as one would say, to serve—

LAUNCELOT. Indeed the short and the long is, I serve the Jew, and have a desire, as my father shall specify—

GOBBO. His master and he, saving your worship's reverence, are scarce cater-cousins—

LAUNCELOT. To be brief, the very truth is that the Jew, having done me wrong, doth cause me，—as my father, being I hope an old man, shall frutify unto you—

GOBBO. I have here a dish of doves that I would bestow upon your worship；and my suit is—

LAUNCELOT. In very brief, the suit is impertinent to myself, asyour worship shall know by this honest old man；and, though I say it, though old man, yet poor man, my father.

BASSANIO. One speak for both.What would you?

LAUNCELOT. Serve you, sir.

GOBBO. That is the very defect of the matter, sir.

BASSANIO. I know thee well；thou hast obtain'd thy suit.

Shylock thy master spoke with me this day，

And hath preferr'd thee, if it be preferment

To leave a rich Jew's service to become

The follower of so poor a gentleman.

LAUNCELOT. The old proverb is very well parted between my master Shylock and you, sir：you have the grace of God, sir, and he hath enough.

BASSANIO. Thou speak'st it well.Go, father, with thy son.Take leave of thy old master, and inquire

My lodging out.[To a SERVANT]Give him a livery

More guarded than his fellows'；see it done.

LAUNCELOT. Father, in.I cannot get a service, no！I have ne'er a tongue in my head！Well；[Looking on his palm]if any man in Italy have a fairer table which doth offer to swear upon a book, I shall have good fortune.Go to；here's a simple line of life：here's a small trifle of wives；alas, fifteen wives is nothing；a'leven widows and nine maids is a simple coming-in for one man.And then to'scape drowning thrice, and to be in peril of my life with the edge of a feather-bed；here are simple’scapes.Well, if Fortune be a woman, she’s a good wench for this gear.Father, come；I’ll take my leave of the Jew in the twinkling of an eye.

[Exeunt LAUNCELOT and OLD GOBBO.]

BASSANIO. I pray thee, good Leonardo, think on this：

These things being bought and orderly bestow'd，

Return in haste, for I do feast to-night

My best esteem'd acquaintance；hie thee, go.

LEONARDO. My best endeavours shall be done herein.[Enter GRATIANO.]

GRATIANO. Where's your master?

LEONARDO. Yonder, sir, he walks.

[Exit.]

GRATIANO. Signior Bassanio！—

BASSANIO. Gratiano！

GRATIANO. I have suit to you.

BASSANIO. You have obtain'd it.

GRATIANO. You must not deny me：I must go with you to Belmont.

BASSANIO. Why, then you must.But hear thee, Gratiano；

Thou art too wild, too rude, and bold of voice；

Parts that become thee happily enough，

And in such eyes as ours appear not faults；

But where thou art not known, why there they show

Something too liberal. Pray thee, take pain

To allay with some cold drops of modesty

Thy skipping spirit, lest through thy wild behaviour

I be misconstrued in the place I go to，

And lose my hopes.

GRATIANO. Signior Bassanio, hear me：

If I do not put on a sober habit，

Talk with respect, and swear but now and then，

Wear prayer-books in my pocket, look demurely，

Nay more, while grace is saying, hood mine eyes

Thus with my hat, and sigh, and say‘amen'；

Use all the observance of civility，

Like one well studied in a sad ostent

To please his grandam, never trust me more.

BASSANIO. Well, we shall see your bearing.

GRATIANO. Nay, but I bar to-night；you shall not gauge me By what we do to-night.

BASSANIO. No, that were pity；

I would entreat you rather to put on

Your boldest suit of mirth, for we have friends

That purpose merriment. But fare you well；

I have some business.

GRATIANO. And I must to Lorenzo and the rest；

But we will visit you at supper-time.

[Exeunt.]





SCENE 3.The same.A room in SHYLOCK’s house.


[Enter JESSICA and LAUNCELOT.]

JESSICA. I am sorry thou wilt leave my father so：

Our house is hell, and thou, a merry devil，

Didst rob it of some taste of tediousness.

But fare thee well；there is a ducat for thee；

And, Launcelot, soon at supper shalt thou see

Lorenzo, who is thy new master's guest：

Give him this letter；do it secretly.

And so farewell. I would not have my father

See me in talk with thee.

LAUNCELOT. Adieu！tears exhibit my tongue.Most beautiful pagan, most sweet Jew！If a Christian do not play the knave and get thee, I am much deceived.But, adieu！these foolish drops do somwhat drown my manly spirit；adieu！

JESSICA. Farewell, good Launcelot.

[Exit LAUNCELOT.]

Alack, what heinous sin is it in me

To be asham'd to be my father's child！

But though I am a daughter to his blood，

I am not to his manners. O Lorenzo！

If thou keep promise, I shall end this strife，

Become a Christian and thy loving wife.

[Exit.]





SCENE 4.The same.A street.


[Enter GRATIANO, LORENZO, SALARINO, and SALANIO.]

LORENZO. Nay, we will slink away in supper-time，

Disguise us at my lodging, and return

All in an hour.

GRATIANO. We have not made good preparation.

SALARINO. We have not spoke us yet of torch-bearers.

SALANIO.'Tis vile, unless it may be quaintly order'd, And better in my mind not undertook.

LORENZO.'Tis now but four o'clock；we have two hours To furnish us.

[Enter LAUNCELOT, with a letter.]

Friend Launcelot, what's the news?

LAUNCELOT. An it shall please you to break up this, it shall seem to signify.

LORENZO. I know the hand；in faith，'tis a fair hand，

And whiter than the paper it writ on

Is the fair hand that writ.

GRATIANO. Love news, in faith.

LAUNCELOT. By your leave, sir.

LORENZO. Whither goest thou?

LAUNCELOT. Marry, sir, to bid my old master, the Jew, to sup to-night with my new master, the Christian.

LORENZO. Hold, here, take this.Tell gentle Jessica

I will not fail her；speak it privately.

Go, gentlemen，

[Exit LAUNCELOT.]

Will you prepare you for this masque to-night?

I am provided of a torch-bearer.

SALARINO. Ay, marry, I'll be gone about it straight.

SALANIO. And so will I.

LORENZO. Meet me and Gratiano

At Gratiano's lodging some hour hence.

SALARINO.'Tis good we do so.

[Exeunt SALARINO and SALANIO.]

GRATIANO. Was not that letter from fair Jessica?

LORENZO. I must needs tell thee all.She hath directed

How I shall take her from her father's house；

What gold and jewels she is furnish'd with；

What page's suit she hath in readiness.

If e'er the Jew her father come to heaven，

It will be for his gentle daughter's sake；

And never dare misfortune cross her foot，

Unless she do it under this excuse，

That she is issue to a faithless Jew.

Come, go with me, peruse this as thou goest；

Fair Jessica shall be my torch-bearer.

[Exeunt.]





SCENE 5.The same.Before SHYLOCK’S house.


[Enter SHYLOCK and LAUNCELOT.]

SHYLOCK. Well, thou shalt see；thy eyes shall be thy judge，

The difference of old Shylock and Bassanio：—

What, Jessica！—Thou shalt not gormandize，

As thou hast done with me；—What, Jessica！—

And sleep and snore, and rend apparel out—

Why, Jessica, I say！

LAUNCELOT. Why, Jessica！

SHYLOCK. Who bids thee call?I do not bid thee call.

LAUNCELOT. Your worship was wont to tell me I could do nothing without bidding.

[Enter JESSICA.]

JESSICA. Call you?What is your will?

SHYLOCK. I am bid forth to supper, Jessica：

There are my keys. But wherefore should I go?

I am not bid for love；they fatter me；

But yet I'll go in hate, to feed upon

The prodigal Christian. Jessica, my girl，

Look to my house. I am right loath to go；

There is some ill a-brewing towards my rest，

For I did dream of money-bags to-night.

LAUNCELOT. I beseech you, sir, go：my young master doth expect your reproach.

SHYLOCK. So do I his.

LAUNCELOT. And they have conspired together；I will not say you shall see a masque, but if you do, then it was not for ；nothing that my nose fell a-bleeding on Black Monday last at six o'clock i'the morning, falling out that year on Ash-Wednesday was four year in the afternoon.

SHYLOCK. What！are there masques?Hear you me, Jessica：

Lock up my doors, and when you hear the drum，

And the vile squealing of the wry-neck'd ffe，

Clamber not you up to the casements then，

Nor thrust your head into the public street

To gaze on Christian fools with varnish'd faces；

But stop my house's ears, I mean my casements；

Let not the sound of shallow fopp'ry enter

My sober house. By Jacob's staff, I swear

I have no mind of feasting forth to-night；

But I will go. Go you before me, sirrah；

Say I will come.

LAUNCELOT. I will go before, sir.Mistress, look out at window for all this；

There will come a Christian by

Will be worth a Jewess'eye.

[Exit LAUNCELOT.]

SHYLOCK. What says that fool of Hagar's offspring, ha?

JESSICA. His words were‘Farewell, mistress'；nothing else.

SHYLOCK. The patch is kind enough, but a huge feeder；

Snail-slow in proft, and he sleeps by day

More than the wild-cat；drones hive not with me，

Therefore I part with him；and part with him

To one that I would have him help to waste

His borrow'd purse. Well, Jessica, go in；

Perhaps I will return immediately：

Do as I bid you, shut doors after you：

‘Fast bind, fast fnd，'

A proverb never stale in thrifty mind.

[Exit.]

JESSICA. Farewell；and if my fortune be not crost，

I have a father, you a daughter, lost.

[Exit.]





SCENE 6.The same.


[Enter GRATIANO and SALARINO, masqued.]

GRATIANO. This is the pent-house under which Lorenzo

Desir'd us to make stand.

SALARINO. His hour is almost past.

GRATIANO. And it is marvel he out-dwells his hour，

For lovers ever run before the clock.

SALARINO. O！ten times faster Venus'pigeons fy

To seal love's bonds new made than they are wont

To keep obliged faith unforfeited！

GRATIANO. That ever holds：who riseth from a feast

With that keen appetite that he sits down?

Where is the horse that doth untread again

His tedious measures with the unbated fre

That he did pace them frst?All things that are

Are with more spirit chased than enjoy'd.

How like a younker or a prodigal

The scarfed bark puts from her native bay，

Hugg'd and embraced by the strumpet wind！

How like the prodigal doth she return，

With over-weather'd ribs and ragged sails，

Lean, rent, and beggar'd by the strumpet wind！

SALARINO. Here comes Lorenzo；more of this hereafter.

[Enter LORENZO.]

LORENZO. Sweet friends, your patience for my long abode；

Not I, but my affairs, have made you wait：

When you shall please to play the thieves for wives，

I'll watch as long for you then. Approach；

Here dwells my father Jew. Ho！who's within?

[Enter JESSICA, above, in boy's clothes.]

JESSICA. Who are you?Tell me, for more certainty，

Albeit I'll swear that I do know your tongue.

LORENZO. Lorenzo, and thy love.

JESSICA. Lorenzo, certain；and my love indeed，

For who love I so much?And now who knows

But you, Lorenzo, whether I am yours?

LORENZO. Heaven and thy thoughts are witness that thou art.

JESSICA. Here, catch this casket；it is worth the pains.

I am glad'tis night, you do not look on me，

For I am much asham'd of my exchange；

But love is blind, and lovers cannot see

The pretty follies that themselves commit，

For, if they could, Cupid himself would blush

To see me thus transformed to a boy.

LORENZO. Descend, for you must be my torch-bearer.

JESSICA. What！must I hold a candle to my shames?

They in themselves, good sooth, are too-too light.

Why，'tis an offce of discovery, love，

And I should be obscur'd.

LORENZO. So are you, sweet，

Even in the lovely garnish of a boy.

But come at once；

For the close night doth play the runaway，

And we are stay'd for at Bassanio's feast.

JESSICA. I will make fast the doors, and gild myself

With some more ducats, and be with you straight.

[Exit above.]

GRATIANO. Now, by my hood, a Gentile, and no Jew.

LORENZO. Beshrew me, but I love her heartily；

For she is wise, if I can judge of her，

And fair she is, if that mine eyes be true，

And true she is, as she hath prov'd herself；

And therefore, like herself, wise, fair, and true，

Shall she be placed in my constant soul.

[Enter JESSICA.]

What, art thou come?On, gentlemen, away！

Our masquing mates by this time for us stay.

[Exit with JESSICA and SALARINO.]

[Enter ANTONIO.]

ANTONIO. Who's there?

GRATIANO. Signior Antonio！

ANTONIO. Fie, fe, Gratiano！where are all the rest?

’Tis nine o'clock；our friends all stay for you.

No masque to-night：the wind is come about；

Bassanio presently will go aboard：

I have sent twenty out to seek for you.

GRATIANO. I am glad on't：I desire no more delight

Than to be under sail and gone to-night.

[Exeunt.]





SCENE 7.Belmont.A room in PORTIA’s house.


[Flourish of cornets. Enter PORTIA, with the PRINCE OF MOROCCO, and their Trains.]

PORTIA. Go draw aside the curtains and discover

The several caskets to this noble prince.

Now make your choice.

PRINCE OF MOROCCO. The first, of gold, which this in-

scription bears：

‘Who chooseth me shall gain what many men desire.'

The second, silver, which this promise carries：

‘Who chooseth me shall get as much as he deserves.'

This third, dull lead, with warning all as blunt：

‘Who chooseth me must give and hazard all he hath.'

How shall I know if I do choose the right?

PORTIA. The one of them contains my picture, prince；

If you choose that, then I am yours withal.

PRINCE OF MOROCCO. Some god direct my judgment！Let me see；

I will survey the inscriptions back again.

What says this leaden casket?

‘Who chooseth me must give and hazard all he hath.'

Must give：for what?For lead?Hazard for lead！

This casket threatens；men that hazard all

Do it in hope of fair advantages：

A golden mind stoops not to shows of dross；

I'll then nor give nor hazard aught for lead.

What says the silver with her virgin hue?

‘Who chooseth me shall get as much as he deserves.'

As much as he deserves！Pause there, Morocco，

And weigh thy value with an even hand.

If thou be'st rated by thy estimation，

Thou dost deserve enough, and yet enough

May not extend so far as to the lady；

And yet to be afeard of my deserving

Were but a weak disabling of myself.

As much as I deserve！Why, that's the lady：

I do in birth deserve her, and in fortunes，

In graces, and in qualities of breeding；

But more than these, in love I do deserve.

What if I stray'd no farther, but chose here?

Let's see once more this saying grav'd in gold：

‘Who chooseth me shall gain what many men desire.'

Why, that's the lady：all the world desires her；

From the four corners of the earth they come，

To kiss this shrine, this mortal-breathing saint：

The Hyrcanian deserts and the vasty wilds

Of wide Arabia are as throughfares now

For princes to come view fair Portia：

The watery kingdom, whose ambitious head

Spits in the face of heaven, is no bar

To stop the foreign spirits, but they come

As o'er a brook to see fair Portia.

One of these three contains her heavenly picture.

Is't like that lead contains her?'Twere damnation

To think so base a thought；it were too gross

To rib her cerecloth in the obscure grave.

Or shall I think in silver she's immur'd，

Being ten times undervalu'd to tried gold?

O sinful thought！Never so rich a gem

Was set in worse than gold. They have in England

A coin that bears the fgure of an angel

Stamped in gold；but that's insculp'd upon；

But here an angel in a golden bed

Lies all within. Deliver me the key；

Here do I choose, and thrive I as I may！

PORTIA. There, take it, prince, and if my form lie there，

Then I am yours.

[He unlocks the golden casket.]

PRINCE OF MOROCCO. O hell！what have we here?

A carrion Death, within whose empty eye

There is a written scroll！I'll read the writing.

‘All that glisters is not gold，

Often have you heard that told；

Many a man his life hath sold

But my outside to behold：

Gilded tombs do worms infold.

Had you been as wise as bold，

Young in limbs, in judgment old，

Your answer had not been inscroll'd：

Fare you well, your suit is cold.'

Cold indeed；and labour lost：

Then, farewell, heat, and welcome, frost！

Portia, adieu！I have too griev'd a heart

To take a tedious leave；thus losers part.

[Exit with his Train. Flourish of Cornets.]

PORTIA. A gentle riddance.Draw the curtains：go.

Let all of his complexion choose me so.

[Exeunt.]





SCENE 8.Venice.A street.


[Enter SALARINO and SALANIO.]

SALARINO. Why, man, I saw Bassanio under sail；

With him is Gratiano gone along；

And in their ship I am sure Lorenzo is not.

SALANIO. The villain Jew with outcries rais'd the Duke，

Who went with him to search Bassanio's ship.

SALARINO. He came too late, the ship was under sail；

But there the duke was given to understand

That in a gondola were seen together

Lorenzo and his amorous Jessica.

Besides, Antonio certifed the duke

They were not with Bassanio in his ship.

SALANIO. I never heard a passion so confus'd，

So strange, outrageous, and so variable，

As the dog Jew did utter in the streets.

‘My daughter！O my ducats！O my daughter！

Fled with a Christian！O my Christian ducats！

Justice！the law！my ducats and my daughter！

A sealed bag, two sealed bags of ducats，

Of double ducats, stol'n from me by my daughter！

And jewels！two stones, two rich and precious stones，

Stol'n by my daughter！Justice！fnd the girl！

She hath the stones upon her and the ducats.'

SALARINO. Why, all the boys in Venice follow him，

Crying, his stones, his daughter, and his ducats.

SALANIO. Let good Antonio look he keep his day，

Or he shall pay for this.

SALARINO. Marry, well remember'd.

I reason'd with a Frenchman yesterday，

Who told me，—in the narrow seas that part

The French and English，—there miscarried

A vessel of our country richly fraught.

I thought upon Antonio when he told me，

And wish'd in silence that it were not his.

SALANIO. You were best to tell Antonio what you hear；

Yet do not suddenly, for it may grieve him.

SALARINO. A kinder gentleman treads not the earth.

I saw Bassanio and Antonio part：

Bassanio told him he would make some speed

Of his return. He answer'd‘Do not so；

Slubber not business for my sake, Bassanio，

But stay the very riping of the time；

And for the Jew's bond which he hath of me，

Let it not enter in your mind of love：

Be merry, and employ your chiefest thoughts

To courtship, and such fair ostents of love

As shall conveniently become you there.'

And even there, his eye being big with tears，

Turning his face, he put his hand behind him，

And with affection wondrous sensible

He wrung Bassanio's hand；and so they parted.

SALANIO. I think he only loves the world for him.

I pray thee, let us go and fnd him out，

And quicken his embraced heaviness

With some delight or other.

SALARINO. Do we so.

[Exeunt.]





SCENE 9.Belmont.A room in PORTIA’s house.


[Enter NERISSA, with a SERVITOR.]

NERISSA. Quick, quick, I pray thee, draw the curtain straight；

The Prince of Arragon hath ta'en his oath，

And comes to his election presently.

[Flourish of cornets. Enter the PRINCE OF ARRAGON，

PORTIA, and their Trains.]

PORTIA. Behold, there stand the caskets, noble Prince：

If you choose that wherein I am contain'd，

Straight shall our nuptial rites be solemniz'd；

But if you fail, without more speech, my lord，

You must be gone from hence immediately.

ARRAGON. I am enjoin'd by oath to observe three things：

First, never to unfold to any one

Which casket'twas I chose；next, if I fail

Of the right casket, never in my life

To woo a maid in way of marriage；

Lastly，

If I do fail in fortune of my choice，

Immediately to leave you and be gone.

PORTIA. To these injunctions every one doth swear

That comes to hazard for my worthless self.

ARRAGON. And so have I address'd me.Fortune now

To my heart's hope！Gold, silver, and base lead.

‘Who chooseth me must give and hazard all he hath.'

You shall look fairer ere I give or hazard.

What says the golden chest?Ha！let me see：

‘Who chooseth me shall gain what many men desire.'

What many men desire！that‘many'may be meant

By the fool multitude, that choose by show，

Not learning more than the fond eye doth teach；

Which pries not to th'interior, but, like the martlet，

Builds in the weather on the outward wall，

Even in the force and road of casualty.

I will not choose what many men desire，

Because I will not jump with common spirits

And rank me with the barbarous multitudes.

Why, then to thee, thou silver treasure-house；

Tell me once more what title thou dost bear：

‘Who chooseth me shall get as much as he deserves.'

And well said too；for who shall go about

To cozen fortune, and be honourable

Without the stamp of merit?Let none presume

To wear an undeserved dignity.

O！that estates, degrees, and offces

Were not deriv'd corruptly, and that clear honour

Were purchas'd by the merit of the wearer！

How many then should cover that stand bare；

How many be commanded that command；

How much low peasantry would then be glean'd

From the true seed of honour；and how much honour

Pick'd from the chaff and ruin of the times

To be new varnish'd！Well, but to my choice：

‘Who chooseth me shall get as much as he deserves.'

I will assume desert. Give me a key for this，

And instantly unlock my fortunes here.

[He opens the silver casket.]

PORTIA. Too long a pause for that which you fnd there.

ARRAGON. What's here?The portrait of a blinking idiot，

Presenting me a schedule！I will read it.

How much unlike art thou to Portia！

How much unlike my hopes and my deservings！

‘Who chooseth me shall have as much as he deserves.'

Did I deserve no more than a fool's head?

Is that my prize?Are my deserts no better?

PORTIA. To offend, and judge, are distinct offces，

And of opposed natures.

ARRAGON. What is here?

‘The fre seven times tried this；

Seven times tried that judgment is

That did never choose amiss.

Some there be that shadows kiss；

Such have but a shadow's bliss；

There be fools alive, I wis，

Silver'd o'er, and so was this.

Take what wife you will to bed，

I will ever be your head：

So be gone；you are sped.'

Still more fool I shall appear

By the time I linger here；

With one fool's head I came to woo，

But I go away with two.

Sweet, adieu！I'll keep my oath，

Patiently to bear my wroth.

[Exit ARAGON with his Train.]

PORTIA. Thus hath the candle sing'd the moth.

O, these deliberate fools！When they do choose，

They have the wisdom by their wit to lose.

NERISSA. The ancient saying is no heresy：

‘Hanging and wiving goes by destiny.'

PORTIA. Come, draw the curtain, Nerissa.

[Enter a SERVANT.]

SERVANT. Where is my lady?

PORTIA. Here；what would my lord?

SERVANT. Madam, there is alighted at your gate

A young Venetian, one that comes before

To signify th'approaching of his lord；

From whom he bringeth sensible regreets；

To wit，—besides commends and courteous breath，—

Gifts of rich value. Yet I have not seen

So likely an ambassador of love.

A day in April never came so sweet，

To show how costly summer was at hand，

As this fore-spurrer comes before his lord.

PORTIA. No more, I pray thee；I am half afeard

Thou wilt say anon he is some kin to thee，

Thou spend'st such high-day wit in praising him.

Come, come, Nerissa, for I long to see

Quick Cupid's post that comes so mannerly.

NERISSA. Bassanio, lord Love, if thy will it be！

[Exeunt.]





ACT 3.


SCENE 1.Venice.A street.


[Enter SALANIO and SALARINO.]

SALANIO. Now, what news on the Rialto?

SALARINO. Why, yet it lives there unchecked that Antonio hath a ship of rich lading wrack'd on the narrow seas；the Goodwins, I think they call the place, a very dangerous flat and fatal, where the carcasses of many a tall ship lie buried, as they say, if my gossip Report be an honest woman of her word.

SALANIO. I would she were as lying a gossip in that as ever knapped ginger or made her neighbours believe she wept for the death of a third husband.But it is true，—without any slips of prolixity or crossing the plain highway of talk，—that the good Antonio, the honest Antonio，—O that I had a title good enough to keep his name company！—

SALARINO. Come, the full stop.

SALANIO. Ha！What sayest thou?Why, the end is, he hath lost a ship.

SALARINO. I would it might prove the end of his losses.

SALANIO. Let me say‘amen'betimes, lest the devil cross my prayer, for here he comes in the likeness of a Jew.

[Enter SHYLOCK.]

How now, Shylock！What news among the merchants?

SHYLOCK. You knew, none so well, none so well as you, of my daughter's fight.

SALARINO. That's certain；I, for my part, knew the tailor that made the wings she few withal.

SALANIO. And Shylock, for his own part, knew the bird wasfedged；and then it is the complexion of them all to leave the dam.

SHYLOCK. She is damned for it.

SALARINO. That's certain, if the devil may be her judge.

SHYLOCK. My own fesh and blood to rebel！

SALANIO. Out upon it, old carrion！Rebels it at these years?

SHYLOCK. I say my daughter is my fesh and my blood.

SALARINO. There is more difference between thy fesh and hers than between jet and ivory；more between your bloods than there is between red wine and Rhenish.But tell us, do you hear whether Antonio have had any loss at sea or no?

SHYLOCK. There I have another bad match：a bankrupt, a prodigal, who dare scarce show his head on the Rialto；a beggar, that used to come so smug upon the mart；let him look to his bond：he was wont to call me usurer；let him look to his bond：he was wont to lend money for a Christian courtesy；let him look to his bond.

SALARINO. Why, I am sure, if he forfeit, thou wilt not take his fesh：what's that good for?

SHYLOCK. To bait fish withal：if it will feed nothing else, it will feed my revenge.He hath disgrac'd me and hind'red me half a million；laugh'd at my losses, mock'd at my gains, scorned my nation, thwarted my bargains, cooled my friends, heated mine enemies.And what's his reason?I am a Jew.Hath not a Jew eyes?Hath not a Jew hands, organs, dimensions, senses, affections, passions, fed with the same food, hurt with the same weapons, subject to the same diseases, healed by the same means, warmed and cooled by the same winter and summer, as a Christian is?If you prick us, do we not bleed?If you tickle us, do we not laugh?If you poison us, do we not die?And if you wrong us, shall we not revenge?If we are like you in the rest, we will resemble you in that.If a Jew wrong a Christian, what is his humility?Revenge.If a Christian wrong a Jew, what should his sufferance be by Christian example?Why， ；revenge.The villainy you teach me I will execute；and it shall go hard but I will better the instruction.

[Enter a Servant.]

SERVANT. Gentlemen, my master Antonio is at his house, and desires to speak with you both.

SALARINO. We have been up and down to seek him.

[Enter TUBAL.]

SALANIO. Here comes another of the tribe：a third cannot be match'd, unless the devil himself turn Jew.

[Exeunt SALANIO, SALARINO, and Servant.]

SHYLOCK. How now, Tubal！what news from Genoa?Hast thou found my daughter?

TUBAL. I often came where I did hear of her, but cannot fnd her.

SHYLOCK. Why there, there, there, there！A diamond gone, cost me two thousand ducats in Frankfort！The curse never fell upon our nation till now；I never felt it till now.Two thousand ducats in that, and other precious, precious jewels.I would my daughter were dead at my foot, and the jewels in her ear；would she were hearsed at my foot, and the ducats in her coffin！No news of them?Why, so：and I know not what's spent in the search.Why, thou—loss upon loss！The thief gone with so much, and so much to find the thief；and no satisfaction, no revenge；nor no ill luck stirring but what lights on my shoulders；no sighs but of my breathing；no tears but of my shedding.

TUBAL. Yes, other men have ill luck too.Antonio, as I heard in Genoa，—

SHYLOCK. What, what, what?Ill luck, ill luck?

TUBAL.—hath an argosy cast away, coming from Tripolis.

SHYLOCK. I thank God！I thank God！Is it true, is it true?

TUBAL. I spoke with some of the sailors that escaped the wrack.

SHYLOCK. I thank thee, good Tubal.Good news, good news！ha, ha！Where?in Genoa?

TUBAL. Your daughter spent in Genoa, as I heard, one night, fourscore ducats.

SHYLOCK. Thou stick'st a dagger in me：I shall never see my gold again：fourscore ducats at a sitting！Fourscore ducats！

TUBAL. There came divers of Antonio's creditors in my company to Venice that swear he cannot choose but break.

SHYLOCK. I am very glad of it；I'll plague him, I'll torture him；I am glad of it.

TUBAL. One of them showed me a ring that he had of your daughter for a monkey.

SHYLOCK. Out upon her！Thou torturest me, Tubal：It was my turquoise；I had it of Leah when I was a bachelor；I would not have given it for a wilderness of monkeys.

TUBAL. But Antonio is certainly undone.

SHYLOCK. Nay, that's true；that's very true.Go, Tubal, fee me an offcer；bespeak him a fortnight before.I will have the heart of him, if he forfeit；for, were he out of Venice, I can make what merchandise I will.Go, Tubal, and meet me at our synagogue；go, good Tubal；at our synagogue, Tubal.

[Exeunt.]





SCENE 2.Belmont.A room in PORTIA’s house.


[Enter BASSANIO, PORTIA, GRATIANO, NERISSA, and Attendants.]

PORTIA. I pray you tarry；pause a day or two

Before you hazard；for, in choosing wrong，

I lose your company；therefore forbear a while.

There's something tells me, but it is not love，

I would not lose you；and you know yourself

Hate counsels not in such a quality.

But lest you should not understand me well，—

And yet a maiden hath no tongue but thought，—

I would detain you here some month or two

Before you venture for me. I could teach you

How to choose right, but then I am forsworn；

So will I never be；so may you miss me；

But if you do, you'll make me wish a sin，

That I had been forsworn. Beshrew your eyes，

They have o'erlook'd me and divided me：

One half of me is yours, the other half yours，

Mine own, I would say；but if mine, then yours，

And so all yours. O！these naughty times

Puts bars between the owners and their rights；

And so, though yours, not yours. Prove it so，

Let fortune go to hell for it, not I.

I speak too long, but'tis to peise the time，

To eke it, and to draw it out in length，

To stay you from election.

BASSANIO. Let me choose；

For as I am, I live upon the rack.

PORTIA. Upon the rack, Bassanio！Then confess

What treason there is mingled with your love.

BASSANIO. None but that ugly treason of mistrust，

Which makes me fear th'enjoying of my love：

There may as well be amity and life

’Tween snow and fre as treason and my love.

PORTIA. Ay, but I fear you speak upon the rack，

Where men enforced do speak anything.

BASSANIO. Promise me life, and I'll confess the truth.

PORTIA. Well then, confess and live.

BASSANIO.‘Confess'and‘love'

Had been the very sum of my confession：

O happy torment, when my torturer

Doth teach me answers for deliverance！

But let me to my fortune and the caskets.

PORTIA. Away, then！I am lock'd in one of them：

If you do love me, you will fnd me out.

Nerissa and the rest, stand all aloof；

Let music sound while he doth make his choice；

Then, if he lose, he makes a swan-like end，

Fading in music：that the comparison

May stand more proper, my eye shall be the stream

And watery death-bed for him. He may win；

And what is music then?Then music is

Even as the fourish when true subjects bow

To a new-crowned monarch；such it is

As are those dulcet sounds in break of day

That creep into the dreaming bridegroom's ear

And summon him to marriage. Now he goes，

With no less presence, but with much more love，

Than young Alcides when he did redeem

The virgin tribute paid by howling Troy

To the sea-monster：I stand for sacrifce；

The rest aloof are the Dardanian wives，

With bleared visages come forth to view

The issue of th'exploit. Go, Hercules！

Live thou, I live. With much much more dismay

I view the fght than thou that mak'st the fray.

[A Song, whilst BASSANIO comments on the caskets to himself.]

Tell me where is fancy bred，

Or in the heart or in the head，

How begot, how nourished?

Reply, reply.

It is engend'red in the eyes，

With gazing fed；and fancy dies

In the cradle where it lies.

Let us all ring fancy's knell：

I'll begin it.—Ding, dong, bell.

[ALL.]Ding, dong, bell.

BASSANIO. So may the outward shows be least themselves：

The world is still deceiv'd with ornament.

In law, what plea so tainted and corrupt

But, being season'd with a gracious voice，

Obscures the show of evil?In religion，

What damned error but some sober brow

Will bless it, and approve it with a text，

Hiding the grossness with fair ornament?

There is no vice so simple but assumes

Some mark of virtue on his outward parts.

How many cowards, whose hearts are all as false

As stairs of sand, wear yet upon their chins

The beards of Hercules and frowning Mars；

Who, inward search'd, have livers white as milk；

And these assume but valour's excrement

To render them redoubted！Look on beauty

And you shall see'tis purchas'd by the weight：

Which therein works a miracle in nature，

Making them lightest that wear most of it：

So are those crisped snaky golden locks

Which make such wanton gambols with the wind，

Upon supposed fairness, often known

To be the dowry of a second head，

The skull that bred them, in the sepulchre.

Thus ornament is but the guiled shore

To a most dangerous sea；the beauteous scarf

Veiling an Indian beauty；in a word，

The seeming truth which cunning times put on

To entrap the wisest. Therefore, thou gaudy gold，

Hard food for Midas, I will none of thee；

Nor none of thee, thou pale and common drudge

’Tween man and man：but thou, thou meagre lead，

Which rather threaten'st than dost promise aught，

Thy plainness moves me more than eloquence，

And here choose I：joy be the consequence！

PORTIA.[Aside]How all the other passions feet to air，

As doubtful thoughts, and rash-embrac'd despair，

And shuddering fear, and green-ey'd jealousy！

O love！be moderate；allay thy ecstasy；

In measure rain thy joy；scant this excess；

I feel too much thy blessing；make it less，

For fear I surfeit！

BASSANIO. What fnd I here?[Opening the leaden casket.]

Fair Portia's counterfeit！What demi-god

Hath come so near creation?Move these eyes?

Or whether riding on the balls of mine，

Seem they in motion?Here are sever'd lips，

Parted with sugar breath；so sweet a bar

Should sunder such sweet friends. Here in her hairs

The painter plays the spider, and hath woven

A golden mesh t'entrap the hearts of men

Faster than gnats in cobwebs：but her eyes！—

How could he see to do them?Having made one，

Methinks it should have power to steal both his，

And leave itself unfurnish'd：yet look, how far

The substance of my praise doth wrong this shadow

In underprizing it, so far this shadow

Doth limp behind the substance. Here's the scroll，

The continent and summary of my fortune.

‘You that choose not by the view，

Chance as fair and choose as true！

Since this fortune falls to you，

Be content and seek no new.

If you be well pleas'd with this，

And hold your fortune for your bliss，

Turn to where your lady is

And claim her with a loving kiss.'

A gentle scroll. Fair lady, by your leave；[Kissing her.]

I come by note, to give and to receive.

Like one of two contending in a prize，

That thinks he hath done well in people's eyes，

Hearing applause and universal shout，

Giddy in spirit, still gazing in a doubt

Whether those peals of praise be his or no；

So, thrice-fair lady, stand I, even so，

As doubtful whether what I see be true，

Until confrm'd, sign'd, ratifed by you.

PORTIA. You see me, Lord Bassanio, where I stand，

Such as I am：though for myself alone

I would not be ambitious in my wish

To wish myself much better, yet for you

I would be trebled twenty times myself，

A thousand times more fair, ten thousand times

More rich；

That only to stand high in your account，

I might in virtues, beauties, livings, friends，

Exceed account. But the full sum of me

Is sum of something which, to term in gross，

Is an unlesson'd girl, unschool'd, unpractis'd；

Happy in this, she is not yet so old

But she may learn；happier than this，

She is not bred so dull but she can learn；

Happiest of all is that her gentle spirit

Commits itself to yours to be directed，

As from her lord, her governor, her king.

Myself and what is mine to you and yours

Is now converted. But now I was the lord

Of this fair mansion, master of my servants，

Queen o'er myself；and even now, but now，

This house, these servants, and this same myself，

Are yours, my lord's. I give them with this ring，

Which when you part from, lose, or give away，

Let it presage the ruin of your love，

And be my vantage to exclaim on you.

BASSANIO. Madam, you have bereft me of all words，

Only my blood speaks to you in my veins；

And there is such confusion in my powers

As, after some oration fairly spoke

By a beloved prince, there doth appear

Among the buzzing pleased multitude；

Where every something, being blent together，

Turns to a wild of nothing, save of joy，

Express'd and not express'd. But when this ring

Parts from this fnger, then parts life from hence：

O！then be bold to say Bassanio's dead.

NERISSA. My lord and lady, it is now our time，

That have stood by and seen our wishes prosper，

To cry, good joy. Good joy, my lord and lady！

GRATIANO. My Lord Bassanio, and my gentle lady，

I wish you all the joy that you can wish；

For I am sure you can wish none from me；

And when your honours mean to solemnize

The bargain of your faith, I do beseech you

Even at that time I may be married too.

BASSANIO. With all my heart, so thou canst get a wife.

GRATIANO. I thank your lordship, you have got me one.

My eyes, my lord, can look as swift as yours：

You saw the mistress, I beheld the maid；

You lov'd, I lov'd；for intermission

No more pertains to me, my lord, than you.

Your fortune stood upon the caskets there，

And so did mine too, as the matter falls；

For wooing here until I sweat again，

And swearing till my very roof was dry

With oaths of love, at last, if promise last，

I got a promise of this fair one here

To have her love, provided that your fortune

Achiev'd her mistress.

PORTIA. Is this true, Nerissa?

NERISSA. Madam, it is, so you stand pleas'd withal.

BASSANIO. And do you, Gratiano, mean good faith?

GRATIANO. Yes, faith, my lord.

BASSANIO. Our feast shall be much honour'd in your marriage.

GRATIANO. We'll play with them the first boy for a thousand ducats.

NERISSA. What！and stake down?

GRATIANO. No；we shall ne'er win at that sport, and stake down.

But who comes here?Lorenzo and his infdel?

What, and my old Venetian friend, Salanio！

[Enter LORENZO, JESSICA, and SALANIO.]

BASSANIO. Lorenzo and Salanio, welcome hither，

If that the youth of my new interest here

Have power to bid you welcome. By your leave，

I bid my very friends and countrymen，

Sweet Portia, welcome.

PORTIA. So do I, my lord；

They are entirely welcome.

LORENZO. I thank your honour.For my part, my lord，

My purpose was not to have seen you here；

But meeting with Salanio by the way，

He did entreat me, past all saying nay，

To come with him along.

SALANIO. I did, my lord，

And I have reason for it. Signior Antonio

Commends him to you.

[Gives BASSANIO a letter.]

BASSANIO. Ere I ope his letter，

I pray you tell me how my good friend doth.

SALANIO. Not sick, my lord, unless it be in mind；

Nor well, unless in mind；his letter there

Will show you his estate.

GRATIANO. Nerissa, cheer yon stranger；bid her welcome.

Your hand, Salanio. What's the news from Venice?

How doth that royal merchant, good Antonio?

I know he will be glad of our success：

We are the Jasons, we have won the feece.

SALANIO. I would you had won the feece that he hath lost.

PORTIA. There are some shrewd contents in yon same paper.That steal the colour from Bassanio's cheek：

Some dear friend dead, else nothing in the world

Could turn so much the constitution

Of any constant man. What, worse and worse！

With leave, Bassanio：I am half yourself，

And I must freely have the half of anything

That this same paper brings you.

BASSANIO. O sweet Portia！

Here are a few of the unpleasant'st words

That ever blotted paper. Gentle lady，

When I did frst impart my love to you，

I freely told you all the wealth I had

Ran in my veins, I was a gentleman；

And then I told you true. And yet, dear lady，

Rating myself at nothing, you shall see

How much I was a braggart. When I told you

My state was nothing, I should then have told you

That I was worse than nothing；for indeed

I have engag'd myself to a dear friend，

Engag'd my friend to his mere enemy，

To feed my means. Here is a letter, lady，

The paper as the body of my friend，

And every word in it a gaping wound

Issuing life-blood. But is it true, Salanio?

Hath all his ventures fail'd?What, not one hit?

From Tripolis, from Mexico, and England，

From Lisbon, Barbary, and India?

And not one vessel'scape the dreadful touch

Of merchant-marring rocks?

SALANIO. Not one, my lord.

Besides, it should appear that, if he had

The present money to discharge the Jew，

He would not take it. Never did I know

A creature that did bear the shape of man，

So keen and greedy to confound a man.

He plies the duke at morning and at night，

And doth impeach the freedom of the state，

If they deny him justice. Twenty merchants，

The duke himself, and the magnifcoes

Of greatest port, have all persuaded with him；

But none can drive him from the envious plea

Of forfeiture, of justice, and his bond.

JESSICA. When I was with him, I have heard him swear

To Tubal and to Chus, his countrymen，

That he would rather have Antonio's fesh

Than twenty times the value of the sum

That he did owe him；and I know, my lord，

If law, authority, and power, deny not，

It will go hard with poor Antonio.

PORTIA. Is it your dear friend that is thus in trouble?

BASSANIO. The dearest friend to me, the kindest man，

The best condition'd and unwearied spirit

In doing courtesies；and one in whom

The ancient Roman honour more appears

Than any that draws breath in Italy.

PORTIA. What sum owes he the Jew?

BASSANIO. For me, three thousand ducats.

PORTIA. What！no more?

Pay him six thousand, and deface the bond；

Double six thousand, and then treble that，

Before a friend of this description

Shall lose a hair through Bassanio's fault.

First go with me to church and call me wife，

And then away to Venice to your friend；

For never shall you lie by Portia's side

With an unquiet soul. You shall have gold

To pay the petty debt twenty times over：

When it is paid, bring your true friend along.

My maid Nerissa and myself meantime，

Will live as maids and widows. Come, away！

For you shall hence upon your wedding day.

Bid your friends welcome, show a merry cheer；

Since you are dear bought, I will love you dear.

But let me hear the letter of your friend.

BASSANIO.‘Sweet Bassanio, my ships have all miscarried, my

creditors grow cruel, my estate is very low, my bond to the

Jew is forfeit；and since, in paying it, it is impossible I should

live, all debts are clear'd between you and I, if I might but

see you at my death. Notwithstanding, use your pleasure；if your

love do not persuade you to come, let not my letter.'

PORTIA. O love, dispatch all business and be gone！

BASSANIO. Since I have your good leave to go away，

I will make haste；but, till I come again，

No bed shall e'er be guilty of my stay，

Nor rest be interposer'twixt us twain.

[Exeunt.]





SCENE 3.Venice.A street.


[Enter SHYLOCK, SALARINO, ANTONIO, and Gaoler.]

SHYLOCK. Gaoler, look to him.Tell not me of mercy；

This is the fool that lent out money gratis：

Gaoler, look to him.

ANTONIO. Hear me yet, good Shylock.

SHYLOCK. I'll have my bond；speak not against my bond.

I have sworn an oath that I will have my bond.

Thou call'dst me dog before thou hadst a cause，

But, since I am a dog, beware my fangs；

The Duke shall grant me justice. I do wonder，

Thou naughty gaoler, that thou art so fond

To come abroad with him at his request.

ANTONIO. I pray thee hear me speak.

SHYLOCK. I'll have my bond.I will not hear thee speak；

I'll have my bond；and therefore speak no more.

I'll not be made a soft and dull-eyed fool，

To shake the head, relent, and sigh, and yield

To Christian intercessors. Follow not；

I'll have no speaking；I will have my bond.

[Exit.]

SALARINO. It is the most impenetrable cur

That ever kept with men.

ANTONIO. Let him alone；

I'll follow him no more with bootless prayers.

He seeks my life；his reason well I know：

I oft deliver'd from his forfeitures

Many that have at times made moan to me；

Therefore he hates me.

SALARINO. I am sure the Duke

Will never grant this forfeiture to hold.

ANTONIO. The Duke cannot deny the course of law；

For the commodity that strangers have

With us in Venice, if it be denied，

’Twill much impeach the justice of the state，

Since that the trade and proft of the city

Consisteth of all nations. Therefore, go；

These griefs and losses have so bated me

That I shall hardly spare a pound of fesh

To-morrow to my bloody creditor.

Well, gaoler, on；pray God Bassanio come

To see me pay his debt, and then I care not.

[Exeunt.]





SCENE 4.Belmont.A room in PORTIA’s house.


[Enter PORTIA, NERISSA, LORENZO, JESSICA, and BALTHASAR.]

LORENZO. Madam, although I speak it in your presence，

You have a noble and a true conceit

Of godlike amity, which appears most strongly

In bearing thus the absence of your lord.

But if you knew to whom you show this honour，

How true a gentleman you send relief，

How dear a lover of my lord your husband，

I know you would be prouder of the work

Than customary bounty can enforce you.

PORTIA. I never did repent for doing good，

Nor shall not now；for in companions

That do converse and waste the time together，

Whose souls do bear an equal yoke of love，

There must be needs a like proportion

Of lineaments, of manners, and of spirit，

Which makes me think that this Antonio，

Being the bosom lover of my lord，

Must needs be like my lord. If it be so，

How little is the cost I have bestowed

In purchasing the semblance of my soul

From out the state of hellish cruelty！

This comes too near the praising of myself；

Therefore, no more of it；hear other things.

Lorenzo, I commit into your hands

The husbandry and manage of my house

Until my lord's return；for mine own part，

I have toward heaven breath'd a secret vow

To live in prayer and contemplation，

Only attended by Nerissa here，

Until her husband and my lord's return.

There is a monastery two miles off，

And there we will abide. I do desire you

Not to deny this imposition，

The which my love and some necessity

Now lays upon you.

LORENZO. Madam, with all my heart

I shall obey you in an fair commands.

PORTIA. My people do already know my mind，

And will acknowledge you and Jessica

In place of Lord Bassanio and myself.

So fare you well till we shall meet again.

LORENZO. Fair thoughts and happy hours attend on you！

JESSICA. I wish your ladyship all heart's content.

PORTIA. I thank you for your wish, and am well pleas'd To wish it back on you.Fare you well, Jessica.

[Exeunt JESSICA and LORENZO.]

Now, Balthasar，

As I have ever found thee honest-true，

So let me fnd thee still. Take this same letter，

And use thou all th'endeavour of a man

In speed to Padua；see thou render this

Into my cousin's hands, Doctor Bellario；

And look what notes and garments he doth give thee，

Bring them, I pray thee, with imagin'd speed

Unto the traject, to the common ferry

Which trades to Venice. Waste no time in words，

But get thee gone；I shall be there before thee.

BALTHASAR. Madam, I go with all convenient speed.[Exit.]

PORTIA. Come on, Nerissa, I have work in hand

That you yet know not of；we'll see our husbands

Before they think of us.

NERISSA. Shall they see us?

PORTIA. They shall, Nerissa；but in such a habit

That they shall think we are accomplished

With that we lack. I'll hold thee any wager，

When we are both accoutred like young men，

I'll prove the prettier fellow of the two，

And wear my dagger with the braver grace，

And speak between the change of man and boy

With a reed voice；and turn two mincing steps

Into a manly stride；and speak of frays

Like a fne bragging youth；and tell quaint lies，

How honourable ladies sought my love，

Which I denying, they fell sick and died；

I could not do withal. Then I'll repent，

And wish for all that, that I had not kill'd them.

And twenty of these puny lies I'll tell，

That men shall swear I have discontinu'd school

About a twelvemonth. I have within my mind

A thousand raw tricks of these bragging Jacks，

Which I will practise.

NERISSA. Why, shall we turn to men?

PORTIA. Fie, what a question's that，

If thou wert near a lewd interpreter！

But come, I'll tell thee all my whole device

When I am in my coach, which stays for us

At the park gate；and therefore haste away，

For we must measure twenty miles to-day.

[Exeunt.]





SCENE 5.The same.A garden.


[Enter LAUNCELOT and JESSICA.]

LAUNCELOT. Yes, truly；for, look you, the sins of the father are to be laid upon the children；therefore, I promise you, I fear you.I was always plain with you, and so now I speak my agitation of the matter；therefore be of good cheer, for truly I think you are damn'd.There is but one hope in it that can do you any good, and that is but a kind of bastard hope neither.

JESSICA. And what hope is that, I pray thee?

LAUNCELOT. Marry, you may partly hope that your father got you not, that you are not the Jew's daughter.

JESSICA. That were a kind of bastard hope indeed；so the sins of my mother should be visited upon me.

LAUNCELOT. Truly then I fear you are damn'd both by father and mother；thus when I shun Scylla, your father, I fall into Charybdis, your mother；well, you are gone both ways.

JESSICA. I shall be saved by my husband；he hath made me a Christian.

LAUNCELOT. Truly, the more to blame he；we were Christians enow before, e'en as many as could well live one by another.This making of Christians will raise the price of hogs；if we grow all to be pork-eaters, we shall not shortly have a rasher on the coals for money.

JESSICA. I'll tell my husband, Launcelot, what you say；here he comes.

[Enter LORENZO.]

LORENZO. I shall grow jealous of you shortly, Launcelot, if youthus get my wife into corners.

JESSICA. Nay, you need nor fear us, Lorenzo；Launcelot and I are out；he tells me fatly there's no mercy for me in heaven, because I am a Jew's daughter；and he says you are no good member of the commonwealth, for in converting Jews to Christians you raise the price of pork.

LORENZO. I shall answer that better to the commonwealth than you can the getting up of the negro's belly；the Moor is with child by you, Launcelot.

LAUNCELOT. It is much that the Moor should be more than reason；but if she be less than an honest woman, she is indeed more than I took her for.

LORENZO. How every fool can play upon the word！I think the best grace of wit will shortly turn into silence, and discourse grow commendable in none only but parrots.Go in, sirrah；bid them prepare for dinner.

LAUNCELOT. That is done, sir；they have all stomachs.

LORENZO. Goodly Lord, what a wit-snapper are you！Then bid them prepare dinner.

LAUNCELOT. That is done too, sir, only‘cover'is the word.

LORENZO. Will you cover, then, sir?

LAUNCELOT. Not so, sir, neither；I know my duty.

LORENZO. Yet more quarrelling with occasion！Wilt thou show the whole wealth of thy wit in an instant?I pray thee understand a plain man in his plain meaning：go to thy fellows, bid them cover the table, serve in the meat, and we will come in to dinner.

LAUNCELOT. For the table, sir, it shall be served in；for the meat, sir, it shall be covered；for your coming in to dinner, sir, why, let it be as humours and conceits shall govern.

[Exit.]

LORENZO. O dear discretion, how his words are suited！

The fool hath planted in his memory

An army of good words；and I do know

A many fools that stand in better place，

Garnish'd like him, that for a tricksy word

Defy the matter. How cheer'st thou, Jessica?

And now, good sweet, say thy opinion，

How dost thou like the Lord Bassanio's wife?

JESSICA. Past all expressing.It is very meet

The Lord Bassanio live an upright life，

For, having such a blessing in his lady，

He fnds the joys of heaven here on earth；

And if on earth he do not merit it，

In reason he should never come to heaven.

Why, if two gods should play some heavenly match，

And on the wager lay two earthly women，

And Portia one, there must be something else

Pawn'd with the other；for the poor rude world

Hath not her fellow.

LORENZO. Even such a husband

Hast thou of me as she is for a wife.

JESSICA. Nay, but ask my opinion too of that.

LORENZO. I will anon；frst let us go to dinner.

JESSICA. Nay, let me praise you while I have a stomach.

LORENZO. No, pray thee, let it serve for table-talk；

Then howsoe'er thou speak'st，'mong other things

I shall digest it.

JESSICA. Well, I'll set you forth.

[Exeunt.]





ACT 4.


SCENE 1.Venice.A court of justice.


[Enter the DUKE：the Magnificoes；ANTONIO, BASSANIO, GRATIANO, SALARINO, SALANIO, and Others.]

DUKE. What, is Antonio here?

ANTONIO. Ready, so please your Grace.

DUKE. I am sorry for thee；thou art come to answer

A stony adversary, an inhuman wretch，

Uncapable of pity, void and empty

From any dram of mercy.

ANTONIO. I have heard

Your Grace hath ta'en great pains to qualify

His rigorous course；but since he stands obdurate，

And that no lawful means can carry me

Out of his envy's reach, I do oppose

My patience to his fury, and am arm'd

To suffer with a quietness of spirit

The very tyranny and rage of his.

DUKE. Go one, and call the Jew into the court.

SALARINO. He is ready at the door；he comes, my lord.

[Enter SHYLOCK.]

DUKE. Make room, and let him stand before our face.

Shylock, the world thinks, and I think so too，

That thou but leadest this fashion of thy malice

To the last hour of act；and then，'tis thought，

Thou'lt show thy mercy and remorse, more strange

Than is thy strange apparent cruelty；

And where thou now exacts the penalty，—

Which is a pound of this poor merchant's fesh，—

Thou wilt not only loose the forfeiture，

But, touch'd with human gentleness and love，

Forgive a moiety of the principal，

Glancing an eye of pity on his losses，

That have of late so huddled on his back，

Enow to press a royal merchant down，

And pluck commiseration of his state

From brassy bosoms and rough hearts of fint，

From stubborn Turks and Tartars, never train'd

To offces of tender courtesy.

We all expect a gentle answer, Jew.

SHYLOCK. I have possess'd your Grace of what I purpose，

And by our holy Sabbath have I sworn

To have the due and forfeit of my bond.

If you deny it, let the danger light

Upon your charter and your city's freedom.

You'll ask me why I rather choose to have

A weight of carrion fesh than to receive

Three thousand ducats. I'll not answer that，

But say it is my humour：is it answer'd?

What if my house be troubled with a rat，

And I be pleas'd to give ten thousand ducats

To have it ban'd?What, are you answer'd yet?

Some men there are love not a gaping pig；

Some that are mad if they behold a cat；

And others, when the bagpipe sings i'the nose，

Cannot contain their urine；for affection，

Mistress of passion, sways it to the mood

Of what it likes or loathes. Now, for your answer：

As there is no frm reason to be render'd，

Why he cannot abide a gaping pig；

Why he, a harmless necessary cat；

Why he, a wauling bagpipe；but of force

Must yield to such inevitable shame

As to offend, himself being offended；

So can I give no reason, nor I will not，

More than a lodg'd hate and a certain loathing

I bear Antonio, that I follow thus

A losing suit against him. Are you answered?

BASSANIO. This is no answer, thou unfeeling man，

To excuse the current of thy cruelty.

SHYLOCK. I am not bound to please thee with my answer.

BASSANIO. Do all men kill the things they do not love?

SHYLOCK. Hates any man the thing he would not kill?

BASSANIO. Every offence is not a hate at frst.

SHYLOCK. What！wouldst thou have a serpent sting thee twice?

ANTONIO. I pray you, think you question with the Jew：

You may as well go stand upon the beach，

And bid the main food bate his usual height；

You may as well use question with the wolf，

Why he hath made the ewe bleat for the lamb；

You may as well forbid the mountain pines

To wag their high tops and to make no noise

When they are fretten with the gusts of heaven；

You may as well do anything most hard

As seek to soften that—than which what's harder?—

His Jewish heart：therefore, I do beseech you，

Make no moe offers, use no farther means，

But with all brief and plain conveniency.

Let me have judgment, and the Jew his will.

BASSANIO. For thy three thousand ducats here is six.

SHYLOCK. If every ducat in six thousand ducats

Were in six parts, and every part a ducat，

I would not draw them；I would have my bond.

DUKE. How shalt thou hope for mercy, rendering none?

SHYLOCK. What judgment shall I dread, doing no wrong?

You have among you many a purchas'd slave，

Which, like your asses and your dogs and mules，

You use in abject and in slavish parts，

Because you bought them；shall I say to you，

Let them be free, marry them to your heirs?

Why sweat they under burdens?let their beds

Be made as soft as yours, and let their palates

Be season'd with such viands?You will answer

‘The slaves are ours.'So do I answer you：

The pound of fesh which I demand of him

Is dearly bought；'tis mine, and I will have it.

If you deny me, fe upon your law！

There is no force in the decrees of Venice.

I stand for judgment：answer；shall I have it?

DUKE. Upon my power I may dismiss this court，

Unless Bellario, a learned doctor，

Whom I have sent for to determine this，

Come here to-day.

SALARINO. My lord, here stays without

A messenger with letters from the doctor，

New come from Padua.

DUKE. Bring us the letters；call the messenger.

BASSANIO. Good cheer, Antonio！What, man, courage yet！

The Jew shall have my fesh, blood, bones, and all，

Ere thou shalt lose for me one drop of blood.

ANTONIO. I am a tainted wether of the fock，

Meetest for death；the weakest kind of fruit

Drops earliest to the ground, and so let me.

You cannot better be employ'd, Bassanio，

Than to live still, and write mine epitaph.

[Enter NERISSA dressed like a lawyer's clerk.]

DUKE. Came you from Padua, from Bellario?

NERISSA. From both, my lord.Bellario greets your Grace.[Presents a letter.]

BASSANIO. Why dost thou whet thy knife so earnestly?

SHYLOCK. To cut the forfeiture from that bankrupt there.

GRATIANO. Not on thy sole, but on thy soul, harsh Jew，

Thou mak'st thy knife keen；but no metal can，

No, not the hangman's axe, bear half the keenness

Of thy sharp envy. Can no prayers pierce thee?

SHYLOCK. No, none that thou hast wit enough to make.

GRATIANO. O, be thou damn'd, inexecrable dog！

And for thy life let justice be accus'd.

Thou almost mak'st me waver in my faith，

To hold opinion with Pythagoras

That souls of animals infuse themselves

Into the trunks of men. Thy currish spirit

Govern'd a wolf who, hang'd for human slaughter，

Even from the gallows did his fell soul feet，

And, whilst thou lay'st in thy unhallow'd dam，

Infus'd itself in thee；for thy desires

Are wolfsh, bloody, starv'd and ravenous.

SHYLOCK. Till thou canst rail the seal from off my bond，

Thou but offend'st thy lungs to speak so loud；

Repair thy wit, good youth, or it will fall

To cureless ruin. I stand here for law.

DUKE. This letter from Bellario doth commend

A young and learned doctor to our court.

Where is he?

NERISSA. He attendeth here hard by，

To know your answer, whether you'll admit him.

DUKE OF VENICE. With all my heart：some three or four of you

Go give him courteous conduct to this place.

Meantime, the court shall hear Bellario's letter.

CLERK.‘Your Grace shall understand that at the receipt of yourletter I am very sick；but in the instant that your messenger came, in loving visitation was with me a young doctor of Rome；his name is Balthazar. I acquainted him with the cause in controversy between the Jew and Antonio the merchant；we turn'd o'er many books together；he is furnished with my opinion which, bettered with his own learning，—the greatness whereof I cannot enough commend，—comes with him at my importunity to fill up your Grace's request in my stead.I beseech you let his lack of years be no impediment to let him lack a reverend estimation, for I never knew so young a body with so old a head.I leave him to your gracious acceptance, whose trial shall better publish his commendation.'

DUKE. You hear the learn'd Bellario, what he writes；

And here, I take it, is the doctor come.

[Enter PORTIA, dressed like a doctor of laws.]

Give me your hand；come you from old Bellario?

PORTIA. I did, my lord.

DUKE. You are welcome；take your place.

Are you acquainted with the difference

That holds this present question in the court?

PORTIA. I am informed throughly of the cause.

Which is the merchant here, and which the Jew?

DUKE OF VENICE. Antonio and old Shylock, both stand forth.

PORTIA. Is your name Shylock?

SHYLOCK. Shylock is my name.

PORTIA. Of a strange nature is the suit you follow；

Yet in such rule that the Venetian law

Cannot impugn you as you do proceed.

[To ANTONIO]You stand within his danger, do you not?

ANTONIO. Ay, so he says.

PORTIA. Do you confess the bond?

ANTONIO. I do.

PORTIA. Then must the Jew be merciful.

SHYLOCK. On what compulsion must I?Tell me that.

PORTIA. The quality of mercy is not strain'd；

It droppeth as the gentle rain from heaven

Upon the place beneath. It is twice blest：

It blesseth him that gives and him that takes.

’Tis mightiest in the mightiest；it becomes

The throned monarch better than his crown；

His sceptre shows the force of temporal power，

The attribute to awe and majesty，

Wherein doth sit the dread and fear of kings；

But mercy is above this sceptred sway，

It is enthroned in the hearts of kings，

It is an attribute to God himself；

And earthly power doth then show likest God's

When mercy seasons justice. Therefore, Jew，

Though justice be thy plea, consider this，

That in the course of justice none of us

Should see salvation；we do pray for mercy，

And that same prayer doth teach us all to render

The deeds of mercy. I have spoke thus much

To mitigate the justice of thy plea，

Which if thou follow, this strict court of Venice

Must needs give sentence'gainst the merchant there.

SHYLOCK. My deeds upon my head！I crave the law，

The penalty and forfeit of my bond.

PORTIA. Is he not able to discharge the money?

BASSANIO. Yes；here I tender it for him in the court；

Yea, twice the sum；if that will not suffce，

I will be bound to pay it ten times o'er

On forfeit of my hands, my head, my heart；

If this will not suffce, it must appear

That malice bears down truth. And, I beseech you，

Wrest once the law to your authority；

To do a great right do a little wrong，

And curb this cruel devil of his will.

PORTIA. It must not be；there is no power in Venice

Can alter a decree established；

’Twill be recorded for a precedent，

And many an error by the same example

Will rush into the state. It cannot be.

SHYLOCK. A Daniel come to judgment！Yea, a Daniel！

O wise young judge, how I do honour thee！

PORTIA. I pray you, let me look upon the bond.

SHYLOCK. Here'tis, most reverend doctor；here it is.

PORTIA. Shylock, there's thrice thy money offer'd thee.

SHYLOCK. An oath, an oath！I have an oath in heaven.

Shall I lay perjury upon my soul?

No, not for Venice.

PORTIA. Why, this bond is forfeit；

And lawfully by this the Jew may claim

A pound of fesh, to be by him cut off

Nearest the merchant's heart. Be merciful.

Take thrice thy money；bid me tear the bond.

SHYLOCK. When it is paid according to the tenour.

It doth appear you are a worthy judge；

You know the law；your exposition

Hath been most sound；I charge you by the law，

Whereof you are a well-deserving pillar，

Proceed to judgment. By my soul I swear

There is no power in the tongue of man

To alter me. I stay here on my bond.

ANTONIO. Most heartily I do beseech the court

To give the judgment.

PORTIA. Why then, thus it is：

You must prepare your bosom for his knife.

SHYLOCK. O noble judge！O excellent young man！

PORTIA. For the intent and purpose of the law

Hath full relation to the penalty，

Which here appeareth due upon the bond.

SHYLOCK.'Tis very true. O wise and upright judge，

How much more elder art thou than thy looks！

PORTIA. Therefore, lay bare your bosom.

SHYLOCK. Ay，‘his breast'：

So says the bond：—doth it not, noble judge?—

‘Nearest his heart'：those are the very words.

PORTIA. It is so.Are there balance here to weigh

The fesh?

SHYLOCK. I have them ready.

PORTIA. Have by some surgeon, Shylock, on your charge，

To stop his wounds, lest he do bleed to death.

SHYLOCK. Is it so nominated in the bond?

PORTIA. It is not so express'd；but what of that?

’Twere good you do so much for charity.

SHYLOCK. I cannot fnd it；'tis not in the bond.

PORTIA. You, merchant, have you anything to say?

ANTONIO. But little：I am arm'd and well prepar'd.

Give me your hand, Bassanio：fare you well！

Grieve not that I am fallen to this for you，

For herein Fortune shows herself more kind

Than is her custom：it is still her use

To let the wretched man outlive his wealth，

To view with hollow eye and wrinkled brow

An age of poverty；from which lingering penance

Of such misery doth she cut me off.

Commend me to your honourable wife：

Tell her the process of Antonio's end；

Say how I lov'd you；speak me fair in death；

And, when the tale is told, bid her be judge

Whether Bassanio had not once a love.

Repent but you that you shall lose your friend，

And he repents not that he pays your debt；

For if the Jew do cut but deep enough，

I'll pay it instantly with all my heart.

BASSANIO. Antonio, I am married to a wife

Which is as dear to me as life itself；

But life itself, my wife, and all the world，

Are not with me esteem'd above thy life；

I would lose all, ay, sacrifce them all

Here to this devil, to deliver you.

PORTIA. Your wife would give you little thanks for that，

If she were by to hear you make the offer.

GRATIANO. I have a wife whom, I protest, I love；

I would she were in heaven, so she could

Entreat some power to change this currish Jew.

NERISSA.'Tis well you offer it behind her back；

The wish would make else an unquiet house.

SHYLOCK. These be the Christian husbands！I have a daughter；

Would any of the stock of Barabbas

Had been her husband, rather than a Christian！

We trife time；I pray thee, pursue sentence.

PORTIA. A pound of that same merchant's fesh is thine.

The court awards it and the law doth give it.

SHYLOCK. Most rightful judge！

PORTIA. And you must cut this fesh from off his breast.

The law allows it and the court awards it.

SHYLOCK. Most learned judge！A sentence！Come, prepare.

PORTIA. Tarry a little；there is something else.

This bond doth give thee here no jot of blood；

The words expressly are‘a pound of fesh'：

Take then thy bond, take thou thy pound of fesh；

But, in the cutting it, if thou dost shed

One drop of Christian blood, thy lands and goods

Are, by the laws of Venice, confscate

Unto the state of Venice.

GRATIANO. O upright judge！Mark, Jew：O learned judge！

SHYLOCK. Is that the law?

PORTIA. Thyself shalt see the act；

For, as thou urgest justice, be assur'd

Thou shalt have justice, more than thou desir'st.

GRATIANO. O learned judge！Mark, Jew：a learned judge！

SHYLOCK. I take this offer then：pay the bond thrice，

And let the Christian go.

BASSANIO. Here is the money.

PORTIA. Soft！

The Jew shall have all justice；soft！no haste：—

He shall have nothing but the penalty.

GRATIANO. O Jew！an upright judge, a learned judge！

PORTIA. Therefore, prepare thee to cut off the fesh.

Shed thou no blood；nor cut thou less nor more，

But just a pound of fesh：if thou tak'st more，

Or less, than a just pound, be it but so much

As makes it light or heavy in the substance，

Or the division of the twentieth part

Of one poor scruple；nay, if the scale do turn

But in the estimation of a hair，

Thou diest, and all thy goods are confscate.

GRATIANO. A second Daniel, a Daniel, Jew！

Now, infdel, I have you on the hip.

PORTIA. Why doth the Jew pause?Take thy forfeiture.

SHYLOCK. Give me my principal, and let me go.

BASSANIO. I have it ready for thee；here it is.

PORTIA. He hath refus'd it in the open court；

He shall have merely justice, and his bond.

GRATIANO. A Daniel still say I；a second Daniel！

I thank thee, Jew, for teaching me that word.

SHYLOCK. Shall I not have barely my principal?

PORTIA. Thou shalt have nothing but the forfeiture

To be so taken at thy peril, Jew.

SHYLOCK. Why, then the devil give him good of it！

I'll stay no longer question.

PORTIA. Tarry, Jew.

The law hath yet another hold on you.

It is enacted in the laws of Venice，

If it be prov'd against an alien

That by direct or indirect attempts

He seek the life of any citizen，

The party'gainst the which he doth contrive

Shall seize one half his goods；the other half

Comes to the privy coffer of the state；

And the offender's life lies in the mercy

Of the duke only，'gainst all other voice.

In which predicament, I say, thou stand'st；

For it appears by manifest proceeding

That indirectly, and directly too，

Thou hast contrived against the very life

Of the defendant；and thou hast incurr'd

The danger formerly by me rehears'd.

Down, therefore, and beg mercy of the duke.

GRATIANO. Beg that thou mayst have leave to hang thyself；

And yet, thy wealth being forfeit to the state，

Thou hast not left the value of a cord；

Therefore thou must be hang'd at the state's charge.

DUKE. That thou shalt see the difference of our spirits，

I pardon thee thy life before thou ask it.

For half thy wealth, it is Antonio's；

The other half comes to the general state，

Which humbleness may drive unto a fne.

PORTIA. Ay, for the state；not for Antonio.

SHYLOCK. Nay, take my life and all, pardon not that：

You take my house when you do take the prop

That doth sustain my house；you take my life

When you do take the means whereby I live.

PORTIA. What mercy can you render him, Antonio?

GRATIANO. A halter gratis；nothing else, for God's sake！

ANTONIO. So please my lord the Duke and all the court

To quit the fne for one half of his goods；

I am content, so he will let me have

The other half in use, to render it

Upon his death unto the gentleman

That lately stole his daughter：

Two things provided more, that, for this favour，

He presently become a Christian；

The other, that he do record a gift，

Here in the court, of all he dies possess'd

Unto his son Lorenzo and his daughter.

DUKE. He shall do this, or else I do recant

The pardon that I late pronounced here.

PORTIA. Art thou contented, Jew?What dost thou say?

SHYLOCK. I am content.

PORTIA. Clerk, draw a deed of gift.

SHYLOCK. I pray you, give me leave to go from hence；

I am not well；send the deed after me

And I will sign it.

DUKE. Get thee gone, but do it.

GRATIANO. In christening thou shalt have two god-fathers；

Had I been judge, thou shouldst have had ten more，

To bring thee to the gallows, not to the font.

[Exit SHYLOCK.]

DUKE. Sir, I entreat you home with me to dinner.

PORTIA. I humbly do desire your Grace of pardon；

I must away this night toward Padua，

And it is meet I presently set forth.

DUKE. I am sorry that your leisure serves you not.

Antonio, gratify this gentleman，

For in my mind you are much bound to him.

[Exeunt Duke, Magnifcoes, and Train.]

BASSANIO. Most worthy gentleman, I and my friend

Have by your wisdom been this day acquitted

Of grievous penalties；in lieu whereof

Three thousand ducats, due unto the Jew，

We freely cope your courteous pains withal.

ANTONIO. And stand indebted, over and above，

In love and service to you evermore.

PORTIA. He is well paid that is well satisfed；

And I, delivering you, am satisfed，

And therein do account myself well paid：

My mind was never yet more mercenary.

I pray you, know me when we meet again：

I wish you well, and so I take my leave.

BASSANIO. Dear sir, of force I must attempt you further；

Take some remembrance of us, as a tribute，

Not as fee. Grant me two things, I pray you，

Not to deny me, and to pardon me.

PORTIA. You press me far, and therefore I will yield.

[To ANTONIO]

Give me your gloves, I'll wear them for your sake.

[To BASSANIO]

And, for your love, I'll take this ring from you.

Do not draw back your hand；I'll take no more；

And you in love shall not deny me this.

BASSANIO. This ring, good sir?alas, it is a trife；

I will not shame myself to give you this.

PORTIA. I will have nothing else but only this；

And now, methinks, I have a mind to it.

BASSANIO. There's more depends on this than on the value.

The dearest ring in Venice will I give you，

And fnd it out by proclamation：

Only for this, I pray you, pardon me.

PORTIA. I see, sir, you are liberal in offers；

You taught me frst to beg, and now methinks

You teach me how a beggar should be answer'd.

BASSANIO. Good sir, this ring was given me by my wife；

And, when she put it on, she made me vow

That I should neither sell, nor give, nor lose it.

PORTIA. That'scuse serves many men to save their gifts.

And if your wife be not a mad-woman，

And know how well I have deserv'd this ring，

She would not hold out enemy for ever

For giving it to me. Well, peace be with you！

[Exeunt PORTIA and NERISSA.]

ANTONIO. My Lord Bassanio, let him have the ring：

Let his deservings, and my love withal，

Be valued'gainst your wife's commandment.

BASSANIO. Go, Gratiano, run and overtake him；

Give him the ring, and bring him, if thou canst，

Unto Antonio's house. Away！make haste.

[Exit GRATIANO.]

Come, you and I will thither presently；

And in the morning early will we both

Fly toward Belmont. Come, Antonio.

[Exeunt.]





SCENE 2.The same.A street.


[Enter PORTIA and NERISSA.]

PORTIA. Inquire the Jew's house out, give him this deed，

And let him sign it；we'll away tonight，

And be a day before our husbands home.

This deed will be well welcome to Lorenzo.

[Enter GRATIANO.]

GRATIANO. Fair sir, you are well o'erta'en.

My Lord Bassanio, upon more advice，

Hath sent you here this ring, and doth entreat

Your company at dinner.

PORTIA. That cannot be：

His ring I do accept most thankfully；

And so, I pray you, tell him：furthermore，

I pray you show my youth old Shylock's house.

GRATIANO. That will I do.

NERISSA. Sir, I would speak with you.

[Aside to PORTIA]

I'll see if I can get my husband's ring，

Which I did make him swear to keep for ever.

PORTIA.[To NERISSA]

Thou Mayst, I warrant. We shall have old swearing

That they did give the rings away to men；

But we'll outface them, and outswear them too.

Away！make haste：thou know'st where I will tarry.

NERISSA. Come, good sir, will you show me to this house?

[Exeunt.]





ACT 5.


SCENE 1.Belmont.The avenue to PORTIA’s house.


[Enter LORENZO and JESSICA.]

LORENZO. The moon shines bright：in such a night as this，

When the sweet wind did gently kiss the trees，

And they did make no noise, in such a night，

Troilus methinks mounted the Troyan walls，

And sigh'd his soul toward the Grecian tents，

Where Cressid lay that night.

JESSICA. In such a night

Did Thisby fearfully o'ertrip the dew，

And saw the lion's shadow ere himself，

And ran dismay'd away.

LORENZO. In such a night

Stood Dido with a willow in her hand

Upon the wild sea-banks, and waft her love

To come again to Carthage.

JESSICA. In such a night

Medea gather'd the enchanted herbs

That did renew old Æson.

LORENZO. In such a night

Did Jessica steal from the wealthy Jew，

And with an unthrift love did run from Venice

As far as Belmont.

JESSICA. In such a night

Did young Lorenzo swear he lov'd her well，

Stealing her soul with many vows of faith，—

And ne'er a true one.

LORENZO. In such a night

Did pretty Jessica, like a little shrew，

Slander her love, and he forgave it her.

JESSICA. I would out-night you, did no body come；

But, hark, I hear the footing of a man.

[Enter STEPHANO.]

LORENZO. Who comes so fast in silence of the night?

STEPHANO. A friend.

LORENZO. A friend！What friend?Your name, I pray you, friend?

STEPHANO. Stephano is my name, and I bring word

My mistress will before the break of day

Be here at Belmont；she doth stray about

By holy crosses, where she kneels and prays

For happy wedlock hours.

LORENZO. Who comes with her?

STEPHANO. None but a holy hermit and her maid.

I pray you, is my master yet return'd?

LORENZO. He is not, nor we have not heard from him.

But go we in, I pray thee, Jessica，

And ceremoniously let us prepare

Some welcome for the mistress of the house.

[Enter LAUNCELOT.]

LAUNCELOT. Sola, sola！wo ha, ho！sola, sola！

LORENZO. Who calls?

LAUNCELOT. Sola！Did you see Master Lorenzo?Master

Lorenzo！Sola, sola！

LORENZO. Leave holloaing, man.Here！

LAUNCELOT. Sola！Where?where?

LORENZO. Here！

LAUNCELOT. Tell him there's a post come from my master with his horn full of good news；my master will be here ere morning.

[Exit.]

LORENZO. Sweet soul, let's in, and there expect their coming.

And yet no matter；why should we go in?

My friend Stephano, signify, I pray you，

Within the house, your mistress is at hand；

And bring your music forth into the air.

[Exit STEPHANO.]

How sweet the moonlight sleeps upon this bank！

Here will we sit and let the sounds of music

Creep in our ears；soft stillness and the night

Become the touches of sweet harmony.

Sit, Jessica：look how the foor of heaven

Is thick inlaid with patines of bright gold；

There's not the smallest orb which thou behold'st

But in his motion like an angel sings，

Still quiring to the young-eyed cherubins；

Such harmony is in immortal souls；

But, whilst this muddy vesture of decay

Doth grossly close it in, we cannot hear it.

[Enter Musicians.]

Come, ho！and wake Diana with a hymn；

With sweetest touches pierce your mistress'ear.

And draw her home with music.

[Music.]

JESSICA. I am never merry when I hear sweet music.

LORENZO. The reason is, your spirits are attentive；

For do but note a wild and wanton herd，

Or race of youthful and unhandled colts，

Fetching mad bounds, bellowing and neighing loud，

Which is the hot condition of their blood；

If they but hear perchance a trumpet sound，

Or any air of music touch their ears，

You shall perceive them make a mutual stand，

Their savage eyes turn'd to a modest gaze

By the sweet power of music：therefore the poet

Did feign that Orpheus drew trees, stones, and foods；

Since nought so stockish, hard, and full of rage，

But music for the time doth change his nature.

The man that hath no music in himself，

Nor is not mov'd with concord of sweet sounds，

Is ft for treasons, stratagems, and spoils；

The motions of his spirit are dull as night，

And his affections dark as Erebus.

Let no such man be trusted. Mark the music.

[Enter PORTIA and NERISSA, at a distance.]

PORTIA. That light we see is burning in my hall.

How far that little candle throws his beams！

So shines a good deed in a naughty world.

NERISSA. When the moon shone, we did not see the candle.

PORTIA. So doth the greater glory dim the less：

A substitute shines brightly as a king

Until a king be by, and then his state

Empties itself, as doth an inland brook

Into the main of waters. Music！hark！

NERISSA. It is your music, madam, of the house.

PORTIA. Nothing is good, I see, without respect：

Methinks it sounds much sweeter than by day.

NERISSA. Silence bestows that virtue on it, madam.

PORTIA. The crow doth sing as sweetly as the lark

When neither is attended；and I think

The nightingale, if she should sing by day，

When every goose is cackling, would be thought

No better a musician than the wren.

How many things by season season'd are

To their right praise and true perfection！

Peace, ho！The moon sleeps with Endymion，

And would not be awak'd！

[Music ceases.]

LORENZO. That is the voice，

Or I am much deceiv'd, of Portia.

PORTIA. He knows me as the blind man knows the cuckoo，

By the bad voice.

LORENZO. Dear lady, welcome home.

PORTIA. We have been praying for our husbands'welfare，

Which speed, we hope, the better for our words.

Are they return'd?

LORENZO. Madam, they are not yet；

But there is come a messenger before，

To signify their coming.

PORTIA. Go in, Nerissa：

Give order to my servants that they take

No note at all of our being absent hence；

Nor you, Lorenzo；Jessica, nor you.

[A tucket sounds.]

LORENZO. Your husband is at hand；I hear his trumpet.

We are no tell-tales, madam, fear you not.

PORTIA. This night methinks is but the daylight sick；

It looks a little paler；'tis a day

Such as the day is when the sun is hid.

[Enter BASSANIO, ANTONIO, GRATIANO, and their Followers.]

BASSANIO. We should hold day with the Antipodes，

If you would walk in absence of the sun.

PORTIA. Let me give light, but let me not be light，

For a light wife doth make a heavy husband，

And never be Bassanio so for me：

But God sort all！You are welcome home, my lord.

BASSANIO. I thank you, madam；give welcome to my friend：

This is the man, this is Antonio，

To whom I am so infnitely bound.

PORTIA. You should in all sense be much bound to him，

For, as I hear, he was much bound for you.

ANTONIO. No more than I am well acquitted of.

PORTIA. Sir, you are very welcome to our house.

It must appear in other ways than words，

Therefore I scant this breathing courtesy.

GRATIANO.[To NERISSA]

By yonder moon I swear you do me wrong；

In faith, I gave it to the judge's clerk.

Would he were gelt that had it, for my part，

Since you do take it, love, so much at heart.

PORTIA. A quarrel, ho, already！What's the matter?

GRATIANO. About a hoop of gold, a paltry ring

That she did give me, whose posy was

For all the world like cutlers'poetry

Upon a knife，‘Love me, and leave me not.'

NERISSA. What talk you of the posy, or the value?

You swore to me, when I did give it you，

That you would wear it till your hour of death，

And that it should lie with you in your grave；

Though not for me, yet for your vehement oaths，

You should have been respective and have kept it.

Gave it a judge's clerk！No, God's my judge，

The clerk will ne'er wear hair on's face that had it.

GRATIANO. He will, an if he live to be a man.

NERISSA. Ay, if a woman live to be a man.

GRATIANO. Now, by this hand, I gave it to a youth，

A kind of boy, a little scrubbed boy

No higher than thyself, the judge's clerk；

A prating boy that begg'd it as a fee；

I could not for my heart deny it him.

PORTIA. You were to blame，—I must be plain with you，—

To part so slightly with your wife's frst gift，

A thing stuck on with oaths upon your fnger，

And so riveted with faith unto your fesh.

I gave my love a ring, and made him swear

Never to part with it, and here he stands，

I dare be sworn for him he would not leave it

Nor pluck it from his fnger for the wealth

That the world masters. Now, in faith, Gratiano，

You give your wife too unkind a cause of grief；

An'twere to me, I should be mad at it.

BASSANIO.[Aside]Why, I were best to cut my left hand off，

And swear I lost the ring defending it.

GRATIANO. My Lord Bassanio gave his ring away

Unto the judge that begg'd it, and indeed

Deserv'd it too；and then the boy, his clerk，

That took some pains in writing, he begg'd mine；

And neither man nor master would take aught

But the two rings.

PORTIA. What ring gave you, my lord?

Not that, I hope, which you receiv'd of me.

BASSANIO. If I could add a lie unto a fault，

I would deny it；but you see my fnger

Hath not the ring upon it；it is gone.

PORTIA. Even so void is your false heart of truth；

By heaven, I will ne'er come in your bed

Until I see the ring.

NERISSA. Nor I in yours

Till I again see mine.

BASSANIO. Sweet Portia，

If you did know to whom I gave the ring，

If you did know for whom I gave the ring，

And would conceive for what I gave the ring，

And how unwillingly I left the ring，

When nought would be accepted but the ring，

You would abate the strength of your displeasure.

PORTIA. If you had known the virtue of the ring，

Or half her worthiness that gave the ring，

Or your own honour to contain the ring，

You would not then have parted with the ring.

What man is there so much unreasonable，

If you had pleas'd to have defended it

With any terms of zeal, wanted the modesty

To urge the thing held as a ceremony?

Nerissa teaches me what to believe：

I'll die for't but some woman had the ring.

BASSANIO. No, by my honour, madam, by my soul，

No woman had it, but a civil doctor，

Which did refuse three thousand ducats of me，

And begg'd the ring；the which I did deny him，

And suffer'd him to go displeas'd away；

Even he that had held up the very life

Of my dear friend. What should I say, sweet lady?

I was enforc'd to send it after him；

I was beset with shame and courtesy；

My honour would not let ingratitude

So much besmear it. Pardon me, good lady；

For, by these blessed candles of the night，

Had you been there, I think you would have begg'd

The ring of me to give the worthy doctor.

PORTIA. Let not that doctor e'er come near my house；

Since he hath got the jewel that I loved，

And that which you did swear to keep for me，

I will become as liberal as you；

I'll not deny him anything I have，

No, not my body, nor my husband's bed.

Know him I shall, I am well sure of it.

Lie not a night from home；watch me like Argus；

If you do not, if I be left alone，

Now, by mine honour which is yet mine own，

I'll have that doctor for mine bedfellow.

NERISSA. And I his clerk；therefore be well advis'd

How you do leave me to mine own protection.

GRATIANO. Well, do you so：let not me take him then；

For, if I do, I'll mar the young clerk's pen.

ANTONIO. I am the unhappy subject of these quarrels.

PORTIA. Sir, grieve not you；you are welcome notwithstanding.

BASSANIO. Portia, forgive me this enforced wrong；

And in the hearing of these many friends

I swear to thee, even by thine own fair eyes，

Wherein I see myself，—

PORTIA. Mark you but that！

In both my eyes he doubly sees himself，

In each eye one；swear by your double self，

And there's an oath of credit.

BASSANIO. Nay, but hear me：

Pardon this fault, and by my soul I swear

I never more will break an oath with thee.

ANTONIO. I once did lend my body for his wealth，

Which, but for him that had your husband's ring，

Had quite miscarried；I dare be bound again，

My soul upon the forfeit, that your lord

Will never more break faith advisedly.

PORTIA. Then you shall be his surety.Give him this，

And bid him keep it better than the other.

ANTONIO. Here, Lord Bassanio, swear to keep this ring.

BASSANIO. By heaven！it is the same I gave the doctor！

PORTIA. I had it of him：pardon me, Bassanio，

For, by this ring, the doctor lay with me.

NERISSA. And pardon me, my gentle Gratiano，

For that same scrubbed boy, the doctor's clerk，

In lieu of this, last night did lie with me.

GRATIANO. Why, this is like the mending of high ways

In summer, where the ways are fair enough.

What！are we cuckolds ere we have deserv'd it?

PORTIA. Speak not so grossly.You are all amaz'd：

Here is a letter；read it at your leisure；

It comes from Padua, from Bellario：

There you shall fnd that Portia was the doctor，

Nerissa there, her clerk：Lorenzo here

Shall witness I set forth as soon as you，

And even but now return'd；I have not yet

Enter'd my house. Antonio, you are welcome；

And I have better news in store for you

Than you expect：unseal this letter soon；

There you shall fnd three of your argosies

Are richly come to harbour suddenly.

You shall not know by what strange accident

I chanced on this letter.

ANTONIO. I am dumb.

BASSANIO. Were you the doctor, and I knew you not?

GRATIANO. Were you the clerk that is to make me cuckold?

NERISSA. Ay, but the clerk that never means to do it，

Unless he live until he be a man.

BASSANIO. Sweet doctor, you shall be my bedfellow：

When I am absent, then lie with my wife.

ANTONIO. Sweet lady, you have given me life and living；

For here I read for certain that my ships

Are safely come to road.

PORTIA. How now, Lorenzo！

My clerk hath some good comforts too for you.

NERISSA. Ay, and I'll give them him without a fee.

There do I give to you and Jessica，

From the rich Jew, a special deed of gift，

After his death, of all he dies possess'd of.

LORENZO. Fair ladies, you drop manna in the way

Of starved people.

PORTIA. It is almost morning，

And yet I am sure you are not satisfed

Of these events at full. Let us go in；

And charge us there upon inter'gatories，

And we will answer all things faithfully.

GRATIANO. Let it be so：he frst inter'gatory

That my Nerissa shall be sworn on is，

Whe'r till the next night she had rather stay，

Or go to bed now, being two hours to day：

But were the day come, I should wish it dark，

Till I were couching with the doctor's clerk.

Well, while I live, I'll fear no other thing

So sore as keeping safe Nerissa's ring.

[Exeunt.]





[1]雅努斯（Janus），罗马神话中的门神，有前后两个面孔或四方四个面孔。

[2]即涅斯托尔（Nestor），荷马史诗《伊利亚特》中年纪最大的希腊将领，以严肃著名。

[3]即加图（Cato），又名小加图（Cato the Younger），罗马共和国末期政治家、演说家。

[4]勃鲁托斯，即布鲁图（Brutus），罗马共和国晚期元老院议员，其妻亦名鲍西娅（Portia）。

[5]伊阿宋，希腊神话中夺取金羊毛的英雄。

[6]巴拉廷伯爵原文为“Count Palatine”，意为在其封邑内享有君权的伯爵，又称作“王权伯爵”或“行宫伯爵”。

[7]此处原文为“as old as Sibylla”，直译为“与西比拉一样长寿”。西比拉是传说中善于预言的女巫，年龄以千年计，曾以高价售予罗马王预言书。

[8]拿撒勒先知即耶稣。

[9]见《圣经·旧约·创世记》。

[10]亚伯兰（Abram），即亚伯拉罕，犹太教、基督教和伊斯兰教的先知，传说中希伯来民族和阿拉伯民族的共同祖先。

[11]赫拉克勒斯从其侍从利卡斯手里穿上一件毒衣，因而致死。

[12]黑曜日（Black Monday）即复活节礼拜一。据说1360年4月14日的复活节礼拜一，英王爱德华三世进攻巴黎，当时正值暴风雨，兵士多被冻死。流鼻血为不吉之兆，故云。

[13]圣灰星期三（Ash Wednesday），又名大斋首日、灰日等，基督教教会年历节期大斋期之始，复活节前的第七个星期三。

[14]夏甲（Hagar）为犹太人始祖亚伯兰（后上帝改其名为亚伯拉罕）正妻撒拉的婢女，撒拉因无子，劝亚伯兰纳夏甲为次妻；夏甲生子后，遭撒拉之妒，与其子并遭斥逐。见《圣经·旧约·创世记》。此处所云“夏甲后裔”，系表示“贱种”之意。

[15]即赫卡尼亚（Hyrcania），古波斯和马其顿王国的一个省。

[16]米达斯（Midas），弗里吉亚（Phrygia）王，祈神求点金术，神允之，触指成金，食物亦成金。

[17]即帕多瓦（Padua），意大利北部一城市。

[18]毕达哥拉斯（Pythagoras），古希腊数学家、哲学家。

[19]即但以理（Daniel），以色列人的著名士师，以善于折狱称。

[20]此处原文为“Barabbas”，指巴拉巴，《圣经·新约》中的一名强盗。执政官彼拉多曾将他与耶稣带到犹太群众面前，询问释放哪一位，犹太人选择了巴拉巴。

[21]埃宋即伊阿宋之父，得伊阿宋恋人美狄亚之灵药而返老还童。

[22]即狄安娜（Diana），罗马神话中的月亮女神和狩猎女神。

[23]俄耳甫斯（Orpheus），希腊神话中的诗人和歌手，善于弹奏竖琴，是太阳神阿波罗与缪斯女神卡利俄珀之子。

[24]此处原文为“Erebus”，即厄瑞玻斯，希腊神话中的幽冥神，黑暗的化身，也是地下世界的一部分，死者最先经过的地方。

[25]指阿尔戈斯（Argus），希腊神话中的百眼巨人，在睡觉时不用闭上所有眼睛，赫拉曾让他看管被变成母牛的宙斯的情人伊俄。

[26]吗哪（manna），天粮，见《圣经·旧约·出埃及记》。

